Ressorts




SEITE 1



POLITIK



RECHT UND UNRECHT



DOSSIER



GESCHICHTE



FUSSBALL



WIRTSCHAFT



WISSEN



FEUILLETON



GLAUBEN UND ZWEIFELN



ZEIT ZUM ENTDECKEN



CHANCEN



KINDERZEIT



ZEIT DER LESER



ZEIT IM OSTEN



HAMBURG



SCHWEIZ



ÖSTERREICH



ZEIT MAGAZIN





Seite 1


[Ressort-Übersicht]





Pro

Ein Boykott der AfD entspricht genau jener Arroganz, die sie den Eliten unterstellt

VON CATERINA LOBENSTEIN, ELISABETH NIEJAHR (725 Wörter)



Contra

Man muss nicht jeder Propaganda eine Bühne geben. Aufmerksamkeit hat die AfD schon genug

(709 Wörter)



Prominent ignoriert

In einer Fatwa hat der Großmufti Saudi-Arabiens das Schachspiel verboten

VON ULRICH GREINER (56 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





Soll man mit der AfD reden? Ja!


Sie ist nun mal da


Ein Boykott dieser Partei entspricht genau jener Arroganz, die sie den Eliten unterstellt


VON CATERINA LOBENSTEIN (725 Wörter)





www.zeit.de/audio

Die meisten Leute, die sich für Politik interessieren, schalten hin und wieder den Fernseher ein. Sie gucken die Tagesthemen und den Bericht aus Berlin, montags Frank Plasberg, sonntags Anne Will und, wenn Wahlen sind, die Elefantenrunde. Die heißt so, weil die Parteifunktionäre, die dort sprechen dürfen, politisches Gewicht haben. Wer sich vor der Kamera nicht benimmt, zum Beispiel Nazisprache verwendet oder gegen Ausländer hetzt, wird in solche Runden selten eingeladen. Wer nicht eingeladen wird, hat kein politisches Gewicht. Und wer kein politisches Gewicht hat, wird nicht gewählt. So war das früher. Aber so ist es nicht mehr.

Nachdem SPD und Grüne angedroht hatten, die Elefantenrunden des öffentlich-rechtlichen Rundfunks zu boykottieren, wenn sie dort mit der AfD sprechen müssen, sagte der baden-württembergische Ministerpräsident Winfried Kretschmann: »Wir haben entschieden, dass wir der AfD da keine Bühne geben wollen, nur weil sie gerade mal in den Umfragen obenan liegt.«

Da liegt Kretschmann gleich zwei Mal falsch. Die AfD ist kein vorübergehendes Phänomen, das »gerade mal« nach oben schwappt. Und vor allem ist sie keine Partei, die sich ihr Publikum erst erschließen muss und eine »Bühne« braucht. Die mediale Bühne hat die Alternative für Deutschland längst betreten, und sie hat dort ein beträchtliches Revier abgesteckt, vor allem im Internet. Dem Bundesverband der AfD folgen auf Facebook mehr Menschen als jeder anderen Partei. Nach eigenen Angaben erreicht sie mit einem einzigen Facebook-Eintrag im Schnitt etwa 600 000 Leser – manchmal sogar bis zu vier Millionen.

Die AfD wird gestützt von Netzwerken, die der Partei zuverlässig Sympathisanten in die Timeline spülen: die Facebook-Community von Pegida etwa. Deren Texte und Videos zielen nicht nur auf Verschwörungstheoretiker und Radikale, sondern auch auf Gemäßigte. Von außen wirken sie wie seriöser Journalismus. Doch was drinsteht, stützt sich oft auf Vermutungen und Übertreibungen statt auf Fakten: »821 Verbrechen in der Kölner Silvesternacht«, titelt die bei Pegidisten beliebte österreichische Nachrichtenseite unzensuriert.at, obwohl es sich um Anzeigen handelt und bislang kein Fall vor Gericht war. Das Rechtsaußen-Magazin Compact nennt die Regierung Merkel ganz regulär eine »Diktatur«.

Längst existiert eine rechte Gegenöffentlichkeit, in der nicht Argumente ausgetauscht, sondern Vorurteile bedient werden. Und weil die Algorithmen von Facebook und Google vor allem herausfiltern, was die Meinung der Nutzer bestätigt, kapselt sich diese Parallelgesellschaft ab und wird immun gegen Einwände.

Tritt die AfD im Fernsehen auf, wird diese abgekapselte Welt aufgebrochen. Dort treffen AfD-Politiker nicht auf die virtuelle Fan-Crowd, sondern auf politische Gegner, deren Kritik sie sich stellen müssen. Und auf Journalisten, die, wenn sie gut vorbereitet sind, scheinbar wasserdichte Argumente zerlegen und Halbwahrheiten entlarven. Früher wurden radikalere Parteien in Schach gehalten, indem man sie aus dem öffentlichen Diskurs verbannte. Heute kann man sie entkräften, indem man sie vor die Kamera stellt.

Das ist anstrengend. Die meisten Fernsehformate spielen denen in die Hände, die es kurz und simpel mögen. Der wichtigste politische Streitpunkt aber, die Flüchtlingskrise, ist eine komplexe innen- und außenpolitische Gemengelage – auch wenn die AfD so tut, als müsse man bloß die Grenzen dicht machen und wäre alle Probleme los. Grüne und SPD hingegen tun so, als könnten sie sich aussuchen, ob sie mit der AfD reden oder nicht. Dabei haben sie keine Wahl. Nichts spricht dafür, dass die AfD einfach wieder verschwindet.

Innerhalb von nicht einmal drei Jahren ist sie bis in die tiefsten Winkel der Gesellschaft vorgedrungen. In Feuerwehr- und Schützenvereine, in Gemeinderäte, Schulen und Universitäten. Sie hat in ganz Deutschland nach eigener Aussage insgesamt 334 Kreisverbände – mehr als die CDU. Sie vermag Familien und Freundschaften zu spalten – und einst regional begrenzte rechtspopulistische Strömungen zu vereinen. In Umfragen liegt die AfD bundesweit bei elf Prozent. Sie ist die drittstärkste Kraft des Landes.

Kretschmanns Partei kommt in denselben Umfragen auf zehn Prozent. Trotzdem glauben Grüne und SPD, sie könnten die AfD von der Bühne wischen. Der Boykott der Elefantenrunde offenbart genau jene Arroganz, die AfD-Anhänger den politischen Eliten vorwerfen: Oben auf der Bühne stehen die »Altparteien« und die »linksgrüne Medienverschwörung«. Unten wartet die arme AfD, die nicht mitreden darf – obwohl sie längst zu den Großen gehört. Wenn man mit dieser Partei nicht spricht, wenn es nicht gelingt, die Gegner der aktuellen Flüchtlingspolitik in eine Fernsehdebatte zu integrieren – wie soll es dann gelingen, eine Million Flüchtlinge in die Gesellschaft zu integrieren?





nächster Artikel:

Contra

Man muss nicht jeder Propaganda eine Bühne geben. Aufmerksamkeit hat die AfD schon genug



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





Soll man mit der AfD reden? Nein!


Es reicht


Man muss nicht jeder Propaganda eine Bühne geben. Aufmerksamkeit hat die AfD schon genug


VON ELISABETH NIEJAHR (709 Wörter)





www.zeit.de/audio

Wer in diesen Wochen politische Talkshows anschaut, entgeht den Vertretern der AfD kaum. Politiker der Alternative für Deutschland sitzen bei Anne Will, Maybritt Illner oder hart aber fair . Was sie dort vortragen und wie sie sich benehmen, wird anschließend im ganzen Land diskutiert. Mindestens so aufmerksam werden seit Langem die Montagsdemonstrationen der AfD-Freunde von Pegida beobachtet. Über ein paar Tausend Protestierende in Dresden wurde oft mehr berichtet als über Berliner Kundgebungen mit Zehntausenden. Der AfD und ihren Unterstützern fehlt es also wahrlich nicht an öffentlicher Aufmerksamkeit. Und alles spricht dafür, dass das Interesse bis zu den Landtagswahlen am 13. März weiter zunehmen wird. Dass die AfD sich dennoch als Opfer einer vermeintlichen Lügenpresse und eines journalistischen Schweigekartells inszeniert, lässt nur eine Schlussfolgerung zu: Noch mehr Aufmerksamkeit, noch mehr Fernsehrunden ändern diese Pose nicht. Die AfD fände nach jeder Begegnung neue Gründe und neue Beispiele für ihre vermeintliche Benachteiligung.

Deshalb ist es nicht nur legitim, sondern auch klug, dass Sozialdemokratinnen wie Malu Dreyer und Hannelore Kraft sowie Politiker der Grünen und der Linken beschlossen haben, nicht mit AfD-Vertretern in Wahlsendungen aufzutreten. In solchen Runden ist für sie wenig zu gewinnen. Lügen sind dort oft schwer zu enttarnen, meist spulen AfD-Vertreter einfach ihr Programm ab, unabhängig von Einwänden und Fragen. Die Absage der Talkrunden kommt wenigstens bei den eigenen Leuten gut an. Dreyer wurde gerade auf ihrem Landesparteitag in Rheinland-Pfalz für ihren AfD-Kurs bejubelt. Schließlich ist ihre Absage auch eine Ansage: Die AfD ist nicht nur ein politischer Konkurrent, sie ist ein Gegner. Die sonst üblichen Regeln, nach denen demokratisch gewählte Parteien respektvoll miteinander umgehen, gelten für sie nicht.

Diese Klarstellung ist überfällig, weil sich der Blick auf die AfD merkwürdig verändert hat. Als vor anderthalb Jahren Unionsfraktionschef Volker Kauder ankündigte, die AfD durch Nichtbeachtung zu schwächen und Talkshows mit ihren Vertretern zu meiden, kam kaum Protest. Im Gegenteil: Damals mussten sich jene rechtfertigen, die sich auf die AfD einließen, wie Mike Mohring, CDU-Fraktionschef in Thüringen.

Inzwischen liegt die AfD bei elf statt fünf Prozent. Weil außer der CSU keine politische Kraft Angela Merkel von rechts kritisiert, hat die Partei viele neue bürgerliche Fans mit einem ernst zu nehmenden Wunsch nach einer anderen, restriktiveren Flüchtlingspolitik. Das lässt nun auch einige Medien milder auf die Protestpartei blicken. Doch bloß weil das Anliegen ihrer Wähler in Ordnung ist, ist es die AfD selber noch lange nicht.

Die Partei ist seit der ersten Boykott-Ankündigung durch Kauder nicht etwa menschenfreundlicher und seriöser geworden, sondern – im Gegenteil – radikaler. Ihre Anhänger hetzen gegen Ausländer, verharmlosen Gewalt und distanzieren sich nicht genug von Rechtsextremen. Oft ist die ganze Tonlage komplett daneben. Der thüringische Spitzenmann Björn Höcke forderte gerade, Angela Merkel in einer Zwangsjacke aus dem Kanzleramt abzuführen, während Beatrix von Storch die Kanzlerin schon im chilenischen Exil sieht. Höcke schwafelte auch schon über den »lebensbejahenden afrikanischen Ausbreitungstyp«. Erinnerte so was nicht an den Rassenwahn der Nazis, man müsste drüber lachen. Jeder Politiker sollte das Recht haben, Leuten wie Höcke außerhalb des Parlaments aus dem Weg zu gehen.

Das sei nicht nötig, heißt es oft, schließlich würden sich AfD-Vertreter gerade im Fernsehen doch selbst demontieren. Doch genauso häufig kommt es vor, dass AfD-Vertreter das Format besonders geschickt für ihre Zwecke nutzen und erfolgreich darauf setzen, dass sich ihre falschen Behauptungen auf die Schnelle schwer widerlegen lassen. Eine Dresdner Universität verbiete ihren Mitarbeitern, bei Pegida zu demonstrieren, behauptete AfD-Chefin Frauke Petry kürzlich bei hart aber fair. Die Hochschule zog daraufhin vor Gericht, die AfD-Chefin musste sich korrigieren und sagte, sie »habe etwas durcheinandergebracht«. Bild berichtete. Doch ohne den Rechtsstreit wäre Petry nicht widerlegt worden. Und vermutlich erfuhr nur ein kleiner Teil des Fernsehpublikums zuletzt von der Lüge.

Deshalb ist es in Ordnung, wenn die Wahlkämpfer tun, was im politischen Betrieb ohnehin üblich ist: die eigene Bekanntheit strategisch nutzen. Jeder Abgeordnete, jeder Minister kalkuliert, wem er mit seiner Teilnahme auf dem Podium Aufmerksamkeit verschafft. Wen Angela Merkel auszeichnen will, dem hört sie bei Parteitagen demonstrativ zu. Die Ökonomie der Aufmerksamkeit bestimmt das politische Geschäft. Alle Spitzenpolitiker üben Macht aus, indem sie Scheinwerfer ein- und ausschalten. Die AfD wird trotzdem bestimmt nicht übersehen.





nächster Artikel:

Prominent ignoriert

In einer Fatwa hat der Großmufti Saudi-Arabiens das Schachspiel verboten



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





PROMINENT IGNORIERT


Schachverbot





VON ULRICH GREINER (56 Wörter)





In einer Fatwa hat der Großmufti Saudi-Arabiens das Schachspiel, eine der ältesten Errungenschaften der islamischen Kultur, verboten. Die Begründung des Mufti, das Spiel verursache Rivalität und Feindschaft und lenke ab von Gott, ist vermutlich nicht ganz aufrichtig. Das Skandalon dürfte der Damentausch sein, der beim Schach leider immer wieder vorkommt.

Foto: Adam Gault/Getty Images





nächster Artikel:

Merkel

Viele in Europa halten Merkels Flüchtlingspolitik für verrückt. Doch so einfach ist es nicht



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





Politik


[Ressort-Übersicht]





Merkel

Viele in Europa halten Merkels Flüchtlingspolitik für verrückt. Doch so einfach ist es nicht

VON MATTHIAS KRUPA, BEND ULRICH (2134 Wörter)



Auf dem Blechdach

Wahlkämpferin Klöckner hält der Kanzlerin offiziell die Treue

VON TINA HILDEBRANDT (1612 Wörter)



WORTE DER WOCHE

Dieses Mal von Markus Söder, Beatrix von Storch und Hassan Ruhani

(143 Wörter)



Memories ...

Der Karikaturist Nef zieht eine historische Parallele zur Grenzöffnung von 1989.

(28 Wörter)



Zeitspiegel

Artikel »Weck die Frau, die in dir steckt« (ZEIT Nr. 4/16)

(71 Wörter)



Italien

Jahrelang ließ Europa Italien mit den Flüchtlingsströmen allein

VON BIRGIT SCHÖNAU (849 Wörter)



Schweden

Es macht die Grenzen dicht. Ein Interview mit dem Migrationsminister

VON KHUE PHAM (622 Wörter)



Merkels Alleingang

In ihrem Eifer hat die deutsche Kanzlerin ihren Partnern die eigenen Werte und Interessen auferlegt

VON CHRISTOPHER CALDWELL (928 Wörter)



Osteuropa

»Sie hassen uns«

VON WITOLD WASZCZYKOWSKI (357 Wörter)



Israel

Abschied nach zehn Jahren – Bilanz eines ARD-Korrespondenten

VON RICHARD C. SCHNEIDER (1758 Wörter)



Nicht schweigen!

Deutschland muss im Umgang mit Diktaturen wie Saudi-Arabien ändern

VON NORBERT RÖTTGEN (824 Wörter)



Deutschland extrem

Wie soll man bloß den Flüchtlingen Karneval erklären?

VON DAGMAR ROSENFELD (583 Wörter)



Erst Barack, jetzt Bernie

Verhagelt diesmal ein 74-jähriger Sozialist die Kandidatur von Hillary Clinton?

VON KERSTIN KOHLENBERG (1103 Wörter)



»Ich war nie zu spät«

Hans-Jochen Vogel wird 90. Ein Gespräch

VON MARC BROST, JOCHEN LANGE (1897 Wörter)



Angriff

Wie ein Plakatierer in die Schusslinie zwischen AfD und Antifa geriet

VON ANANT AGARWALA (537 Wörter)



Von Aussen

Eine Einwanderungsampel ist die Chance, sich einen Platz in unserer Gesellschaft zu verdienen

VON RICHARD ARNOLD, BORIS PALMER (776 Wörter)



Dausend

Erotik ist politisch

VON PETER DAUSEND (320 Wörter)



Zeitgeist

Trump wird’s nicht

VON JOSEF JOFFE (511 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





SIND DIE DEUTSCHEN VERRÜCKT?


Wird sie springen?


Viele in Europa halten Merkels Flüchtlingspolitik für verrückt. Doch so einfach ist es nicht. Die Kanzlerin verfolgt eine Strategie. Und die ist hochriskant


VON MATTHIAS KRUPA, BEND ULRICH (2134 Wörter)





Im Boxsport gibt es eine alte Weisheit: »You can get the boxer out of the ghetto, but not the ghetto out of the boxer.« Jahrelang trainiert er brav, bringt seinem Manager viel Geld ein, sagt nur die Sprüche, die ihm aufgeschrieben werden, und plötzlich, BAMM!, beißt er seinem Gegner ein Ohr ab, verprügelt den Ringrichter und fährt danach mit seinem Lamborghini im Central Park ein Rudel Dalmatiner-Welpen tot.

So was gilt neuerdings auch in der Politik: »Du kriegst die Frau aus dem Pfarrhaus, aber du kriegst das Pfarrhaus nicht aus der Frau.« Jahrelang betreibt sie empathielose Realpolitik, lässt sich von darbenden griechischen Rentnern so wenig rühren wie von Ukrainern, die nach Waffen verlangen, und plötzlich, BAMM!, fängt sie unvermittelt an zu lächeln, macht Selfies mit Syrern und holt Millionen Flüchtlinge ins Land.



Plötzlicher Ausbruch angestauter Mitleidsgefühle – so etwa wird derzeit Angela Merkels merkwürdige Flüchtlingspolitik erklärt, die in Europa fast niemand mehr unterstützt. Und auch auf die Frage, warum das Land sich diesem Irrsinn zunächst willig ergeben hat, gibt es eine psychoanalytische Antwort: Die an ihrer traumatischen Vergangenheit leidenden Deutschen wollten sich von ihrem Makel befreien und haben sich darum in eine völlig irrationale Willkommenskultur gestürzt. Gewissermaßen von Auschwitz direkt zum Münchner Hauptbahnhof.

Umgekehrt stehen auch die Unterstützer der Merkelschen Politik vor einem Rätsel: Wieso um Himmels willen sind alle anderen plötzlich so hartherzig? Und, noch mysteriöser: Warum sind politisch und kulturell so grundverschiedene Länder wie Ungarn und Spanien, Dänemark und Tschechien, Norwegen und Italien sich plötzlich in einem Punkt so einig: Bloß keine Flüchtlingspolitik wie die Deutschen!

Mit anderen Worten: Wer ist nun verrückt – Merkel oder alle anderen? Die vorläufige Antwort darauf lautet: weder – noch.

Schließlich hat alles ganz vernünftig angefangen. Aus Merkels Sicht stellte sich die Lage so dar: Der Mittlere Osten ist ein einziges Chaos, es werden dauerhaft viele Menschen gen Europa fliehen. Deutschland ist das stärkste Land in Europa mit dem größten demografischen Problem; von einer Abschottungspolitik würde es den größten Schaden davontragen, ökonomisch, weil Deutschland Exportweltmeister ist, und moralisch, weil man niemandem eine hartherzige Politik gegenüber Flüchtlingen so übel nehmen würde wie den Deutschen. Zudem hat man mit der Integration der türkischen Muslime unterm Strich eher gute Erfahrungen gemacht. Nicht zuletzt hatte sich im Laufe des vergangenen Jahres gezeigt, dass die Bevölkerung mehrheitlich durchaus bereit war zu helfen. Warum also nicht den Versuch starten, Europa in eine moderne Flüchtlingspolitik zu führen, die größten Lasten selbst zu schultern, um sie dann vernünftig zu verteilen?!

Doch auch die anderen hatten sehr gute Gründe für die gegenteilige Politik, Gründe, die man hierzulande nicht so gerne hört.

Italien zum Beispiel hätte eigentlich ein Verbündeter der Deutschen sein können, denn dort strandeten bis vor Kurzem die meisten Flüchtlinge. Aber in Rom ist die Erinnerung noch frisch, wie brüsk Berlin in der Vergangenheit jede Bitte um Unterstützung abgelehnt hatte. Die Flüchtlinge sind nicht unser Problem, hieß es damals. Kein Wunder, dass die Bereitschaft, Berlin heute zu helfen, in Rom gering ist.

Andere Länder reiben sich an ihrer eigenen Geschichte und den Erfahrungen, die sie mit Zuwanderern gemacht haben. Um Fragen der Identität und um Versäumnisse bei der Integration geht es etwa in Frankreich, wo das republikanische Gleichheitsideal infrage steht, seit aus den Banlieues regelmäßig Notstände gemeldet werden. Hinzu kommen die islamistischen Attentate und die Furcht der Regierung vor einem weiteren Erstarken des Front National.



Auch in den Niederlanden muss man nur einige Jahre zurückgehen, um zu verstehen, warum man dort zögert, wenn es um die Aufnahme zusätzlicher Flüchtlinge geht. Mit den Morden an Pim Fortuyn (2002) und Theo van Gogh (2004) endete unwiderruflich das Idyll einer vermeintlich offenen und multikulturellen Gesellschaft. Der Filmemacher van Gogh war von einem islamistischen Fundamentalisten erschossen worden. Seither ringt das Land um sein Selbstbild und begegnet Fremden zunehmend reserviert, Muslimen genauso wie Zuwanderern aus Osteuropa.

Zudem, das wird leicht vergessen, ging der heutigen Zuwanderung aus dem Süden eine massive Migration von Ost- nach Westeuropa voraus. Millionen von Polen, Rumänen und Bulgaren zog es in den vergangenen zehn Jahren in die Niederlande, nach Belgien, Spanien oder Großbritannien – weit mehr als nach Deutschland. Nicht überall waren sie willkommen. Auch deshalb fordert der britische Ministerpräsident David Cameron nun eine Beschränkung der Sozialleistungen für Bürger aus anderen EU-Ländern.

Grob gesprochen zerfällt Europa in zwei Gruppen: Die einen – Frankreich, Großbritannien und die Niederlande – haben als ehemalige Kolonialmächte sehr zwiespältige Erfahrungen gemacht, vor allem mit muslimischer Zuwanderung. Wieder und wieder vergiftet sich eine konfliktgeladene Gegenwart am Erbe einer imperialen Vergangenheit (mal ein Problem, das Deutschland so nicht hat). Die anderen, insbesondere die Osteuropäer, ohnehin unvertraut mit kulturferner Einwanderung, erleiden gerade einen Exodus der eigenen Jugend und wollen die nicht durch junge Syrer ersetzt wissen.

Das alles klingt nachvollziehbar, die deutsche Position wie auch die der anderen. Wie aber kann aus einer leidlich rationalen Ausgangslage eine gefährliche, emotional aufgepeitschte Dynamik erwachsen, die Europa zu zerreißen droht?

Die Antwort ist: Die Flüchtlingspolitik, die gemacht wird, ist für jeden richtig, aber nicht für alle.

Dahinter steckt ein Problem, das die Politikwissenschaft tragedy of the commons nennt. Angewandt auf Europa und die Flüchtlingspolitik bedeutet das: Natürlich wäre es für alle am besten, wenn die Flüchtlinge einigermaßen gerecht verteilt würden, die Last für jedes einzelne Land wäre gering. Solange aber mindestens ein Land unbegrenzt Flüchtlinge aufnimmt, ist es für alle anderen rational und auch sehr leicht, sie durchzuwinken oder abzuwehren. Darum entsteht diese fatale Dynamik: Diejenigen, die Flüchtlinge abwehren, machen sehr schnell gute Erfahrungen damit, diejenigen, die aufnehmen, immer schlechtere, was wiederum die Abschotter in ihrem Tun bestätigt und die Aufnehmer ergrimmt.

Genau hier öffnet sich der Schlund für alles Irrationale. Viktor Orbán etwa braucht sich in den Kopf einer Angela Merkel gar nie zu versetzen. Müsste er selbst eine größere Zahl von Flüchtlingen dauerhaft aufnehmen, ohne über eine funktionierende staatliche Flüchtlingsinfrastruktur zu verfügen, dann müsste auch er die eigene Bevölkerung motivieren und mobilisieren, damit den Zuwanderern geholfen werden kann. Und er würde die Erfahrung machen, dass dies nicht nur die Ungarn zum Helfen motiviert, sondern auch noch mehr Flüchtlinge dazu, aufzubrechen. Vielleicht würden er oder François Hollande mit diesem Problem sogar professioneller umgehen als Merkel (keine Selfies!), nur: Entkommen würden sie ihm nicht.

Statt sich aber in die deutsche Logik hineinzudenken, denkt Orbán sich aus ihr heraus (wie auch Seehofer). Er glaubt, dass europäische Abschreckungspolitik funktionieren könnte, weil die ungarische so gut und leicht funktioniert. Ja, er glaubt sogar, dass Angela Merkel nicht die Rettung ist für all jene, die fliehen, sondern dass vielmehr sie der Grund dafür ist, dass sie überhaupt kommen. Während zugleich die Deutschen sich von allen im Stich gelassen fühlen – weil sie die schwersten Lasten auf sich nehmen, um für alle eine gute Lösung zu finden.

Statt sich langsam einem Kompromiss zu nähern, entfernen sich die Europäer so immer weiter voneinander. Denn die Widersprüche einer offenen Flüchtlingspolitik entfalten sich vor aller Augen, während die Konsequenzen einer Abschottung niemals sinnfällig werden können, weil es ja keine europäische Abschottung gibt, solange Deutschland offen bleibt.

Exakt an diesem Punkt des völligen gegenseitigen Unverständnisses bei ständig steigender Wut steht Europa im Augenblick.

Und es kommt noch etwas hinzu, etwas Epochales. Der Druck auf die Flüchtlingspolitik ist deswegen so ungeheuer, weil den Menschen allmählich bewusst wird, dass die Globalisierung an einem Punkt angekommen ist, an dem ein paar alte Rechnungen fällig werden. Zunächst die zwischen Erster und Dritter Welt und, in deren Folge, auch die zwischen Arm und Reich in der Ersten Welt. Das klingt abstrakt und lässt doch gerade den US-Wahlkampf aus den Fugen geraten. Donald Trump macht den Wählern ein attraktives rassistisches Angebot: Die Rechnung wird gar nicht fällig, weil wir diese ganzen Kriminellen, Vergewaltiger, Schmarotzer und Terroristen (also Hispanics und Muslime) draußen halten und so leben können wie bisher. Der demokratische Kandidat Bernie Sanders, der gerade Hillary Clinton unter Druck setzt, macht seinerseits ein attraktives (und anständigeres) Angebot. Denn er sagt: Ja, wir müssen teilen mit den Migranten, aber dafür andere Saiten mit den Reichen aufziehen.

So wird der epochale Kampf in den USA ausgetragen, in Europa unter der irreführenden Überschrift »Flüchtlingspolitik«. Für das zugrunde liegende Problem, das alle bewegt, hat die Politik allerdings weder hier noch dort plausible Angebote, darum geht nun in der EU der ganze Druck auf die Flüchtlinge.



Wo ist der Ausgang? Der Politikwissenschaftler Ulrich Menzel gibt darauf in seinem großen Buch Die Ordnung der Welt eine mögliche Antwort. Der gute Hegemon, so sein Ansatz, stellt den anderen freimütig öffentliche Güter (hier: die Aufnahme von Flüchtlingen) zur Verfügung, ohne sich an denen zu stören, die davon profitieren, aber selbst kaum etwas beitragen. Eine elegante Lösung. Allerdings zeigt Menzels Definition eines Hegemonen auch, warum das zurzeit nicht funktioniert. »Je größer eine Macht an der Spitze der Hierarchie der Staatenwelt und je größer der Abstand zu den nachfolgenden Mächten, desto eher kann sie stellvertretend (...) agieren.« Das bedeutet: Deutschland ist allein nicht stark genug und muss darum nun den Beitrag der anderen erzwingen.

Wie aber soll das gehen ohne Zwangsmittel?

Hier kommt etwas ins Spiel, für das die Politikwissenschaft womöglich noch gar keine Theorie hat. Nennen wir es mal den Merkelschen Salto mortale.

Da sie nicht über die Macht der großen Rede verfügt, versucht die Kanzlerin andere Politiker vor allem zu überzeugen, indem sie ihnen die Folgen ihres Handelns vor Augen führt. In der Griechenlandkrise etwa konnte sie sich erst durchsetzen, als allen Beteiligten, auch den Griechen, unmittelbar vor Augen stand, was ein Austritt aus dem Euro wirklich bedeuten würde.

Merkels politische Didaktik braucht den Blick in den Abgrund. Auch diesmal wieder. Allerdings mit einem entscheidenden Unterschied. Hier geht es nicht mehr um Griechenland, hier geht es um sie. Erst wenn alle Europäer sich bildlich vorstellen müssen, wie eine EU ohne Merkel aussähe, was dem Kontinent blüht, wenn nun auch Deutschland die Binnengrenzen dicht macht, wie die Lkw sich an den Schengen-Grenzen stauen, erst wenn sie die neuen Zäune schon beinahe berühren können und das Blut am Stacheldraht zu schmecken vermeinen, erst dann ist eine Wende in Richtung europäischer Solidarität möglich.

Kommissionschef Juncker hat neulich vorgerechnet, allein die Kontrollen auf der Öresund-Brücke zwischen Schweden und Dänemark hätten in den ersten zwei Wochen des Jahres Kosten in Höhe von 300 Millionen Euro verursacht. Das mag etwas übergenau gerechnet sein, plastisch ist es in jedem Fall.

So also geht die höllisch riskante Didaktik der Angela Merkel. Die zeitigt jetzt schon erhebliche Kosten, denn sie muss zulassen, dass sich ihre Gegner austoben und ausleben, sie nimmt in Kauf, dass die AfD bei den Wahlen im März schrecklich stark wird. Und sie kann letztlich dazu führen, dass der Gedanke an eine EU ohne Merkel (und mit Schäuble) erst dann wirkmächtig wird, wenn die Bundeskanzlerin nicht mehr zu retten ist. Aber hat sie eine Alternative?

Der Spiegel schrieb gerade eine interessante Titelgeschichte über Merkel, die Einsame. Dabei ist sie womöglich noch nicht einsam genug, noch immer können Orbán oder Seehofer sich sagen, Merkels Restmacht sei das Problem. Wenn sie aber tatsächlich kurz vor dem Verlust der Macht stehen sollte, wird die Fantasie freigesetzt für eine Flüchtlingspolitik der anderen Art. Erst dann wird offenbar, worin der himmelweite Unterschied besteht zwischen der Abschottung Ungarns und der Abschottung Deutschlands und damit ganz Europas.

Zu besichtigen war dieser Effekt schon am letzten Sonntag bei Hans-Peter Friedrich, dem derzeitigen Chef-Angreifer der CSU, in der Sendung von Anne Will. Im Vollgefühl seines nahenden Sieges über die Kanzlerin verkündete er, was umgehend zu geschehen habe: Schutz der europäischen Außengrenzen durch »die starke Marine der Griechen«. Noch ein paar Wochen und ein paar Merkelsche Niederlagen weiter, dann werden all die Orbáns und Friedrichs und Seehofers den Menschen sagen müssen, was genau die griechischen Kriegsschiffe mit den Flüchtlingsbooten anstellen sollen. Und wie genau die deutsche Grenze dicht gemacht werden soll. Man wird sie fragen, wie das die Muslime, die schon hier sind, wohl aufnehmen, wenn die Europäer ihre fliehenden Glaubensbrüder und -schwestern ertrinken lassen oder in ihre abgebrannten Heimatländer zurückzwingen. Vielleicht haben sie darauf sogar plausible Antworten. Auch dann wäre Europa einen Schritt weiter.

Sich selbst fast ganz aus dem Spiel zu nehmen, damit die anderen ihr Spiel ändern, das ist anscheinend Merkels Plan. Wenn er an etwas erinnert, dann an Mahatma Gandhis Hungerstreik, mit dem er seine Anhänger von gewalttätigem Protest abhalten wollte.

Merkel fastet Macht, sie ist schon ganz dürr.

Ob das funktioniert? Schwer zu sagen. Nur eines ist ziemlich sicher: Lange wird Deutschland in Europa nicht mehr isoliert sein. Entweder die anderen helfen dem gutwilligen, aber zu schwachen Hegemonen bei der Flüchtlingsarbeit, oder das Land in der Mitte schließt – wie alle anderen auch – seine Grenzen. Auch dann ist Europa wieder geeint. Es ist dann bloß ein anderes Europa.

Illustrationen: Smetek für DIE ZEIT (oben, in Anlehnung an »Wanderer über dem Nebelmeer« von Caspar David Friedrich; ca. 1818)





nächster Artikel:

Auf dem Blechdach

Wahlkämpferin Klöckner hält der Kanzlerin offiziell die Treue



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Die Julia auf dem heißen Blechdach


Wahlkämpferin Klöckner hält der Kanzlerin offiziell die Treue – und versucht zugleich, sich von ihr abzusetzen. In ihrer Partei macht sie das zur doppelten Hoffnungsträgerin


VON TINA HILDEBRANDT (1612 Wörter)



Weinjournalistin, Medizinethikerin – sie war schon vieles. Jetzt auch Merkelkonkurrentin?





www.zeit.de/audio



Oh, da is’n Mann dabei«, ruft Julia Klöckner erfreut, »die Männer begrüß ich alle extra.« Strahlend schiebt sich die rheinland-pfälzische Spitzenkandidatin der CDU durch die Reihen im Heinrich Pesch Haus in Ludwigshafen, wo die Frauen-Union zum »Frauen Flüchtlingsgipfel« eingeladen hat. Die wenigen anwesenden Herren sind entzückt, auch die Damen sind beeindruckt. »Wo kriege die Pollidigger bloß immer die tolle Klamotte her?«, seufzt eine Zuschauerin anerkennend, als Klöckner ans Pult tritt.

Der »Julia«, wie sie in ihrer Partei genannt wird, geht es aber nicht um Stilfragen, sondern um Grundsätzliches. »Was kommt da auf uns zu?«, fragt sie in den Saal hinein. Die Frage steht im Raum, nicht erst seit Köln, aber seither besonders. »Wann bildet sich eigentlich eine Rolle heraus?« Die Antwort gibt sie selbst: »Immer dann, wenn man in einer Relation steht.« Deshalb gehe es bei der Integration vor allem um die Männer und ihr Verhältnis zu den Frauen. »Wer ins Haus Deutschland kommt, der muss wissen, dass dieses Haus tragende Wände hat, und eine dieser Wände ist die Gleichberechtigung zwischen Mann und Frau«, sagt Klöckner, das Publikum applaudiert heftig. Männer, Frauen, Hausordnung: Politik scheint plötzlich so einfach und konkret.



Drei Landtagswahlen stehen im März an, die Flüchtlingsfrage ist für alle Wahlkämpfer ein Fluch. Es gibt kein anderes Thema mehr, die Probleme sind groß, die Stimmung ist mies. Für Klöckner ist die Flüchtlingskrise indes auch ein Geschenk. Die 43-jährige Winzertochter aus Guldental ist diejenige, die ein Vierteljahrhundert SPD-Herrschaft in Rheinland-Pfalz beenden und an die glorreichen Zeiten Helmut Kohls anknüpfen könnte. Zur Hoffnungsträgerin ihrer Partei ist Klöckner aber auch aus einem anderen Grund geworden: Sie wird zunehmend als Gegenspielerin von Angela Merkel betrachtet, ja sogar als Alternative. Zumindest emotional, denn Klöckner ist alles, was Merkel nicht ist: katholisch, groß, laut, sportlich, die Mundwinkel zeigen immer nach oben. Spätestens seit sie ihren Plan A 2 zur Flüchtlingspolitik vorgelegt hat, stellt sich die Frage: Ist sie auch politisch eine Alternative?

Wann bildet sich eine Rolle heraus, und vor allem: welche? Das ist eine heiße Frage, nicht nur bezogen auf die vielen fremden jungen Männer, die derzeit ins Land strömen, sondern auch auf Julia Klöckner.

Die meisten halten Klöckner für eine Instinktpolitikerin, eine fröhliche Dampfnudel, die eher aus dem Bauch heraus agiert und gerne mal übers Ziel hinausschießt. Vor sechs Jahren twitterte sie, damals noch als Bundestagsabgeordnete, aus der Bundesversammlung: »Leute, ihr könnt in Ruhe Fußball gucken, Wahlgang hat geklappt«, und fing sich damit einen heftigen Rüffel ein. Letzte Woche empfahl sie den Nörglern aus der eigenen Fraktion: »Einfach mal die Klappe halten.« Klöckner feilt mit Hingabe an dem Bild der leutseligen Klartexterin und Stimmungskanone. Sie nennt sich selbst »geländegängig«. Parteifreunde begrüßt sie nicht »herzlich«, sondern »ganz besonders herzlich« und immer mit strahlendem Lächeln. Wenn Klöckner mit Leuten spricht, sagt sie oft: »Ich sach Ihnen mal ganz ehrlich ...« Oder: »Das klingt jetzt vielleicht banal, aber ...« Das schafft Nähe und Vertrauen. Über Klöckners Leben auf dem elterlichen Weingut und den großen Bruder gibt es zahlreiche Anekdoten. Alle tragen bei zum Bild einer bodenständigen, volksnahen Frau, die anpacken kann. Die CDU liebt ihre Julia dafür, kaum jemand bekommt auf Parteitagen so viel Beifall und so gute Ergebnisse wie Klöckner. Außer der Kanzlerin natürlich.

Doch so nahbar, wie sie sich gibt, ist Klöckner in Wahrheit nicht. Über die private Julia Klöckner von heute erfährt man fast nichts. Den Namen ihres langjährigen Lebensgefährten gab sie erst preis, als Gerüchte aufkamen, sie habe womöglich gar keinen Mann an ihrer Seite. Journalisten nimmt Klöckner schon lange nicht mehr im Auto mit. Sprich: Was ins Bild passt und was nicht, entscheidet Klöckner gerne selbst.

Wenn sie über Politik spricht, beginnt Klöckner ihre Sätze oft mit: »Wenn ich’s mal spieltheoretisch betrachte ...« Ein Spieltheoretiker ist so ziemlich das Gegenteil von einem Instinktmenschen. In der Spieltheorie versucht man, vereinfacht gesagt, in einer sozialen Konfliktsituation ein bestimmtes gewünschtes Ergebnis dadurch zu erzielen, dass man die Aktionen aller Mitspieler geistig vorwegnimmt.



In der CDU und beim Wähler versprach es lange Erfolg, nahe bei der Kanzlerin zu sein. Seit bekannt wurde, dass sie Merkel mal eine Steinschleiferin aus ihrem Wahlkreis empfohlen hat, die dann eine Kette für den Kanzlerinnenhals anfertigte, gilt Klöckner als Vertraute Merkels. Sie unterstützt diesen Eindruck nach Kräften. Wenn Klöckner in ihrem Wahlkreis auftritt, ermuntert sie ihre Zuhörer gerne mit der Frage »Gibt es Dinge, die Sie mir nach Berlin mitgeben wollen?« und lässt beiläufig fallen, dass sie regelmäßig mit der Kanzlerin beisammensitze. Fragt man im Umkreis Merkels, wie nahe Klöckner der Kanzlerin denn tatsächlich sei, bekommt man die Antwort: »Was heißt schon nah dran bei Merkel?« Es stimme aber durchaus, dass deren Auge mit Wohlgefallen auf der munteren Julia ruhe. Auch jetzt noch, da Klöckner gelegentlich so anders klingt als Merkel. Schließlich muss Klöckner einen Landesverband bei Laune halten, dafür hat die Kanzlerin Verständnis.

Lange war Klöckner in der CDU eine typische Vertreterin der Generation Erben: Man wusste, dass sie qua Alter irgendwann mal dran sein würde, ohne dass damit ein inhaltlicher Gegenentwurf zu Merkel verbunden wäre. Dass Klöckner neuerdings so oft im Fernsehen präsent ist, verdankt sie nicht nur der Tatsache, dass sie 17 Kilo abgespeckt hat, sondern auch dem Umstand, dass in der CDU-Zentrale beschlossen wurde, Klöckner solle eins der Gesichter der CDU sein. Das war schön für Klöckner und ungefährlich für Merkel. Denn eine Zukunft nach Merkel schien unendlich weit weg.

Doch seit die Flüchtlingskrise das Land im Griff hat, wird auf einmal nicht mehr nur über Hoffnungsträger nach Merkel gesprochen, sondern anstatt . Und Klöckner ist zur Repräsentantin ihrer Partei geworden, weil sie in der wichtigsten politischen Frage anders tickt als die Kanzlerin. Dem Islam steht die studierte Theologin skeptisch gegenüber, nicht erst, seit ihr ein Imam in Idar-Oberstein im vergangenen September nicht die Hand geben wollte.

Früh sprach sich Klöckner etwa für ein Burkaverbot aus und geriet umgehend unter Populismusverdacht. Klöckner beruft sich auf ihr frauenpolitisches Engagement und sagt, die Burka sei kein religiöses Symbol, sondern Ausdruck einer politischen Haltung. Das Thema Burkaverbot ist typisch für die Methode Klöckner: Man würde ihr vermutlich unrecht tun, wenn man ihr nicht auch Überzeugung zubilligen würde. Aber natürlich hatte sie gemerkt, dass man mit dem Thema punkten kann. Ohne wirklich jemandem wehzutun, es gibt ja praktisch keine Burkaträgerinnen in Deutschland. Und ohne etwas zu riskieren, dazu war das Thema viel zu abseitig.

Doch manches, was früher als nebensächlich galt, hat sich in der zugespitzten politischen Lage ins Zentrum der Betrachtung bewegt. Die Frauenfrage etwa ist zur Gretchenfrage der Ausländerpolitik geworden.

Für Klöckner heißt das: Früher musste sie überdecken, dass sie eigentlich für wenig Eigenes stand. Heute muss sie überspielen, dass sie in der wichtigsten politischen Frage nicht auf einer Linie mit der Kanzlerin liegt – und will davon gleichzeitig profitieren. Denn das Problem ist: Merkels Linie ist so ziemlich das Gegenteil von populär. Was da aus Berlin kommt, gibt den Wahlkämpfern nicht nur keinen Rückenwind, sondern erzeugt vielmehr einen Shitstorm der Titanenklasse.



Gegen Berlin Wahlkampf zu machen, das hat fast nie geklappt. Im Wahlkampf die Richtung zu wechseln ist der sichere Weg zum Absturz. Sigmar Gabriel kann ein Lied davon singen: Er war auch mal Erbe, als Nachfolger von Gerhard Schröder kam er ins Amt des Ministerpräsidenten, wurde aber nicht wiedergewählt, als er versuchte, sich im Wahlkampf von Schröder abzusetzen, der als Kanzler die Agenda 2010 verantwortete.

Klöckner hat sich also entschieden, kanzlerinnentreu zu bleiben, jedenfalls offiziell. Sie versucht, den Ball ins gegnerische Spielfeld zu schieben. So erklärt sich ihre Absage für einen Fernsehauftritt beim SWR. Die SPD-Ministerpräsidentin Malu Dreyer, ihre Gegnerin im Land, wollte nicht zur sogenannten Elefantenrunde kommen, wenn auch die AfD eingeladen würde. Klöckner sagte daraufhin ihre Teilnahme ab. Sie wusste, dass Dreyer dadurch weiter unter Druck geraten würde. Dass sie sich auf die Seite der AfD stellte, nahm Klöckner in Kauf.

Dass ihr Plan A 2 zur Flüchtlingsfrage als ein Abrücken von der Kanzlerin empfunden werden kann, nimmt Klöckner nicht bloß in Kauf – sie zielt sogar darauf ab. Klöckner fordert, die Zahl der Flüchtlinge dadurch zu begrenzen, dass tagesaktuelle Kontingente eingeführt werden, die sich an den Aufnahmemöglichkeiten der Kommunen orientieren. Die Ankommenden sollten derweil in Transitzonen verwahrt werden. »Wir sprechen bewusst nicht von einem Plan B, denn Plan A ist nicht gescheitert«, heißt es in dem Papier.

Klöckner verkörpert damit die Schizophrenie ihrer Partei: Merkel soll für die Partei weiterhin politischen Gewinn abwerfen, aber zugleich soll die Politik weg, für die Merkel steht. Dass Klöckner es schafft, dabei auch noch so gradlinig rüberzukommen und überdies die Schuld an der Misere der SPD zuzuschieben, macht sie in den Augen vieler Parteifreunde geradezu kanzlerabel.

Plan A, das ist für Klöckner: die Wahl in Rheinland-Pfalz zu gewinnen. Davon leitet sich alles andere ab. Gegenwärtig kommt die AfD in Umfragen auf rund neun Prozent, die CDU auf 37. Sie lag schon mal bei 43, aber sie ist immer noch stärker als die SPD. Selbst wenn die CDU also nicht gut abschneiden sollte, wird sie vermutlich regieren. Dann käme zwar Klöckners Lieblingsvariante, eine schwarz-gelbe Koalition, nicht infrage. Aber auch Rot-Grün hätte keine Mehrheit. Der Ausweg wäre Jamaika, also ein Bündnis aus CDU, FDP und Grünen – oder eine große Koalition. Sollte Klöckner vom März an in Mainz regieren, dann wird es wirklich interessant. Dann nämlich stellt sich die Frage, welche Rolle eine Ministerpräsidentin Klöckner in der Bundes-CDU spielen will.

Als Kind, sagt Julia Klöckner, habe sie gerne Memory gespielt. Und Dame. Bei Memory kommt es auf das Gedächtnis an. Dame ist ein strategisches Gesellschaftsspiel für zwei.

Foto [M]: Niko Schmid-Burgk





nächster Artikel:

WORTE DER WOCHE

Dieses Mal von Markus Söder, Beatrix von Storch und Hassan Ruhani



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





WORTE DER WOCHE





(143 Wörter)





Wenn er die Klappe aufmacht, weiß man nie, was dabei herauskommt.«

Annegret Kramp-Karrenbauer (CDU), über Markus Söder (CSU) anlässlich seiner Ernennung zum Ritter »Wider den tierischen Ernst«

»Meine Freunde nennen mich auch König Louis.«

Markus Söder auf derselben Veranstaltung. Er war als Ludwig II. verkleidet

»Damit meine ich das Gerücht, dass Angela Merkel nach Chile oder Südamerika geht, das wird auch schon diskutiert.«

Das sagte die AfD-Politikerin Beatrix von Storch nicht auf einer Karnevalsveranstaltung, sondern in der Talkrunde von Anne Will. Von Storch glaubt, die Kanzlerin werde bald zurücktreten und das Land aus Sicherheitsgründen verlassen »Die Frage der Sicherheit für unsere Region kann nicht mit militärischen Lösungen geklärt werden.«

Der iranische Präsident Hassan Ruhani über die Friedensbemühungen in Nahost »Es fehlt zu viel.«

Hans-Peter Bartels, Wehrbeauftragter des Deutschen Bundestags, über den Zustand der Bundeswehr

Abbildung: © Nel (Ioan Cozacu)/Thüringische Landeszeitung





nächster Artikel:

Memories ...

Der Karikaturist Nef zieht eine historische Parallele zur Grenzöffnung von 1989.



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Memories ...





(28 Wörter)





Der Karikaturist Nef zieht in der Thüringischen Landeszeitung eine historische Parallele zur Grenzöffnung von 1989.

Foto [M]: Niko Schmid-Burgk; Abb. (l.): © Nel (Ioan Cozacu)/Thüringische Landeszeitung





nächster Artikel:

Zeitspiegel

Artikel »Weck die Frau, die in dir steckt« (ZEIT Nr. 4/16)



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





ZEITSPIEGEL


Berichtigung





(71 Wörter)





In unserem Artikel über die feministischen Bekenntnisse der Union, Weck die Frau, die in dir steckt (ZEIT Nr. 4/16), ist uns leider ein Fehler unterlaufen. Die Vergewaltigung in der Ehe ist nicht, wie in dem Artikel dargestellt, in rot-grünen Regierungszeiten unter Strafe gestellt worden. Der Bundestag hatte im Mai 1997 eine entsprechende Gesetzesänderung beschlossen. Damals regierte eine Koalition aus Union und FDP. Wir bitten, den Fehler zu entschuldigen.

DZ





nächster Artikel:

Italien

Jahrelang ließ Europa Italien mit den Flüchtlingsströmen allein



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





SIND DIE DEUTSCHEN VERRÜCKT?


Und plötzlich rebelliert er


Jahrelang ließ Europa Italien mit den Flüchtlingsströmen allein. Jetzt sperrt sich Premier Matteo Renzi dagegen, die EU-Politik zu unterstützen


VON BIRGIT SCHÖNAU (849 Wörter)





Er war der Musterknabe Südeuropas, der Gegenentwurf zum störrischen Griechen Alexis Tsipras, ein Energiebündel, verglichen mit dem müden Spanier Mariano Rajoy.



In fast zwei Jahren Amtszeit brachte Matteo Renzi eine Reform nach der anderen auf den Weg. Er regelte den Arbeitsmarkt neu, schuf eine effizientere Bürokratie und verkleinerte das viel zu große Parlament. Italien modernisiert sich, die Wirtschaft wächst, wenn auch nur zaghaft, neue Jobs sind entstanden. Innenpolitisch gibt sich Renzi als forscher Erneuerer, außenpolitisch zeigte er jene Vorsicht und Besonnenheit, die einem 41-jährigen Neuling auf dem internationalen Parkett angemessen schienen – schließlich beschränkten sich, bevor er den bestens vernetzten Parteifreund Enrico Letta aus dem Amt des Regierungschefs drängte, seine Erfahrungen auf die Lokalpolitik in der Toskana, wo er als Bürgermeister diente.



Renzis sozialdemokratische PD (Partito Democratico) ist eine Schwesterpartei der SPD, aber er suchte lieber den Schulterschluss mit Angela Merkel: Staatsführer unter sich. Jetzt, da Merkel Schwächen zeigt, schert Renzi aus.

Beharrlich weigert er sich, seinen Teil für jene Drei-Milliarden-Euro-Zahlung an die Türkei zu berappen, mithilfe derer die EU, vor allem Deutschland, den Flüchtlingsstrom eindämmen will. Offiziell ist das Geld für die Betreuung von Flüchtlingen bestimmt, der italienische Beitrag würde sich auf rund 300 Millionen Euro belaufen. Viel Geld für ein Land, das verzweifelt sparen muss, ob am Gesundheitssystem, in den Universitäten oder bei der Mafia-Bekämpfung. Ohnehin ist Renzi der Meinung, Italien habe bereits genug für Europa gegeben – in jener Zeit, als die Masse der Flüchtlinge über das Mittelmeer kam und nicht über den Landweg. Jahre, in denen Europa von Italien verlangte, die Außengrenzen zu sichern und dafür zu sorgen, dass die ungebetenen Einwanderer nicht weiter nach Norden reisten. Wie der Partner im Süden mit dem Problem fertigwurde, interessierte Brüssel wie Berlin damals wenig. Die Kosten für die Operation Mare Nostrum etwa, mit der vor Sizilien 150 000 Flüchtlinge gerettet wurden, trug Italien allein. Römische Forderungen nach gemeinsamen Anstrengungen für eine humanere Flüchtlingspolitik verhallten ebenso ungehört wie die Appelle von Papst Franziskus. Stattdessen bemängelten die Nachbarn im Norden die Zustände in den sizilianischen Flüchtlingslagern. Und kritisierten, dass Italien die Weiterreise der Asylsuchenden nicht verhinderte.

Renzis Botschaft ist klar: Wir haben unseren Teil geleistet, jetzt sind die anderen dran. Am Freitag, wenn der Italiener nach Berlin reist, wird Angela Merkel versuchen, ihn umzustimmen. Und sie wird auf Granit beißen. Denn Renzis Weigerung, sich an dem Türkei-Paket zu beteiligen, entspringt politischem Kalkül. Italien, argumentiert er, könne die Millionen nicht lockermachen, ohne gegen die Brüsseler Haushaltsvorgaben zu verstoßen.

Sollten die Deutschen angesichts italienischer Schulden von 130 Prozent des Bruttoinlandsprodukts bereit sein, ein Auge zuzudrücken, dann wäre Rom vielleicht auch willens, ein wenig Geld an die Türkei zu geben.

Bereits bei der Frage um die Registrierzentren für Flüchtlinge in Süditalien hat Matteo Renzi gezeigt, dass er nicht bereit ist, in Vorleistung zu treten. Weil bislang nur zwei von sechs geplanten Zentren einsatzbereit sind, will Brüssel ein Verfahren einleiten. Es wirft Italien vor, angeblich nur die Hälfte aller 140 000 Ankömmlinge im vergangenen Jahr registriert zu haben. Renzi spielt den Ball zurück. Das seit September gültige EU-Umverteilungsprogramm erfülle seine Vorgaben ebenso wenig, kontert er. Statt monatlich 6700 Menschen aus Italien und Griechenland seien gerade mal 322 Flüchtlinge »umverteilt« worden.

Aus dem Musterschüler Renzi ist in den letzten Wochen ein angry young man geworden, ein wütender junger Mann. »Europa muss 28 Ländern dienen, nicht nur einem«, schrieb er kurz vor Weihnachten in der Financial Times, das eine Land, dem Italien nicht weiter dienen wolle, sei Deutschland. Die von Berlin und Brüssel verlangte Sparpolitik fördere statt der Wirtschaft nur die antieuropäischen Populisten, klagte Renzi. »Wer das treu und brav ausführt, verliert die Wahlen«, wie zuletzt die Kollegen in Spanien und Portugal.

Während Angela Merkel schwieg, reagierte Jean-Claude Juncker Mitte Januar pikiert auf die römischen Provokationen: »Die Stimmung zwischen der EU-Kommission und der italienischen Regierung ist nicht die allerbeste.« Renzi gab ungerührt zurück, die Zeiten, in denen Italien sich »fernsteuern« ließe, seien vorbei: »Wir sind keine Bittsteller in Brüssel und fordern Respekt.« Diese neuen, markigen Töne richten sich indes weniger an Juncker selbst als an die Opposition in Italien. Die zerfällt nach der Auflösung von Silvio Berlusconis Forza Italia derzeit in zwei große populistische Blöcke, die rechtsextreme Lega Nord und Beppe Grillos Fünf-Sterne-Bewegung. Zusammen kommen sie in Umfragen auf eine Mehrheit, auch wenn derzeit nichts darauf hindeutet, dass sie eine Koalition bilden könnten. Nur eines eint die Lega und die Fünf Sterne, nämlich die Ablehnung der EU und des Euro sowie die Stimmungsmache gegen Deutschland.

Doch sosehr Renzi die Deutschen fordert, am Montag, beim Innenministertreffen in Amsterdam, stellte er sich bedingungslos auf ihre Seite: ohne offene Grenzen kein Europa. Das war geschickt und zugleich gewagt, denn die Opposition in Italien schäumte. Das gewaltige italienische Medienecho zu den Übergriffen der Kölner Silvesternacht hatte vor allem die Lega Nord zu hysterischen Szenarien veranlasst: Derart deutsche Verhältnisse drohten auch Italien, warnten sie, falls der Merkel-Freund Renzi den Illegalen Tür und Tor öffne.

Foto: Remo Casilli/Reuters





nächster Artikel:

Schweden

Es macht die Grenzen dicht. Ein Interview mit dem Migrationsminister



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





SIND DIE DEUTSCHEN VERRÜCKT?


»Jetzt müssen andere Länder ran!«


Lange nahm Schweden besonders viele Flüchtlinge auf. Nun macht es die Grenzen dicht. Ein Interview mit dem Migrationsminister


VON KHUE PHAM (622 Wörter)





DIE ZEIT: Schweden war Flüchtlingen gegenüber noch großzügiger als Deutschland. Warum haben Sie sich im Winter entschieden, umzusteuern?



Morgan Johansson: Wir haben im letzten Jahr mehr Flüchtlinge aufgenommen als jemals zuvor: 160 000 Asylbewerber – 1,6 Prozent unserer Bevölkerung. Von denen waren 35 000 unbegleitet und minderjährig. Das entspricht 1000 Schulklassen! Wir müssen uns auf diese Leute konzentrieren: Lehrer ausbilden, Wohnungen bauen, Flüchtlinge in den Arbeitsmarkt integrieren. Das schaffen wir – aber nur, wenn wir nicht weiter so viele Menschen aufnehmen wie bisher. Deshalb haben wir an der Grenze zu Dänemark flächendeckende Ausweiskontrollen eingeführt. Wer keine Papiere hat, darf nicht einreisen.



ZEIT: Haben die Flüchtlinge mitbekommen, dass Sie die Gesetze verschärft haben?

Johansson: Oh ja, das haben sie! Die Nachrichten haben sich schnell verbreitet. Letzte Woche kamen nur 800 Flüchtlinge nach Schweden – im Herbst waren es noch 10 000 pro Woche.

ZEIT: Die Einreisekontrollen führen dazu, dass mehr Flüchtlinge in Deutschland stranden. Geben Sie die Belastung einfach weiter?

Johansson: Wir sind ein kleines Land und haben – gemessen an unserer Einwohnerzahl – die größte Bürde von allen getragen. Jetzt müssen andere Länder ran! Ich sage nicht, dass Deutschland nichts tut; neben Schweden und Österreich macht die Bundesrepublik am meisten. Aber es gibt 25 andere Länder, die jetzt auch Verantwortung übernehmen müssen.

ZEIT: Schweden und Österreich haben ihre Asylpolitik verschärft, Deutschland steht mit seiner Willkommenskultur allein da. Glauben Sie, dass Merkel ihre Position durchhalten kann?

Johansson: Deutschland muss selbst entscheiden, wie es mit der Situation umgeht. Die Zahlen pro Kopf sind jedenfalls niedriger als in Schweden.

ZEIT: Der niederländische Regierungschef Mark Rutte hat gewarnt, dass Europa in den nächsten sechs bis acht Wochen eine Lösung finden muss. Dann kommt der Frühling, und die Zahlen steigen wieder. Was muss jetzt geschehen?

Johansson: Wir haben uns im September entschlossen, 160 000 Flüchtlinge von Griechenland und Italien umzuverteilen. Das muss sofort geschehen. Dann sollten wir uns auf einen neuen Mechanismus einigen: Die Flüchtlinge sollten sich in Griechenland registrieren lassen und dort ihren Asylantrag stellen. Dann werden sie dorthin geschickt, wo es Kapazitäten gibt. Wenn ihr Antrag genehmigt wird, dürfen sie bleiben; wenn nicht, müssen sie zurück. Die Flüchtlinge können sich nicht aussuchen, wo sie hingehen, die Länder nicht, ob sie Leute aufnehmen. Dieses System sollte Dublin ersetzen.

ZEIT: Was ist mit den Ländern, die nicht mitmachen wollen? Sollte man sie zwingen?

Johansson: EU-Mitglied zu sein heißt, Rechte und Privilegien zu besitzen. Es heißt aber auch, Verpflichtungen zu haben. Wir können nicht zulassen, dass manche Länder sagen: Wir wollen nur die Vorteile. Es gibt einen Namen für Personen, die so sind: Trittbrettfahrer. Europa kann nicht auf Trittbrettfahrern gründen!

ZEIT: Warum ist es so schwierig, eine europäische Lösung zu finden?

Johansson: Es gibt eine Reihe von Ländern, die alles tun, um sich der Verantwortung zu entziehen. Und es gibt Politiker, die mit Ressentiments spielen. Gerade wir Europäer wissen doch, wo das hinführen kann!

ZEIT: Die rechtspopulistischen Schwedendemokraten haben viel Zustimmung gewonnen.

Johansson: Wir werden uns bei der Wahl 2018 mit den Schwedendemokraten auseinandersetzen. Bis dahin konzentrieren wir uns darauf, die Probleme zu lösen. Der Schlüssel ist, die Flüchtlinge in den Arbeitsmarkt zu integrieren. Von den Syrern hat ein Drittel einen höheren Bildungsabschluss, da sind Krankenschwestern, Ärzte und Ingenieure darunter. Wir müssen diesen Leuten Schwedisch beibringen. Je stabiler der Arbeitsmarkt ist, desto schwieriger ist es für eine Partei, Gruppen gegeneinander auszuspielen.

ZEIT: Eine 22-jährige Helferin wurde gerade von einem 15-jährigen Flüchtling tödlich verletzt. Ist Schweden gefährlicher geworden?

Johansson: Nein. Der Fall ist eine Tragödie und sollte entsprechend bestraft werden. Aber es gibt kein Anzeichen dafür, dass es wegen der Flüchtlingskrise mehr Gewalttaten gibt.

Foto: Wiktor Dabkowski/InterTOPCIS





nächster Artikel:

Merkels Alleingang

In ihrem Eifer hat die deutsche Kanzlerin ihren Partnern die eigenen Werte und Interessen auferlegt



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





SIND DIE DEUTSCHEN VERRÜCKT?


Selbst schuld! Merkels Alleingang


In ihrem Eifer hat die deutsche Kanzlerin ihren Partnern die eigenen Werte und Interessen auferlegt. Und erinnert dabei an George W. Bush


VON CHRISTOPHER CALDWELL (928 Wörter)





Angela Merkel hat sich selbst in diese Zwickmühle manövriert. Ihre Lage wird sehr gut in einem Kompliment zusammengefasst, das die britische Zeitschrift Economist ihr bereits im vergangenen Herbst machte: »Sie hat kühn die europäischen Werte verteidigt«, war dort zu lesen, »nahezu allein in ihrer Entschlossenheit, Flüchtlinge willkommen zu heißen.« Da klingen edle Gefühle an. Bei näherem Hinsehen ist das allerdings Unsinn: Wenn die Kanzlerin »nahezu allein« diese Werte verteidigt, dann können es eben nicht europäische Werte im weitesten Sinne sein.



Merkel hat ihre eigene Meinung und die deutschen Interessen mit den Meinungen und Interessen Europas verwechselt. Sie hat die Flucht der Syrer und anderer Menschen aus den Kriegszonen des Nahen Ostens nicht verursacht, aber auf neue Höhen getrieben. Ihre Ankündigung im vergangenen Sommer, Deutschland könne 800 000 Migranten aufnehmen, hatte für die anderen Europäer den Klang eines Machtworts. Und sie brachte die süd- und osteuropäischen Nationen in eine fürchterliche Klemme. Jeder, der seine nationalen Grenzen verteidigte (und vertragsgemäß die EU-Außengrenzen verteidigte), blockierte damit plötzlich deutsche nationale Interessen.

Dieser Politikwechsel lud zur Konfrontation ein, und so kam es dann auch. In deutschen Augen allerdings ist immer irgendjemand anderes an dem Durcheinander schuld, das infolge Merkels Einladung entstanden ist: Ungarn ist inhuman. Die Österreicher leiten die Flüchtlinge zu schnell durch. Mit der neuen polnischen Regierung kann man nicht vernünftig reden. Die Griechen setzen ihre Marine nicht ein.



Wenn man nun aber kein Deutscher ist, erscheint einem das willkürlich und unfair. Sollen andere Länder etwa Deutschlands Wünsche voraussehen, ausführen und sich auch noch maßregeln lassen, wenn sie dabei Fehler machen? Die Willkür zeigt sich am deutlichsten am Umgang mit den Dublin-Regeln, nach denen sich ja bekanntlich das Erstaufnahmeland um die Asylbewerber zu kümmern hat. Deutschland hat so lange auf strikter Einhaltung von Dublin bestanden, wie es ihm nützte. Aber im Rausch der Willkommenskultur entschieden Merkel und ihre Berater, dass das System kaputt sei, und gingen eifrig daran, sich die Regeln nach ihrem Gusto zurechtzubiegen. Wie die Kanzlerin so schön sagte: »Deshalb ist es wichtig, dass wir schon sagen, deutsche Gründlichkeit ist super, aber es wird jetzt deutsche Flexibilität gebraucht.« Erst hieß es: Lasst sie kommen! Doch als der Zustrom der Migranten die Erwartungen übertraf, schwenkte man wieder zurück zur harten Dublin-Linie. Diese Woche empfahlen die europäischen Innenminister gar den Ausschluss Griechenlands aus dem Schengen-Raum, bis es endlich seine »Hausaufgaben« gemacht habe.

Dies ist nicht der Ort, um den griechisch-deutschen Streit um den Euro Revue passieren zu lassen. Aber ein Land, das mit eiserner Sturheit darauf bestanden hat, dass Schuldner ihre vertraglichen Verpflichtungen zu erfüllen hätten, ist in einer schlechten Position, bei der Anwendung von Einwanderungsgesetzen »Flexibilität« einzuklagen.

Merkels Haltung gegenüber den Migranten beruht zweifellos auf ehrenwerten Grundsätzen. Das Problem mit solchen Haltungen ist, dass sie schwer zu verändern sind, wenn sie sich als falsch erwiesen haben. Die Kanzlerin ist nicht naiv, aber sie hat das Ausmaß der Schwierigkeit krass unterschätzt, Lösungen für eine komplexere Welt zu finden, die nichts mehr mit der unipolaren Wohlstandswelt der Jahrhundertwende gemein hat.

Wo es strategisch zu entscheiden gälte, was praktikabel ist, zeigt sie sich sentimental und unausgewogen. Auf der einen Seite ist sie übermäßig selbstbewusst. Kein politischer Denker würde es für klug erachten, in so kurzer Zeit mehr junge Männer aufzunehmen, als in einer ganzen Alterskohorte geboren werden. Auf der anderen Seite ist sie zu wenig selbstbewusst. Der führende Migrationsexperte in den Vereinigten Staaten, Demetrios Papademetriou, hat im vergangenen Herbst in einem Interview mit der ZEIT seine Verwunderung zu erkennen gegeben über all die vielen Europäer, die glaubten, Wanderungsmuster könnten nicht beeinflusst und Grenzen nicht verteidigt werden. »Natürlich können sie das«, sagte Papademetriou. »Nahezu jedes Land auf der Erde tut es, und zwar mit Erfolg.« Merkel steht natürlich nicht allein mit ihrem Defätismus. Er ist in Brüssel sehr verbreitet. Nahezu alle deutschen Parteien zeigen Sympathien für die Idee eines Integrationsvertrages, der die Aufnahme von Einwanderern an ihre Anerkennung von europäischen Werten knüpft: Frauenrechte, Respekt für Homosexuelle, Religionsfreiheit und so fort. Aber solche Angelegenheiten werden nun einmal nicht von Anwälten ausgehandelt. Sie werden manchmal durch demografische Fakten entschieden, manchmal an der Wahlurne, manchmal durch den Markt.



Europa erscheint mir in seinem derzeitigen Zustand einfach nicht stark genug, eine große Zahl von Einwanderern aufzunehmen, besonders nicht aus dem Nahen Osten mit seinen starken kulturellen und religiösen Prägungen.

Die europäischen Nationen sind natürlich frei, sich dennoch dafür zu entscheiden, aber sie haben nicht das Recht, darauf zu bestehen, dass andere Nationen dann die Kosten dieser Entscheidungen zu tragen haben.

Wenn Sie wissen wollen, wie die Nachwelt Merkels Entscheidung betrachten wird, die Migranten aus Syrien willkommen zu heißen, dann mag es helfen, sich George W. Bushs Beschluss vor Augen zu halten, dem Irak Saddam Husseins den Krieg zu erklären.

Einwanderer aufzunehmen ist ein ehrenwertes Ziel, genauso wie die Verbreitung der Demokratie. Aber wenn ein Land unilateral handelt – ganz egal wie nobel seine behaupteten Ziele sein mögen –, dann kann es sich nicht anschließend beklagen, wenn seine »Partner« nicht »ihren Teil der Last« zu tragen bereit sind. In diesem Fall sind sie nicht wirklich Partner, sondern Handlanger. Und sie empfinden das ihnen Aufgetragene dann eben nicht als ihre eigene Aufgabe. Merkel meint es gut, wie übrigens auch Bush es tat. Aber für viele außerhalb Deutschlands stellt sich ihre Entscheidung nicht als Akt der Fürsorge oder als wohlwollende politische Führung dar, sondern als deutsche Anmaßung, ja: Aggression.

Christopher Caldwell ist leitender Redakteur der amerikanischen Zeitschrift »Weekly Standard« und Kolumnist der britischen »Financial Times«





nächster Artikel:

Osteuropa

»Sie hassen uns«



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





SIND DIE DEUTSCHEN VERRÜCKT?


»Sie hassen uns«


Polen warnt vor Flüchtlingen, die Europa zerstören wollen


VON WITOLD WASZCZYKOWSKI (357 Wörter)





Zehntausende junger Männer steigen aus ihren Plastikschlauchbooten, das iPad in der Hand, und fragen nicht, ob sie etwas zu trinken oder zu essen haben dürfen, sondern wo sie ihre Mobiltelefone aufladen können. Sie können mit unserer Hilfe zurückkehren und dafür kämpfen, ihr Land zu befreien.« Europa, sagt er im Hinblick auf die terroristischen Anschläge in Paris, »müsse der muslimischen Gemeinschaft, die in Europa lebe, diesen Kontinent hasse und danach trachte, ihn zu zerstören, auf ganz andere Art und Weise begegnen.

Witold Waszczykowski ist polnischer Außenminister



95 Prozent dieser Leute sind Wirtschaftsflüchtlinge. Wir werden diese dumme Idee nicht unterstützen, jeden aufzunehmen, ganz egal, ob es sich dabei um Wirtschaftsflüchtlinge handelt oder nicht.«



Im Hinblick auf die terroristischen Anschläge in Paris warnt er vor der Bildung einer »geeinten muslimischen Gemeinschaft in der Slowakei«: »Multikulturalismus ist eine Fiktion. Wenn du Migranten reinlässt, könntest du mit solchen Problemen konfrontiert werden.

Robert Fico ist Premierminister der Slowakei

Angela Merkel rennt die Zeit davon. Sie möchte möglichst bald eine europaweite Quote für die Verteilung von Flüchtlingen durchsetzen, damit diese danach von den immer kritischer werdenden EU-Mitgliedsstaaten nicht mehr geändert werden kann. Unzufriedener werden auch die Wähler; sie stimmen 2017 in Deutschland und Frankreich ab, vielleicht auch in Österreich. Und im März dieses Jahres finden drei deutsche Landtagswahlen statt.



Aus Budapester Sicht gibt es zur Flüchtlingsquote nur gute Alternativen: Schutz der Schengen-Grenzen, mehr Hilfe der EU für die Flüchtlinge in den Nachbarstaaten Syriens, mehr legale Einwanderungsmöglichkeiten für Arbeitssuchende – oder sonst eben die »vertiefte Zusammenarbeit« der »willigen« EU-Staaten. Und Ungarn hat Zeit, während die Luft um die Kanzlerin und ihre Politik zusehends dünner wird. Die Visegrad-Staaten (Polen, Tschechien, Slowakei und Ungarn) bilden den Kern einer entschlossenen, die Merkelsche Politik blockierenden Minderheit. Sie haben mit dem Grenzzaun und der Transitzone eine funktionierende politische Alternative, die ansteckend wirkt. Zudem wollen Budapest und Warschau dem Bevölkerungsschwund nicht durch Fremde, sondern durch großzügige Familienförderung für Einheimische begegnen und dadurch auch noch die Binnennachfrage ankurbeln.

Zoltán Kiszelly ist Politikwissenschaftler an der János-Kodolányi-Hochschule für angewandte Wissenschaften. Er zählt zu den Beratern der ungarischen Regierung





nächster Artikel:

Israel

Abschied nach zehn Jahren – Bilanz eines ARD-Korrespondenten



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Mein Herz bleibt dort


Wie man aus Israel und den Palästinensergebieten über das Schreckliche berichtet, ohne das Gute zu vergessen: Zum Ende seiner Zeit als ARD-Korrespondent in Tel Aviv zieht RICHARD C. SCHNEIDER eine Bilanz seiner Arbeit


VON RICHARD C. SCHNEIDER (1758 Wörter)



Schneider (l.) mit seinem Kameramann Tariq Kayal zu Besuch bei Beduinen im Dezember 2013





In Israel, heißt es, erlebt man in einem Jahr so viel wie an anderen Orten in fünf Jahren. Ich habe zehn Jahre in Israel gelebt, als Korrespondent war ich für die ARD in Tel Aviv. Tatsächlich erscheinen mir die Ereignisse aus der Anfangszeit meiner Korrespondententätigkeit – das war 2005 – wie Geschichten aus einer längst vergangenen Ära. Israel zog aus dem Gazastreifen ab, kurz danach fiel der damalige Premier Ariel Sharon ins Koma. In Kairo herrschte ein gewisser Hosni Mubarak, und die New York Times veröffentlichte einen Artikel, der Baschar al-Assads modernen Modegeschmack lobte.

Die schnellen, tief greifenden und andauernden Veränderungen in Nahost sollten jedoch nicht darüber hinwegtäuschen, dass der israelisch-palästinensische Konflikt weiter ungelöst ist. Die Spaltung der Palästinenser in Gaza und im Westjordanland: ein Fakt, an dem kaum zu rütteln ist. Der Friedensprozess: Er ist schon lange tot, einen seriösen Dialog zwischen Israel und der Palästinensischen Autonomiebehörde wird es auf längere Zeit nicht mehr geben. Ganz bestimmt nicht 2016, denn da ist Wahljahr in den USA, was traditionell bedeutet, dass Washington außenpolitisch keine großen Initiativen mehr startet. In Palästina hat Präsident Mahmud Abbas jede Unterstützung verloren, in Israel Benjamin »Bibi« Netanjahu dagegen seine Macht konsolidiert: Das Siedlungsprojekt wird fortgesetzt, ebenso die Blockadepolitik gegenüber allen Vorschlägen, die aus den USA oder der EU kommen. Die ideologischen Gründe dafür sind bekannt. Hinzu kommen die Entwicklungen der vergangenen Jahre, die dem Pessimisten Netanjahu recht zu geben scheinen: Er hat immer vor dem Terror gewarnt. Was wäre geschehen, wenn Israel bei den letzten Geheimverhandlungen mit Assad den Golan zurückgegeben hätte? Dann säßen heute Al-Kaida, der IS und andere Islamisten am Ufer des See Genezareth, eine Autostunde von Tel Aviv entfernt. Was, wenn Israel bereit gewesen wäre, seine Truppen aus dem Jordantal abzuziehen, wie es die Palästinenser immer gefordert haben? Derzeit würde nicht einmal ein linksliberaler israelischer Premier erwägen, auch nur einen Meter im Westjordanland aufzugeben – die Bedrohungen rund um Israel sind einfach zu groß.



Mit anderen Worten, die Nachrichtenlage wurde im Laufe meiner zehn Jahre in Israel immer düsterer. Und während junge Israelis nach Berlin umzogen und junge Deutsche Tel Aviv als Ferienziel entdeckten, schwand das Interesse am ewigen palästinensisch-israelischen Konflikt, der doch immer nur dieselben Bilder, dieselben Sound-Bites produziert. Es half nur wenig, über meine längeren Reportagen und Dokumentationen, über mein Videoblog Zwischen Mittelmeer und Jordan und weitere Formate ein anderes Israel, ein anderes Palästina zu zeigen – etwas zu erzählen, das nicht unmittelbar mit der aktuellen politischen Lage zu tun hat. Also das ganz normale Leben zu beschreiben, das hier doch so spannend ist und das mich auch jetzt noch mitreißt, bewegt und betrifft.

Ich war 1966 das erste Mal in Israel, noch vor dem Sechs-Tage-Krieg, vor der Besetzung der Palästinensergebiete. Schon damals, als Junge, habe ich mich in Land und Leute verliebt. Und als ich später in den Sinai, nach Gaza und ins Westjordanland reiste, ging es mir nicht anders. Diese Region ist so reich an Kultur, an Geschichte und Geschichten – mit alldem wollte ich mich gegen den Strom der wenig überraschenden, deprimierenden politischen Realität stemmen.

Und auch gegen die Klischees in den Köpfen der Menschen daheim. Wie viele Stereotype gibt es nicht über Israel, Palästina, den Israel-Palästina-Konflikt! Es gehörte für mich zu der wichtigsten, schwierigsten Aufgabe als Korrespondent, den Vorurteilen etwas entgegenzusetzen. Die Situation der Menschen, die dort leben, begreifbar zu machen. Soweit das überhaupt möglich ist.



Wie tief die Angst auf beiden Seiten sitzt, ist für Europäer schwer vorstellbar. In Israel sind immer noch rund 70 Prozent der Israelis für eine Zwei-Staaten-Lösung, doch sie wollen die entsprechenden Opfer nicht bringen. Sie haben zu viel Angst. Existentielle Angst. Das wird im Westen kaum verstanden: Israel, glaubt man dort, sei der Goliath in diesem Konflikt, eine Militärmacht mit einer der stärksten Armeen der Welt. Das stimmt. Aber die israelische Psyche ist eine gequälte, gequält von Traumata, allen voran den Erinnerungen an den Holocaust. Für viele Juden aus den orientalischen Ländern spielen auch die Erfahrungen mit den arabischen Nachbarn eine Rolle: Die Juden flohen oder wurden vertrieben, als der Staat Israel gegründet wurde, sie verloren Besitz und Vermögen. Auch dies sind dunkle Erinnerungen, die nicht verblassen mögen, die von Generation zu Generation weitergegeben werden.

Es ist schon richtig: Seit 1973 hat Israel keinen existenzbedrohenden Krieg mehr erleben müssen, doch jede israelische Familie hat Opfer zu beklagen. Alle waren in der Armee, viele verarbeiten ihre Kriegserlebnisse nur schlecht, wenn überhaupt. Für Israelis ist ganz klar: Ein zweiter Holocaust darf niemals stattfinden, und das heißt: Kein einziger Krieg darf verloren werden. Wie tief die Angst vor der Vernichtung sitzt, konnte man 1991 erleben. Da feuerte Saddam Hussein Scud-Raketen auf Israel. Man wusste nicht, ob die Sprengköpfe deutsches Giftgas enthielten oder nicht – und entsprechend war die Stimmung im Lande.

Viele israelische Politiker, allen voran Premier Netanjahu, wissen auf der Klaviatur der Angst zu spielen, sie befördern die Ängste, um ihre Politik durchzusetzen. Die Bedrohung aus dem Iran? Der zweite Holocaust droht. Die Palästinenser? Wenn man sie gewähren ließe, würden sie alle Juden abschlachten, kann man dies nicht in diesen Wochen und Monaten wieder erleben? Stets enthält die Paranoia ein Körnchen Wahrheit, weshalb sie für viele plausibel klingt. Aber auch die Palästinenser haben ihre Ängste. Die nakba, die Vertreibung und Flucht 1948, ist das identitätsstiftende Ereignis, ohne das ein »palästinensisches Volk« gar nicht existieren würde. Die Besatzung, die Erniedrigung, die Checkpoints, all das bestimmt ebenfalls das kollektive palästinensische Empfinden. Der israelische Historiker Benny Morris nannte eines seiner Bücher zum Konflikt Righteous Victims, »Gerechte Opfer«. Zwei traumatisierte Völker ringen um die Frage, wer das größere Opfer sei. Das Leid des jeweils anderen nicht anzuerkennen, das Narrativ des anderen zu verleugnen – diese Haltung ist in großen Teilen beider Gesellschaften verbreitet.

Was bedeutet das alles für einen Berichterstatter, der von diesen beiden Völkern erzählen will?

Als westeuropäischer Journalist ist man gezwungen, die eigenen Kriterien, die eigene Sicht auf die Welt ständig zu überprüfen. Ja, ich bin geprägt vom pluralistisch-demokratischen Weltbild, mit dem ich in Deutschland aufgewachsen bin. Doch ich habe nicht das Recht, anderen Gesellschaften meine Ideale und Wertvorstellungen aufzudrängen.

Im Falle der Palästinenser passiert das nicht so leicht: Das politische System im Westjordanland und in Gaza ist einfach zu weit von einer freiheitlichen Demokratie entfernt. Dafür lauert eine andere Gefahr: Von den Palästinensern wird schlicht weniger erwartet in Sachen Liberalismus, Menschenrechte, Freiheit. Man nimmt hin, dass sie noch eine Weile brauchen. Besonders wenn es um die Rechte der Frauen geht, akzeptiert so mancher europäische Beobachter die religiös-kulturellen Unterdrückungsmechanismen viel zu schnell. Ich habe Kolleginnen und Kollegen getroffen, die es völlig in Ordnung fanden, dass in weiten Teilen der palästinensischen Gesellschaft die Rolle der Frau euphemistisch gesagt sehr traditionell ist. Dieselben Journalisten kritisierten aber ohne Umstände die ebenso traditionelle Rolle der Frau im orthodoxen Judentum.

Zweierlei Maß. Unterschiedliche Erwartungen an Palästinenser und Israelis. Man muss sich dessen bewusst sein: dass man im Nahen Osten ideologisch auf wackeligem Grund steht.

Während im Westen vielen die Palästinenser fremd sind, glaubt man, die Israelis seien quasi wie wir. Doch das könnte nicht falscher sein. Und damit ist nicht nur das erwähnte Bedrohungsgefühl gemeint. Religion ist in Israel viel wichtiger als in Deutschland. Sie ist im Laufe der vergangenen Jahrzehnte für die politischen Prozesse der einzigen Demokratie im Nahen Osten immer wichtiger geworden. Auch die im Judentum seit biblischen Zeiten existierende Verquickung von Volk und Religion erweist sich für den Staat als Problem, das im Land selbst heftigst diskutiert wird. Kann Israel zugleich ein »jüdischer« und ein »demokratischer« Staat sein? Das Gesetz sagt Ja. Denn de iure sind die rund anderthalb Millionen Palästinenser mit israelischer Staatsangehörigkeit den jüdischen Israelis gleichgestellt. Aber de facto eher nicht – und doch genießen sie in Israel mehr Persönlichkeitsrechte und Freiheiten als in allen arabischen Staaten. Einer der vielen Widersprüche im Nahen Osten.



Wie oft habe ich mich bemüht, die richtigen Bilder zu drehen, die richtigen O-Töne einzufangen, um klarzumachen, wie es den Menschen in Israel und Palästina geht. Immer wieder musste ich mir selbst und dem Zuschauer klarmachen: Lasst uns nicht zu schnell urteilen. Versuchen wir lieber zu verstehen. Man muss nicht allem zustimmen, natürlich nicht, aber man sollte den eurozentristischen Weltblick nicht für die eine und einzige Wahrheit halten.

Wer ist man als europäischer Journalist, zu behaupten, man wisse, wie es sich am besten in einer permanenten Bedrohungslage lebt? Man kenne schon die Lösung für all die Konflikte? Genau das aber tun die Europäer, nicht nur die Journalisten. Wer in Freiheit und Wohlstand aufgewachsen ist, dem fällt es leicht, Israelis und Palästinenser zur Friedfertigkeit zu ermahnen. Kein Wunder, dass die meisten Israelis denken, die Europäer seien blauäugig, naiv. Sie fühlen sich dadurch bestätigt, dass europäische Sicherheitsorgane sich in Israel gerade die Klinke in die Hand geben: In der Terrorbekämpfung sind die Israelis Experten. Auch deutsche Sicherheitskräfte suchen vermehrt Rat angesichts der wachsenden Bedrohung in Europa.

Es gibt wohl kaum einen Krisenherd, über den die Menschen in aller Welt so dezidierte Urteile abgeben wie über den palästinensisch-israelischen Konflikt. Leute, die noch nie hier waren, wissen genau, wie die Lage ist. Andere glauben, nach ein paar Israel-Reisen die Lösung gefunden zu haben. Manche sind pro-palästinensisch und verurteilen jeden journalistischen Bericht, der ihren eigenen Vorstellungen nicht entspricht, andere sind pro-israelisch und reagieren entsprechend. Manchmal wird man als Journalist auch für ein und denselben Beitrag als Israelfeind und Araberhasser beschimpft. Selten in meiner journalistischen Karriere habe ich es in solcher Heftigkeit erlebt, dass Zuschauer nur das sehen und hören, was sie sehen und hören wollen. Eine Besonderheit der deutschen Reaktion auf Berichte über den Konflikt ist mir immer wieder aufgefallen: So mancher verhandelt im Nahen Osten nicht die Situation vor Ort, sondern die deutsche Vergangenheit. Es geht um Schuld und Scham, Verdrängung und Verantwortung, um Abwälzen und Relativieren. Besonders dagegen habe ich immer angearbeitet: Was Deutsche mit Juden gemacht haben, ist mit dem, was zwischen Israelis und Palästinensern geschieht, nicht zu vergleichen. Die Singularität der Shoah wird durch nichts aufgehoben, was in Jerusalem, Ramallah, Tel Aviv oder Gaza geschieht.

Nach zehn Jahren wechsle ich nun meinen journalistischen Standort, ich kehre zurück nach Europa. Für einige Jahre verlasse ich den Nahen Osten. Doch mein Herz bleibt dort. Bei den Menschen, die mir auf beiden Seiten lieb und teuer geworden sind, alten und neuen Freunden. Ich werde zu ihnen zurückkehren. Ich kann gar nicht anders.

Fotos: privat





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Nicht schweigen!

Deutschland muss im Umgang mit Diktaturen wie Saudi-Arabien ändern



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Nicht schweigen!


Deutschland muss im Umgang mit Diktaturen wie Saudi-Arabien den Stil seiner Diplomatie ändern


VON NORBERT RÖTTGEN (824 Wörter)



Außenminister Frank-Walter Steinmeier bei einem Besuch im saudischen Riad im Oktober 2015





Über die Teilnahme des deutschen Außenministers Frank-Walter Steinmeier an dem saudischen Kulturfestival Janadriyah Anfang Februar ist Streit entbrannt. Gleich zu Beginn des Jahres hatte Saudi-Arabien mit der öffentlich inszenierten Hinrichtung von 47 Menschen, darunter neben (sunnitischen) Al-Kaida-Terroristen auch ein ranghoher schiitischer Geistlicher, den Hass zwischen Sunniten und Schiiten in der Region neu entflammt. Dadurch wurden die Beziehungen zum Iran auf einen neuen Tiefstand gebracht und die internationalen Syrien-Verhandlungen erheblich belastet – auch zum Schaden der Sicherheitsinteressen der Europäer.





Auf die öffentliche Kritik an der geplanten Festivalteilnahme hat der Bundesaußenminister in einer Debatte im Deutschen Bundestag erwidert: »Wenn wir überhaupt etwas bewirken wollen ... dann müssen wir raus in die Welt ... (und) mit den Konfliktparteien reden, gerade auch mit den schwierigen.« Dieser Streit berührt jenseits der konkreten Frage, ob die Teilnahme an diesem Festival zu rechtfertigen ist, ein viel allgemeineres Problem: Deutsche Außenpolitik hat in der krisenhaften Weltlage dieser Tage eine viel höhere Alltagsrelevanz. Sie muss sich vor der deutschen Öffentlichkeit ganz anders als früher begründen. Und darum muss sie auch ihren Stil ändern.

Die eigentliche Fragestellung ist natürlich nicht, ob der deutsche Außenminister reisen und reden soll, und zwar auch mit schwierigen Partnern über schwierige Themen. Denn dies bestreitet kein Mensch. Die eigentliche Frage ist eben nicht, ob es richtig ist zu reden, sondern ob es richtig ist, öffentlich zu schweigen, wenn ein wichtiger Partner nach unserer Auffassung schwere Fehler begeht, die auch unsere Interessen nachhaltig berühren. Genau dieses öffentliche Schweigen des Außenministers hat es im Falle der saudischen Massenexekutionen gegeben, und es kann sich auch nicht hinter allgemeinen diplomatischen Floskeln verstecken.

Dieses Schweigen ist Politik und hat Tradition. Dahinter steht die Überlegung, dass öffentliche Kritik an Saudi-Arabien erstens kontraproduktiv sei, wenn man etwas erreichen wolle, und zweitens liege öffentliche Kritik nicht im deutschen Interesse, weil Saudi-Arabien ein Stabilitätsanker in der Region sei. Da Stil und Inhalt auch in diesem Fall nicht voneinander zu trennen sind, müssen zunächst einige Anmerkungen zur Sache gemacht werden.

Saudi-Arabien sieht sich von innen durch Al-Kaida und den IS, von außen durch einen machtpolitisch offensiven Iran bedroht und von seinem wichtigsten Verbündeten, den USA, in der Frage des Nuklearabkommens mit dem Iran im Stich gelassen. Europäer und Deutsche sind in Saudi-Arabien wirtschaftlich geschätzt, spielen aber in der für das Land entscheidenden Sicherheitsfrage keine Rolle, weil es den Europäern an militärischen Fähigkeiten und am politischen Willen hierzu fehlt. (Ob und wie lange dies noch so bleiben kann und wird, ist angesichts der zunehmenden Relevanz des Nahen Ostens für die Sicherheit in Europa und nicht in den USA allerdings eine eigene berechtigte Frage.) Saudi-Arabien ist darüber hinaus sicherlich insofern ein Stabilitätsanker, als dass ein Zusammenbruch des saudischen Königshauses für die Region und für Europa katastrophale Folgen hätte. Das heißt aber nicht, dass die Politik Saudi-Arabiens immer nur stabilisierend ist. Sie ist es zum Teil seit Langem nicht. Man muss feststellen: Seit dem Tod von König Abdullah und dem Abschluss des Nuklearabkommens der Weltmächte mit dem Iran verfolgt Saudi-Arabien eine auf sich selbst gestellte neue Linie der außenpolitischen Polarisierung. Der Zerstörungskrieg im Jemen als Reaktion auf die militärische Unterstützung der Huthi-Rebellen durch den Iran ist militärisch sinnlos, finanziell sehr verzehrend und politisch polarisierend. Die eingangs erwähnte Methode, durch Hinrichtungen politische Botschaften nach innen und außen zu demonstrieren, hat ebenfalls für eine Polarisierung zwischen den Golfstaaten und dem Iran gesorgt, die für Jahre als Frontstellung bestehen bleiben wird. Nebenbei wirkt der Salafismus-Export nach Deutschland bei uns ebenfalls nicht stabilisierend.

Wie gehen wir also im öffentlichen Diskurs mit der von einem Land ausgehenden Destabilisierung um, bei dem es sich wie im Falle Saudi-Arabiens um einen »strategischen Partner« Deutschlands handelt und dem für die Region eine entscheidende Rolle zukommt? Die Aufkündigung dieser Partnerschaft wäre falsch, weil sie uns den ohnehin relativ geringen Einfluss gänzlich nehmen würde.

Aber genauso muss das Beschweigen von Destabilisierungspolitik im Namen der Stabilität ein Ende haben. Und zwar nicht nur wegen der Saudis, sondern wegen der deutschen Wählerinnen und Wähler. Sie wissen, dass Salafisten in Deutschland vom Verfassungsschutz beobachtet werden müssen. Sie wissen, dass Assads Bomben auf die eigene Bevölkerung die wichtigste Fluchtursache sind, und wollen darum eine Verhandlungslösung zu Syrien. Und die Deutschen verabscheuen Hinrichtungen als politische Methode, von wem auch immer sie durchgeführt werden. All das ist ins Zentrum des politischen Diskurses vorgedrungen. An außenpolitische Entscheidungen stellt die Öffentlichkeit zu Recht dieselben demokratischen Anforderungen wie an eine Steuer- oder eine Kindergelderhöhung.

In der neuen Zeit, in der das Außen und das Innen der Politik kaum noch zu unterscheiden sind, gilt nun auch für die Außenpolitik: Konsistenz, Plausibilität und Glaubwürdigkeit sind zu einer für den Erfolg notwendigen öffentlichen Bringschuld geworden. Denn die Handlungsspielräume der deutschen Außenpolitik werden zunehmend von einer empfindlichen Ressource abhängen: der Akzeptanz der Bürger.

Fotos: Bernd Von Jutrczenka/dpa (Riad, 19.10.15); Hans Christian Plambeck/laif (u.)





nächster Artikel:

Deutschland extrem

Wie soll man bloß den Flüchtlingen Karneval erklären?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Deutschland extrem


Im Karneval regiert in weiten Teilen der Republik die Unanständigkeit. Wie soll man das bloß den Flüchtlingen erklären?


VON DAGMAR ROSENFELD (583 Wörter)



Niedliche Tiere gehen immer, nicht nur in YouTube-Videos





Im Rheinland ist die Flyeritis ausgebrochen: Handzettel und Broschüren in arabischer, englischer und französischer Sprache werden an Flüchtlinge verteilt, um ihnen den Karneval zu erklären. Von Brauchtum und Schunkeln ist da die Rede, von singenden, kostümierten Menschen, vom Rosenmontagszug.



Das klingt alles ziemlich bieder für das, was mit einigen Teilen der Republik passiert, wenn dort die Narren los sind. Dabei verrät der Karneval viel über das, was wir den Menschen, die zu uns kommen, nahebringen wollen, wenn wir von Integration reden: wie wir sind und wie wir in diesem Land miteinander umgehen. Die Karnevalstage sind extreme Tage, daher führen sie auch an die extremen Fragen unseres Zusammenlebens: Wie weit gehen wir, wenn wir uns gehen lassen? Was treiben wir, wenn wir es bunt treiben wollen?

An Weiberfastnacht steht vor einer Düsseldorfer Kneipe ein Trupp junger Männer in Hasenkostümen (niedliche Tiere gehen immer, nicht nur in YouTube-Videos) und spricht zwei vorbeilaufende Frauen im Minnie-Maus-Dress an (wie gesagt, Tiere gehen immer). »Wir haben die dicksten Möhren, wollt ihr mal sehen?« Was sonst aufschreitauglich ist, löst ein entzücktes Mäusekichern aus und endet mit einem gemeinsamen Abend am Tresen.

Kölns Oberbürgermeisterin Henriette Reker hatte für ihren Eine-Armlänge-Abstand-Tipp als Schutz vor sexuellen Übergriffen einen Shitstorm geerntet. Kurz danach steht sie auf der Bühne einer Kölner Karnevalssitzung und singt ins Mikrofon: »Denn mer sin kölsche Mädcher, han Spitzebötzjer aan. Mir lassen uns nit dran fummele...« (Denn wir sind kölsche Mädchen, haben Spitzenunterhosen an. Wir lassen uns nicht daran fummeln). Die Reaktion im Saal: fröhliches Klatschen und Schunkeln.



Das Verrückte am Karneval ist: Der kontrollierte Exzess schlägt die aufgeregte Korrektheit. Dieses kollektive Ausbrechen wird auch rheinischer Frohsinn genannt. Das Motto: Was an Karneval passiert, zählt nicht. Männer und Frauen ziehen getrennt los, flirten und küssen (auch die Vergebenen), erwachsene Menschen betrinken sich mit Ansage und bieten ihre Möhren feil. Ja, Karneval hat etwas Sexuelles, und das macht es nicht nur für traditionsbewusste Araber schwierig, sondern auch für manch aufgeklärten Deutschen.

Über den sexuellen Aspekt steht in den Flyern jedoch nichts. Allenfalls das Bützen (Küssen) wird als karnevalistisches Brauchtum erwähnt. Das hat ungefähr so viel Aufklärungscharakter, wie die menschliche Fortpflanzung anhand von Bienen und Blüten zu beschreiben. Närrisches Treiben und närrische Triebe zu erklären ist nichts für Verklemmte. Denn durch belanglose Biederkeit bleibt auch das eigentlich Entscheidende ungesagt.

Was wie ein »Alles ist erlaubt« wirkt, ist tatsächlich nur ein »Alles ist möglich«. (Zugegeben, das klingt jetzt nach Swinger-Club.) Dieses Versprechen endet in dem Moment, in dem einer nicht mitmacht (oder nicht mehr mitmachen will). Obwohl es hierfür keine Gesetzmäßigkeit gibt, obwohl an den tollen Tagen außer Kraft tritt, was sonst die Regel ist, funktioniert diese Grenze.

Warum das so ist? Weil an Karneval die Werte, auf die wir uns verständigt haben, ihre Gültigkeit nicht verlieren. Weil das Unanständige nur Kostüm ist, das uns erlaubt, verwegener, ja vielleicht auch hemmungsloser zu sein. Unter diesem Kostüm aber steckt immer noch der Mensch, der wir die restlichen 364 Tage des Jahres sind. Und er ist es, der uns Grenzen setzt und Grenzen erkennen lässt. 365 Tage im Jahr.

Das mag jetzt für den ein oder anderen eine Armlänge zu viel Pathos sein für Schunkeln, Trinken und Bützen. Doch der Karneval hat Pathos verdient. Er zeigt, wie wunderbar vernünftig dieses Land ist: Selbst wenn wir uns gehen lassen, kommt nicht mehr als zivilisierter Ungehorsam heraus.

Foto: Theodort Barth/laif





nächster Artikel:

Erst Barack, jetzt Bernie

Verhagelt diesmal ein 74-jähriger Sozialist die Kandidatur von Hillary Clinton?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Erst Barack, jetzt Bernie


Verhagelt diesmal ein 74-jähriger Sozialist der Favoritin Hillary Clinton die Präsidentschaftskandidatur? Eindrücke vom Wahlkampf in Iowa


VON KERSTIN KOHLENBERG (1103 Wörter)



Wer kann besser Selfie: Hillary Clinton oder Bernie Sanders (nicht im Bild)?





www.zeit.de/audio



Mein Handy klingelt, als ich gerade über den verschneiten Highway 141 fahre, tief in den Westen von Iowa. »Hallo, ich bin Sara, und ich arbeite für das Hillary-Wahlkampfteam«, sagt eine Frau. »Ich wollte nur sicher gehen, dass Sie die Veranstaltung morgen, zu der Sie sich angemeldet haben, auch finden. Kommen Sie nicht, bevor die Türen geöffnet werden, denn es ist fürchterlich kalt hier.«

In der Regel wird man als ausländische Journalistin nicht vom Hillary-Wahlkampfteam angerufen. Aber in wenigen Tagen wird hier in Iowa die erste Vorwahl stattfinden, in der Demokraten und Republikaner ihren Präsidentschaftskandidaten küren, und ich hatte mich zu der Veranstaltung als einfacher Besucher und damit potenzieller Wähler angemeldet. Und um die muss Hillary Clinton gerade mit aller Kraft kämpfen.

Es ist nämlich etwas passiert, das wirklich niemand vorhergesehen hatte. Bernie Sanders, der Senator aus Vermont, dessen Bewerbung um die demokratische Kandidatur die New York Times damals erst auf Seite 21 meldete, hat Hillary in Iowa in der Wählergunst überholt. Laut einer neuen CNN-Umfrage führt er mit 51 Prozent vor Clinton (37 Prozent). Und in New Hampshire, dem nächsten Bundesstaat, in dem gewählt wird, liegt er ähnlich weit vorn. Mit seinem Wahlkampf zur Rettung der Mittelschicht hat er es geschafft, die Massen zu mobilisieren. Ganz ähnlich wie vor acht Jahren Obama, gegen den die Favoritin Hillary damals völlig überraschend verlor. Durchlebt sie das Drama des Wahljahres 2008 gerade erneut? Nur dass sie jetzt nicht gegen einen jungen, schwarzen Senator aus Illinois verliert, sondern gegen einen 74-jährigen Sozialisten aus Vermont?

Clintons Verteidigungsstrategie lautet zusammengefasst: Bernie Sanders ist ein Träumer. Am Donnerstag rief sie Wählern in Indianola zu: »Ich sage euch, ich bin nicht an Ideen interessiert, die gut auf dem Papier aussehen, die aber keinerlei Chance in der realen Welt haben.« Kostenlose Krankenversicherung für jeden, kostenlose öffentliche Colleges, die Zerschlagung der Banken, all das erklärt Clinton für illusorisch. Und genau das ist Bernie Sanders größter Trumpf in diesen Vorwahlen.

Auch Sanders weiß natürlich, dass seine Ideen im Washington von heute, in dem sich Republikaner und Demokraten wie Gladiatoren mit Krawatte gegenüberstehen, nicht durchzusetzen sind. Dafür ist er zu lange Senator. Sanders hat seine Kampagne daher von Anfang an unter ein größeres Motto gestellt: Er will eine politische Revolution. Washington, das scheint Sanders Analyse nach 25 Jahren in der Stadt, wird sich nur noch durch etwas ganz Großes verändern. Nur wenn Amerika aufsteht, so wie in der Bürgerrechtsbewegung, in der Schwulen- und Frauenbewegung oder in der kurzen Ära von Occupy Wall Street, ist der Druck groß genug, um die Grenzen, die Washington der Politik momentan setzt, zu durchbrechen. Und mit jedem Angriff auf Sanders Traum versichert Clinton den Leuten hier in Iowa, dass sie diese Grenzen seit Langem akzeptiert hat.



»Ich will eine Bewegung starten«, hatte Sanders im Sommer Collegestudenten in ganz Amerika gesagt. Ein Sanders-Wahlspot, der seit wenigen Tagen in Iowa im Fernsehen läuft, ist denn auch ausschließlich der Idee einer Bewegung gewidmet. Es ist ein Spot völlig ohne Worte. Man sieht Bilder von Familien, von lachenden Menschen, die zusammen arbeiten, zusammen essen, Bilder von immer größer werdenden Sanders-Veranstaltungen, dazu hört man den Song America von Simon & Garfunkel.

75 Millionen Dollar hat Sanders über Kleinspenden aus dieser Bewegung mittlerweile eingesammelt. Fast genauso viel wie Hillary Clinton mithilfe ihrer mächtigen Lobbygruppen. Wer sind diese Leute, die Bernie Sanders folgen? Was hat sie für ihn eingenommen? Und welche Hoffnung setzen sie in ihn? Begegnungen aus dem bitterkalten Wahlkampf in Iowa:

Gregg Knowles, 53, Caroll, Iowa, Betreiber eines lokalen Anzeigenblattes. Er sitzt mit seinen drei Angestellten in einem mit Kisten vollgestellten Büro, im Keller der kleinen Marketingfirma seines Sohnes.

»Ich habe Bernie gestern hier in Caroll gesehen. Eigentlich bin ich ein Libertärer, keine Steuern, wenig Regierung, aber Sanders hat mich interessiert. Ich habe meinen Sohn mitgenommen, der mit Politik sonst gar nichts am Hut hat. Und sogar er hat hinterher gesagt, er wählt Bernie. Schon allein, um Hillary zu verhindern. Ich hasse sie. Sie hat uns Amerikaner als Außenministerin so oft angelogen. Hat sie wirklich nicht gewusst, dass ein Sturm auf das US-Konsulat in Libyen bevorsteht? Und dann ihre Jammerei pleite zu sein, während sie 225 000 Dollar für eine Rede von einer Bank bekommt. Die hat doch keinen Bezug mehr zum normalen Leben in Amerika. Ich bin in einer Familie der Mittelschicht aufgewachsen, und ich habe mein ganzes Leben hart gearbeitet. Trotzdem verdiene ich heute weniger als vor 30 Jahren. Bernie hat gestern davon gesprochen, wie manipuliert die Wirtschaft ist. Er hat die Walmart-Familie erwähnt, die so reich ist und ihren Angestellten trotzdem so wenig bezahlt, dass denen staatliche Essensmarken zustehen. Das ist ekelhaft. Und da fing ich an, zu verstehen, was Bernie will.«

Sandra und David Stamp, 78 und 79, Denison, Iowa, Hausfrau und pensionierter Agrarwissenschaftler. Sie sitzen in ihrem Wohnzimmer zwischen den Bildern ihrer fünf Kinder und bislang neun Enkelkinder.

Sandra: »Ich würde zwar wirklich gern eine Frau als Präsidentin sehen, aber ich werde doch für Bernie stimmen. Denn ich glaube einfach, dass er ein guter und ehrlicher Mann ist. Er wirkt auf mich wie ein Verwandter, den ich gern um mich habe und dem ich vertraue.«

David: »Ich könnte sowohl Bernie als auch Hillary als Kandidaten akzeptieren. Ich mag Bernies Ideen, ich bin mir nur nicht ganz sicher, ob wir uns das alles leisten können. Aber das kann sich noch ändern. Seine Energie und sein Erfolg sind schon beeindruckend.«

April Diersen, 32, Denison, Iowa, UPS-Angestellte. Sie sitzt nach der Schicht mit ihrer Mutter in einer mexikanischen Kneipe und isst zu Abend.



»Ich bin eigentlich parteilos, aber die Dinge, die Sanders sagt, haben mich sofort für ihn eingenommen. Für mich ist Gemeinschaft wichtig und dass man sich um alle Menschen kümmert. Das entspricht meinen Vorstellungen von einer besseren Welt. Und dazu gehört eine allgemeine Krankenversicherung. Außer Bernie scheint jedoch kein Kandidat zu glauben, dass das in Amerika möglich ist. Und er glaubt wirklich daran, seit 30 Jahren. Hillary dagegen ist so wischiwaschi. In jedem Wahlkampf hat sie bislang etwas anderes gesagt.«

Auf dem Hillary-Event an der Universität von Iowa, zu dem mich Sara am Telefon eingeladen hatte, spricht Clinton nur kurze fünf Minuten. Es geht um Frauenpower und darum, wie hart sie für ihre Wähler arbeiten wird. Die Bühne überlässt sie der Sängerin Demi Lovato, die ihren Hit-Song Confident singt: Selbstsicher. Und an diesem Abend sieht es ein bisschen so aus, als würde vor allem Hillary Clinton ganz genau zuhören.



Fotos: Patrick Semansky/AP/dpa; Mark Kauzlarich/Reuters (u.)





nächster Artikel:

»Ich war nie zu spät«

Hans-Jochen Vogel wird 90. Ein Gespräch



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





»Ich war nie zu spät«


Hans-Jochen Vogel wird 90. Ein Gespräch über Selbstkontrolle und den Kontrollverlust der Politik


VON MARC BROST, JOCHEN LANGE (1897 Wörter)



Er war SPD-Parteivorsitzender, Bundesjustizminister, Kanzler- kandidat. Am 3. Februar hat Hans-Jochen Vogel Geburtstag





DIE ZEIT: Herr Vogel, was ist das Tröstliche am Alter?



Hans-Jochen Vogel: Ich habe jetzt mehr Zeit. Auch wenn ich weiß, dass mir womöglich nicht mehr viel Zeit bleibt.

ZEIT: Sie leiden seit einiger Zeit an Parkinson. Wie geht es Ihnen?

Vogel: Es geht mir, körperlich gesehen, mäßig. Ich nehme Medikamente und habe das Zittern im Griff. Aber die Krankheit schreitet fort. Zu meiner Freude funktioniert der Kopf noch einigermaßen, und mein Erinnerungsvermögen hält sogar noch der Kontrolle meiner Frau Gemahlin stand.

ZEIT: Sie galten immer als Kontrollmensch, und nun verlieren Sie langsam die Kontrolle über Ihren Körper. Wie ertragen Sie das?



Vogel: Kontrolle war mir immer wichtig, und sie bleibt mir auch wichtig. Was die Körperkontrolle angeht, war ich ja einigermaßen verwöhnt vom Schicksal. Es ist nicht so, dass ich sehr große Angst vor dem Kontrollverlust habe, das wäre vielleicht ein Akzent zu viel. Aber ich kann München kaum mehr verlassen und erlebe dadurch einen Verlust von Präsenz und persönlichen Kontakten. Das schmerzt.

ZEIT: Werden Sie es noch erleben, dass die SPD wieder den Bundeskanzler stellt?

Vogel: Bin ich ein zuverlässiger Prophet meiner Lebensdauer? Das bin ich nicht, infolgedessen kann ich diese Frage nicht beantworten.

ZEIT: Sie klingen skeptisch.

Vogel: Nö. Ich klinge realistisch, und der Realismus beginnt für mich bei der Frage, wie lange ich noch lebe. Also bitte, das sind zwei unterschiedliche Zeitstränge – wie lange ich noch lebe und wann die SPD so weit ist –, und wenn ich nächsten Monat sterben sollte, ist die Frage beantwortet. Nein, da mache ich nicht mit.

ZEIT: Welche Erfahrung würden Sie gerne rückgängig machen?

Vogel: Nicht rückgängig machen, aber vermissen würde ich gerne die Erfahrungen aus der Zeit der RAF. Nach der Entführung von Hanns-Martin Schleyer und der Geiselnahme von Mogadischu war ja die Kernfrage, ob wir den Forderungen der Terroristen nachgeben und im Gegenzug die in Stammheim inhaftierten RAF-Leute freilassen. Ich war Bundesjustizminister, und ich habe damals gesagt, nein, denn die Freigelassenen werden ja nicht in den Ruhestand gehen, sondern weiter wie schon im Falle Lorenz Mordversuche und Morde unternehmen. Dieser Standpunkt ist von Helmut Schmidt sogleich akzeptiert worden. Die Kernverantwortung und die Entscheidung, die GSG 9 nach Mogadischu zu schicken, um die Geiseln zu befreien, lag bei Helmut Schmidt, der sie auch mit entschlossener Besonnenheit getroffen hat. Zudem gab es ja zwei Tage zuvor auch noch die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, die uns recht gab.

ZEIT: Der Sohn des Entführten, Hanns-Eberhard Schleyer, hatte sich im Namen seines Vaters an das Verfassungsgericht gewandt und wollte mit einer einstweiligen Anordnung die Bundesregierung zwingen, den Forderungen der RAF nachzugeben und dadurch seinen Vater zu befreien.

Vogel: Meine Aufgabe war, den Kontakt zur Familie Schleyer zu halten und sie täglich über die Lage zu informieren. Und dazu gehörte dann auch, nach der Entscheidung des Verfassungsgerichtes nach Stuttgart zu fahren und mit der Familie zu sprechen.

ZEIT: Zu diesem Zeitpunkt lebte Hanns-Martin Schleyer vermutlich noch, und dennoch waren Sie so etwas wie der Überbringer der Todesnachricht.



Vogel: Das wusste die Familie schon, denn Hanns-Eberhard Schleyer hatte an der Verhandlung des Gerichts teilgenommen. Ich war an einer politischen Entscheidung beteiligt, die – wenn sie auch andere rettete – einen Menschen das Leben gekostet hat. Und das ist etwas, worauf ich in meinem Leben gern verzichtet hätte. Ich habe in einem Brief an Frau Schleyer das alles auszudrücken versucht.

ZEIT: Sie gelten nach wie vor als diszipliniert und pünktlich. Wann sind Sie das letzte Mal zu spät zu einem Termin gekommen?

Vogel: Da müssen wir jetzt den Begriff »zu spät« definieren. Wenn Sie darunter fünf oder zehn Minuten verstehen, dann in meiner Erinnerung überhaupt nicht. Zwei oder drei Minuten kommen jetzt schon mal vor. Aber früher ging es mir um die Minute, das war ich meinem guten Ruf schuldig.

ZEIT: Ihr Bruder Bernhard hat in einem Interview zu Ihrem 85. Geburtstag erzählt, wie Sie ihn früher getriezt haben. Als Kinder hätten Sie eine Modelleisenbahn gehabt, die immer an Weihnachten erweitert wurde. Dann seien Sie auf die Idee gekommen, einen Fahrplan auszuarbeiten. Sie hätten genau festgelegt, welcher Zug von welchem Bahnhof mit welchen Waggons abfahren sollte. Und Ihr Bruder und Ihr Vater hätten das ausführen müssen.

Vogel: Mein Bruder hat diese Anekdote schon ein wenig ausgeschmückt. Aber sie hat einen wahren Kern.

ZEIT: Und wenn Sie heute, mit der Gelassenheit des fast 90-Jährigen, darauf blicken?

Vogel: Ich würde heute keine Fahrpläne mehr schreiben, sondern mich einfach nur freuen, dass der Zug überhaupt fährt. Es war damals übrigens noch eine Lokomotive zum Aufziehen, keine Elektrolokomotive.

ZEIT: Was war die größte politische Enttäuschung in Ihrem Leben?

Vogel: Eine große Enttäuschung war während des Berliner Wahlkampfes im April 1981. Nach meinem Amtsantritt als Regierender Bürgermeister waren wir eigentlich in den Umfragen auf einem aufsteigenden Ast und lieferten uns ein enger werdendes Rennen mit der CDU. Aber dann kam es am Palmsonntag auf dem Ku’damm zu einem sehr ärgerlichen Vorfall. Starke Polizeikräfte schauten nämlich mit der Behauptung, das entspräche der von mir vorgegebenen »Berliner Linie«, zu, wie eine gewalttätige Gruppe reihenweise Schaufensterscheiben zerschlug. Das hat wohl das Endergebnis deutlich beeinflusst. Andererseits habe ich gegen Richard von Weizsäcker verloren, und gegen ihn zu verlieren war nun wirklich keine Schande.

ZEIT: Wir hätten eine andere Antwort erwartet.

Vogel: Nämlich?



ZEIT: Lafontaine. Wir hätten gedacht, dass Oskar Lafontaine Sie maßlos enttäuscht hat.

Vogel: Das würde aber voraussetzen, dass ich mir von ihm etwas anderes erwartet habe, und das würde nicht zu hundert Prozent zutreffen. Aber Sie haben recht, er war eine große Enttäuschung, und ja, wenn ich es mir genau überlege, sogar eine sehr große Enttäuschung. Schon sein Verhalten während des Einigungsprozesses und vor allem die Art und Weise, wie er 1999 den SPD-Vorsitz hingeworfen und dann via Bild-Zeitung die eigene Partei bekämpft hat, und wie er dann auch an die Spitze der Linken trat, ja, das ist schon die größte Enttäuschung gewesen.

ZEIT: Wenn Sie Lafontaine noch einmal sehen würden: Welche Frage hätten Sie an ihn?

Vogel: Die Frage wäre wahrscheinlich: Was hat dich dazu bewogen? Du hast damals in Mannheim Rudolf Scharping gestürzt, weil du unbedingt Parteivorsitzender sein wolltest – und dann gehst du mit dieser Partei so um, wie du es ab 1999 getan hast? Kannst du mir das erklären? Das wäre die Frage, ja.

ZEIT: Welche Antwort würden Sie erwarten?

Vogel: Er würde wahrscheinlich behaupten, dass er Zeit seines Lebens den wirklichen Idealen der Sozialdemokratie entschiedener gefolgt wäre als andere. Aber das würde ich in keiner Weise gelten lassen.

ZEIT: Was sind für Sie die Ideale der Sozialdemokratie?

Vogel: Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität. Dafür steht die SPD seit 150 Jahren. Ich denke da immer auch an den 23. März 1933, an die berühmte Rede von Otto Wels im Reichstag, und daran, dass die SPD in dieser Sitzung die einzige Partei war, die die Demokratie verteidigte. Und zwar unter persönlicher Gefahr derer, die das getan haben. Zu den Menschen, die mich in meinem Leben besonders beeindruckt haben, gehört Josef Felder: Er war der letzte Überlebende der 94 Abgeordneten, die 1933 gegen das Ermächtigungsgesetz gestimmt haben, und er hat mir immer wieder erzählt, wie die Reichstags- und die vorangegangene Fraktionssitzung damals ablief. Also: Freiheit, Gerechtigkeit, Solidarität und Einsatz für die Schwächeren.

ZEIT: Hält die SPD diese Werte noch hoch genug?

Vogel: Sie bemüht sich nach Kräften.

ZEIT: Das heißt: Nein.

Vogel: Entschuldigung, das ist jetzt eine unzulässige Schlussfolgerung. Ich bin durchaus damit einverstanden, dass wir die Mitte ansprechen. Ich wünsche mir aber, dass wir der zunehmenden sozialen Ungleichheit innerhalb der Gesellschaft dieselbe Bedeutung zumessen.

ZEIT: Und wie?

Vogel: Wir haben es ja mit der Durchsetzung des Mindestlohns getan. Aber wenn Vorstandsvorsitzende großer Unternehmen früher das Zwanzigfache ihrer Facharbeiter bekommen haben, heute jedoch das Zweihundert- und Dreihundertfache, dann müssten jedenfalls solche enormen Einkommenssteigerungen stärker für das Gemeinwesen in Anspruch genommen werden. Außerdem ist der Anteil der Lohnsteuer am Gesamtsteueraufkommen seit 1960 von 12,2 Prozent auf 26,1 Prozent gestiegen und der Anteil der Unternehmenssteuern von 19,9 Prozent auf 9,9 Prozent gefallen. Auch darüber sollten wir nachdenken.

ZEIT: SPD-Chef Sigmar Gabriel lehnt die Vermögensteuer ab.

Vogel: Das stimmt, aber die endgültige Entscheidung fällt erst, wenn es ums Wahlprogramm für 2017 geht.

ZEIT: Ist Gabriel der beste Kanzlerkandidat für die SPD?

Vogel: Er hat seit 2009 sehr gute Arbeit geleistet, und der Parteivorsitzende hat in dieser Hinsicht immer das erste Wort. Auch hat der Versuch 2013, jemand anderen antreten zu lassen, keinen Beweis dafür geliefert, dass ein Nicht-Parteivorsitzender größere Chancen hat oder ein besseres Ergebnis erzielt.

ZEIT: In Berlin hört man in diesen Tagen immer wieder, wie sehr die Flüchtlingsfrage die SPD spalte. Auch die CDU hat ein Problem, wegen der immer stärker werdenden AfD. Merkel ist unter Druck. Aber noch vor der CDU, heißt es, werde es die SPD zerlegen.

Vogel: Also mit dem Wort »zerlegen« wäre ich vorsichtig. Wenn schon, zerlegt sich gegenwärtig eher die Union. Aber ich widerspreche Ihrer Ansicht nicht, dass der Umgang mit der Flüchtlingskrise auch uns zu schaffen macht. Die SPD ist nach wie vor stark. Aber dort, in den Städten und Gemeinden, erleben die Bürger trotz großartiger ehrenamtlicher Hilfsbereitschaft jeden Tag eben auch, was nicht funktioniert. Ich nenne nur das Stichwort Köln. Es bleibt einfach ein Spannungsverhältnis zwischen dem, was mitmenschlich gesehen geboten ist, und dem, was wir tatsächlich leisten können. Wenn es nicht gelingt, die Zahl derer, die Tag für Tag bei uns Aufnahme suchen, deutlich geringer werden zu lassen, wird es sehr schwierig.

ZEIT: Sie gelten als Kontrollmensch, darüber haben wir zu Beginn gesprochen. In der Flüchtlingsfrage ist in diesen Tagen oft vom Kontrollverlust der Politik die Rede. Mal ehrlich: Sind Sie womöglich ganz froh, kein aktiver Politiker mehr zu sein?

Vogel: Ich neige jedenfalls nicht zu der Meinung, dass alles besser wäre, wenn ich noch dabei wäre. Im Vergleich zu meiner Zeit ist vieles schwieriger geworden. Wir hatten es mit dem Ost-West-Konflikt zu tun, aber noch nicht mit einer immer größeren Zahl von Problemen, die nur auf der Weltebene bewältigt werden können. Das erschwert das Verständnis und die Durchsicht. Dann haben wir die digitale Entwicklung, die vieles zu sehr auf den Moment fixiert, und dann kommt schon der nächste Moment mit der nächsten Nachricht. Globalisierung und Digitalisierung sind zwei Entwicklungen, die die politische Arbeit schwerer machen. Zudem haben wir es gerade jetzt mit neuen Formen des Terrors zu tun. Wir haben vorhin ja ausführlich über die RAF gesprochen, aber das waren keine Selbstmordattentäter, und es waren keine Leute, die für ihre Verbrechen religiöse Lehrsätze missbraucht haben. Insofern ist auch die Herausforderung durch den heutigen Terrorismus stärker und schwerer zu bewältigen als der Terrorismus von damals.

ZEIT: Was ist Ihr politisches Vermächtnis?

Vogel: Ich möchte als jemand in Erinnerung bleiben, der die Menschen und seine Aufgabe ernst genommen hat und der sich an das gehalten hat, was er sagte. Es gibt zu viele politische Situationen, in denen der Augenblickserfolg im Vordergrund steht und nicht die Langzeitwirkung dessen, was man tut und sagt. Willy Brandt wollte auf seinem Grabstein eigentlich lesen: »Man hat sich bemüht.« Das bedeutet, man ist nicht gleichgültig geblieben, hat nicht weggeschaut, hat nicht gesagt, »die da oben« müssten es machen, sondern hat sich selbst in das Gemeinwesen eingebracht. Und darum genügen am Ende die Worte »Man hat sich bemüht«.



Fotos: Enno Kapitza für DIE ZEIT (München, 15.01.2016)





nächster Artikel:

Angriff

Wie ein Plakatierer in die Schusslinie zwischen AfD und Antifa geriet



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Und plötzlich fällt ein Schuss


Im baden-württembergischen Wahlkampf attackiert ein Unbekannter einen Plakatierer, der im Auftrag der AfD arbeitet


VON ANANT AGARWALA (537 Wörter)





Er plakatiert seit elf Jahren. Fährt mit seinem Lieferwagen von Laternenmast zu Laternenmast, holt die Poster auf Pappe von der Ladefläche und befestigt sie mit Kabelbindern. Plakate für Theateraufführungen und Discoabende zum Beispiel, und jetzt, im Wahlkampf, für Parteien. Am 13. März wählt Baden-Württemberg seine Landesregierung. Der aktuelle Kunde des Plakatierers: die AfD. Angemacht wird er dafür öfter, Passanten nennen ihn Wichser, Hurensohn, auch Faschist. Mehr ist noch nicht passiert – bis Samstag. Da wurde auf ihn geschossen.

Der Plakatierer arbeitet bei einer Werbeagentur mit Sitz in der östlichen Peripherie von Karlsruhe. Er will nicht in der Öffentlichkeit stehen, und reden will er auch nicht. Er beantwortet Fragen nur per Mail, und das nur über einen der AfD nahestehenden Mittelsmann. Er hat Angst, noch weiter zwischen die Fronten zu geraten. Er ist kein Mitglied der AfD, er sei nur loyal gegenüber seinem Kunden. Er schreibt: »Nun wird der Wahlkampf auf dem Rücken von jemandem ausgetragen, der politisch neutral ist.«

Das letzte Plakat in der Rembrandtstraße im Karlsruher Norden – »Erfolg der Energiewende: siehe Stromrechnung!« – ist gerade befestigt, als ein Vermummter am Samstagabend gegen Viertel vor neun den Plakatierer bedrängt und beschimpft haben soll. Der Plakatierer flüchtet in seinen Lieferwagen, lässt den Motor an, als der Vermummte, so wird von der Polizei vermutet, eine Schreckschusspistole zieht, sie ans Fenster der Fahrerseite hält und abdrückt. Die Scheibe zerspringt, der Plakatierer gibt das Gas, ruft ein paar Straßen weiter die Polizei. Über den Täter ist noch nichts bekannt.

Wäre nicht Januar 2016, sondern, sagen wir, Januar 2015, wäre diese Meldung aus Karlsruhe vermutlich eine Meldung für Karlsruhe geblieben: ein glimpflich ausgegangenes Gewaltdelikt, möglicherweise politisch motiviert, möglicherweise die Tat eines einzelnen Irren. Doch nach dem Brandanschlag auf das Fahrzeug der AfD-Politikerin Beatrix von Storch im Oktober 2015, nach den brennenden Autos von Pegida-Anhängern diese Woche in Dresden findet die Meldung aus Karlsruhe einen bundesweiten Echoraum.

Marc Bernhard ist der AfD-Kandidat für den Wahlkreis Karlsruhe-West, dort liegt auch die Rembrandtstraße. Bernhard wählt seine Worte zwar mit Bedacht, aber für ihn ist klar, wer zumindest mitverantwortlich ist für den Angriff auf den Plakatierer. »Mit ihrer Hetze gegen die AfD haben die etablierten Parteien ein Klima erzeugt, in dem Angriffe auf uns legitim erscheinen«, sagt er in seinem Geschäftsführerbüro eines Karlsruher Technologieunternehmens.

An der Rembrandtstraße im Stadtteil Neureut, wo der Angriff geschah, guckt der grauhaarige Bernhard alle 60 Meter von einem Plakat, im Wechsel mit seinen Forderungen. Mehr direkte Demokratie, Asylchaos stoppen, null Toleranz gegen Terroristen. Nur vereinzelt sieht man CDU-Plakate, SPD, die Linke.

Die Siedlung an der Rembrandtstraße ist, wenn man so will, ein kleines Stück gelebter AfD-Traum. Zwei Kirchen, ein katholischer Kindergarten, eine Sparkasse. Eine »Seniorenstube« mit Gymnastikgruppe und Akkordeon-Orchester und ein Polizeiposten mit Dienstzeiten von Montag bis Freitag.

Die AfD in der Märtyrerrolle, das funktioniert für Bernhard. Er weiß sehr wohl, dass ihm der Angriff politisch nützt. »Bürger solidarisieren sich mit uns, ich bekomme viele Mails von Leuten, die keine Mitglieder sind, sich aber jetzt engagieren wollen.« Bernhard glaubt, 12 bis 15 Prozent für ihn seien realistisch.

Foto: Hardy Müller für DIE ZEIT (Karlsruhe, 26.01.16)





nächster Artikel:

Von Aussen

Eine Einwanderungsampel ist die Chance, sich einen Platz in unserer Gesellschaft zu verdienen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





VON AUSSEN


Schwarz-grün integriert


Eine Einwanderungsampel ist die Chance, sich einen Platz in unserer Gesellschaft zu verdienen


VON RICHARD ARNOLD, BORIS PALMER (776 Wörter)





Die Migrationspolitik war und ist eines der am stärksten ideologisierten Themen. Das ist kein Wunder, wenig verändert das eigene Lebensumfeld mehr als andere Menschen. Ideologie jedoch ist hier ein besonders schlechter Ratgeber. Von rechts außen wird die Schließung der Grenzen verlangt, links außen feiert man den Aufbruch in ein bunteres, besseres Deutschland. Beides ist vor allem eines: weit weg von der Realität. Die Chancen dieser ungeplanten Einwanderung liegen in der Zukunft, während jetzt vor allem Herausforderungen zu bewältigen sind. Und das können nur die Städte und Gemeinden.

Wir Rathauschefs wissen, dass wir in jedem Fall in unseren Stadtgesellschaften die Menschen aufnehmen und annehmen müssen, die jetzt schon bei uns sind. Das heißt auch, dass wir in kurzer Zeit neue Unterkünfte bauen müssen. Das Ergebnis werden zunächst schnell erstellbare Einfachstbauten in großen Einheiten für mehr als 100 Personen sein, die oft weniger als zehn Quadratmeter Wohnraum pro Person bieten. Schon dieser Standard führt zu Herstellungskosten von etwa 25 000 Euro pro Flüchtling.

Wenn wir als Praktiker an der Basis nun von einer Million Menschen ausgehen, die von den Kommunen auf längere Zeit unterzubringen sind, dann bedeutet das Unterkunftsinvestitionen von 25 Milliarden Euro. Zum Vergleich: Der Bund hat im letzten Asylkompromiss eine Unterstützung der Kommunen in Höhe von 500 Millionen Euro zugesagt. Dazu kommen hohe Milliardenbeträge für Personal zur Betreuung der Asylbewerber sowie direkte Geldleistungen. Schon deshalb müssen wir alles tun, um Neuankömmlinge schnell und effektiv zu verantwortungsvollen Teilhabern unserer Gesellschaft zu machen. Aber auch dafür braucht es zunächst eine Investition in die Zukunft.

Vor allem die ärmeren Kommunen können – ohne erhebliche Einschnitte in das bisherige soziale Netz für unsere Bürgerinnen und Bürger – diese Summen nicht aufbringen. Das können wir als Verantwortliche vor Ort auf keinen Fall vertreten. Zugleich erscheint klar, dass die von den Kommunen bereitgestellten Einfachunterkünfte auf Dauer völlig unzureichend sind. Sie sind eher geeignet, banlieues zu werden als sozial integrierte Quartiere.

Wir sind überzeugt, dass wir es in den Städten und Gemeinden dennoch schaffen können, aber nur, wenn jetzt die Weichen neu gestellt werden. Deshalb fordern wir, zwischen Asyl und Einwanderung klar zu trennen und zugleich einen möglichst leichten Übergang herzustellen.

Das bedeutet, deutlich, aber zugleich mitmenschlich zu formulieren: Wir nehmen auch weiterhin Flüchtlinge in großer Zahl auf, doch ist das Nothilfe, nicht Einwanderung. Wer um sein Leben fürchtet, findet bei uns Zuflucht. Diese Nothilfe ist mit dem Ziel einer Rückkehr in das Herkunftsland untrennbar verbunden. Das heißt, der Zugang zu Sozialleistungen bleibt begrenzt, die Aufnahmestandards entsprechen dem Anspruch der Barmherzigkeit. Ansprüche an einen dauerhaften wirtschaftlichen Aufstieg sind mit der Asylgewährung nicht verbunden.

Zugleich aber wird eine Brücke zur Einwanderung gebaut, die bis heute völlig fehlt. So wählen alle klassischen Einwanderungsländer aus, wer ins Land kommen darf. In aller Regel sind dafür Qualifikation, Integrationsfähigkeit, Spracherwerb und Arbeit maßgeblich, nicht aber Religion, Hautfarbe oder ethnische Zugehörigkeit. Deutschland hat bis heute kein Einwanderungsgesetz zustande gebracht, obwohl wir Einwanderung dringend brauchen. In den nächsten Jahren gehen die geburtenstarken Jahrgänge in Rente, es fehlt jährlich eine sechsstellige Zahl an Arbeitskräften. Hier könnte ein Spurwechsel von Asyl zu Einwanderung ansetzen: Wer es schafft, die deutsche Sprache zu erlernen und dauerhaft Arbeit zu finden, erhält als Flüchtling ein uneingeschränktes Aufenthaltsrecht in Deutschland. Dazu braucht es ein für alle Menschen transparentes System, die Einwanderungsampel: Wer die Zuwanderungskriterien erfüllt, kommt auf Grün, wer noch Teile – wie Sprache und Qualifikation – erwerben muss, sieht die Ampel auf Gelb. Ansonsten steht sie auf Rot.

Bis ein in Deutschland geborenes Kind eine Arbeit aufnehmen kann, sind volkswirtschaftlich Investitionen von mehr als 250 000 Euro nötig. Wenn wir die Hälfte dieser Summe für Integration und Ausbildung eines Flüchtlings aufwenden, ist dies angesichts der demografischen Lücke ein Gewinn. Wir benötigen ein engagiertes und finanziell mutiges Programm zur Qualifikation von Flüchtlingen für den deutschen Arbeitsmarkt – nicht kleckern, sondern klotzen. Weil die Kommunen das leisten müssen, aber nicht allein stemmen können, muss noch dieses Jahr ein Einwanderungsgesetz in Kraft treten und die Finanzierung der Integrationsleistungen im Rahmen einer Gemeinschaftsaufgabe nach Artikel 91 des Grundgesetzes definiert werden: 50 Prozent der Kosten übernimmt der Bund, den Rest Länder und Gemeinden.

Das ist ein Kraftakt, der lohnt: Jeder erhielte eine faire Chance, sich durch eigene Anstrengung einen Platz in unserer Gesellschaft zu verdienen. In einem solchen System würde die bestehende Unsicherheit über Qualifikations- und Integrationsfähigkeit der Flüchtlinge nicht zum sozialpolitischen Bumerang oder zur Projektionsfläche für Ängste. Wer bei uns bleibt, ist eine Bereicherung für unsere Gesellschaft. Flüchtlinge fördern und fordern, ohne Deutschland zu überfordern – dieses Projekt würde den Namen Agenda 2020 verdienen.

Boris Palmer (Grüne) ist Oberbürgermeister von Tübingen, Richard Arnold (CDU) von Schwäbisch Gmünd

Fotos: ullstein (o.); Horst Galuschka





nächster Artikel:

Dausend

Erotik ist politisch



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





DAUSEND


Erotik ist politisch


Ein Buch über Merkel im Gewand der Fummelliteratur – wenn de Sade das wüsste


VON PETER DAUSEND (320 Wörter)





Im März erscheint bei Hoffmann und Campe – sehr frei nach dem Hausfrauen-Sadomaso-Bestseller Fifty Shades of Grey – ein Buch mit dem Titel Fifty Shades of Merkel. Autorin ist die 31-jährige Julia Schramm, laut Klappentext eine Merkel-Bloggerin, Merkel-Kolumnistin und Fachreferentin für Hate Speech, die gerade an der Berliner Humboldt-Universität über die Dialektik des Privaten promoviert. Wäre Schramm eine Gabriel-Bloggerin, SPD-Kolumnistin und Fachreferentin für Hate Attacks on Juso- Chairwomen , die an der Ostfalia Hochschule für angewandte Wissenschaften in Wolfenbüttel über die Banalität des Öffentlichen promovierte, hieße das Buch entweder Die 120 Tage von Siggi oder Lady Gabriel’s Lover. Doch die Idee, den SPD-Vorsitzenden entlang der erotischen Literatur zu beschreiben, war wohl nur Plan A 2.

Wollte ein Verlag, warum auch immer, ein Buch über Merkels ehrgeizigste Stellvertreterin herausbringen, stünde er mit dem Titel Fifty Shades of Klöckner vor gleich zwei kaum lösbaren Problemen. Erstens: Wie kann man 50 Variationen einer Person beschreiben, die nur einen Gesichtsausdruck kennt, das eingemeißelte Wahlkampflächeln? Und zweitens: Wo soll man als Autorin eine Klöckner-Bloggerin, Weinkönigin-Kolumnistin und Fachreferentin für Rheinland-Pfalz-Speech herbekommen, die gerade an der Volkshochschule Bad Kreuznach über die Problematik des Händeschüttelns mit Muslimen promoviert?

Eine Storyline schwebt uns schon vor: Zunächst müsste mit Wollust die Erotik des Fahrens auf der A 2 – der durchgehend sexspurigen Autobahn von Oberhausen zum Berliner Ring – geschildert werden. Wendekreis des Käfers, Das Delta des Nexus und Opel Astra oder Die Kunst des Abbiegens wären durchaus geeignete Kapitelüberschriften. Den Höhepunkt erreichte das Werk an der Anschlussstelle Dortmund-Lanstrop – die Abfahrt führt direkt auf eine Mülldeponie. Dort könnte Klöckner dann ihren Plan A 2 lustvoll entsorgen. Für den passenden Buchtitel müsste man nur beim adligen Schmuddelkind der erotischen Literatur, dem Marquis de Sade, eine kleine Anleihe machen: Julia oder Die Leiden der Tugend.

Foto: Nicole Sturz





nächster Artikel:

Zeitgeist

Trump wird’s nicht



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





ZEITGEIST


Trump wird’s nicht


Der Vorwahl-Zirkus beginnt. Abgerechnet wird erst am 8. November


VON JOSEF JOFFE (511 Wörter)





Im Repertoire-Drama »Wir wählen den Präsidenten« wird am Montag auf rund 1700 Bühnen der Vorhang gelüpft. Dann versammeln sich die Bürger des US-Bundesstaates Iowa zur ersten Urwahl 2016. Der caucus tagt in Kirchen, Schulen und Wohnzimmern, um den Kandidaten fürs Weiße Haus zu küren. Viel schlauer werden wir aber nicht sein. Denn Iowa und New Hampshire (acht Tage später) machen nicht einmal 1,4 Prozent der US-Bevölkerung aus. Erst am Super Tuesday, wenn 13 Staaten – darunter der Koloss Texas – abstimmen, wird der Parteiwillen Konturen zeigen.

Nur eines darf man heute schon prophezeien, ohne Gewähr: Donald Trump, der front runner der Republikaner, dem die Umfragen jeden Blödsinn verziehen haben, wird nicht der 45. Präsident sein. In den Vorwahlrunden bleibt dieser Muhammad Ali der Politik (»schweben wie ein Schmetterling, zustechen wie eine Biene«) unverwundbar. Im Hauptkampf am 8. November aber würde er gegen Hillary Clinton nach heutigem Stand mit zehn Prozentpunkten Rückstand unterliegen. Gegen den Linksaußen der Demokraten, Bernie Sanders, würde er gar mit 15 Punkten abschmieren.

Welcher Republikaner hätte denn eine Chance gegen Mrs. C.? Unter den Schwergewichtlern im Vorwahlkampf sind es der Texas-Senator Ted Cruz (rechts, aber wohlerzogen) und sein Florida-Kollege Marco Rubio (mittig). Von weit hinten aufholend, schiebt sich Chris Christie, der Gouverneur von New Jersey (Mitte-rechts), nach vorn.

Solche Messungen beruhen notabene auf Umfragen, die so zuverlässig sind wie der Fahrplan der Deutschen Bahn. Die Masse der amerikanischen Wähler entscheidet sich erst in den letzten drei Tagen – und die meisten von ihnen wiederum auf dem Weg zur Urne. Doch weiß die längerfristige Wahlforschung Genaueres zu berichten. Der Stanford-Politikprofessor David Brady macht die Rechnung auf: Es gibt einfach mehr Republikaner als Demokraten. Egal, ob die Getreuen zu hundert Prozent für den Gesalbten stimmen, es reicht nicht. Wer gewinnen will, muss weit in die Mitte ausgreifen, um die selbst deklarierten »Gemäßigten« (41 Prozent des Wahlvolks vor vier Jahren) und »Wechselwähler« (29 Prozent) einzufangen.

Sodann: Entscheidend sind nicht die »Likes«, die ein Kandidat einheimst, sondern die gesenkten Daumen. Der Wähler kürt nicht X, sondern verwirft Y. Und da fährt der Vorwahl-Triumphator Trump gar nicht gut. Etwa die Hälfte der Gemäßigten und Wechselwähler hat eine »sehr schlechte Meinung« von ihm. 58 Prozent würden »nie« für Trump stimmen. Nur ein wenig schlechter ergeht es Ted Cruz, dem Darling der Rechtgläubigen.

Besser geht’s Marco Rubio, dem Mann des Establishments. Fast zwei Fünftel der Wechselwähler würden ihm die Stimme geben; »nie und nimmer«, bekundet nur ein Drittel. Bradys dürres Fazit: »Die Leute, die für einen Kandidaten stimmen wollen, wiegen weniger als jene, die ihn nicht wollen.« Abneigung schlägt Zuneigung. Das sollten die Republikaner mit Blick auf Iowa und New Hampshire bedenken, wenn sie sich wirklich einen der Ihren als Präsident wünschen. So bestätigt die Wahlforschung eine Binse: Ob in Amerika oder Deutschland, Wahlen werden in der Mitte gewonnen. Die Frage ist nur, ob Trump den loyalen Verlierer gibt oder eine dritte Partei aufmacht. Dann ist Clinton die erste Frau im Weißen Haus.

Foto: Larry Fiebert





nächster Artikel:

Plötzlich ein Messer

Eine junge Frau hat Streit mit der Mutter und sticht auf sie ein



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





Recht und Unrecht


[Ressort-Übersicht]





Plötzlich ein Messer

Eine junge Frau hat Streit mit der Mutter und sticht auf sie ein

VON MORITZ AISSLINGER (2254 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Recht und Unrecht]

[nächster Artikel]





Plötzlich ein Messer


Eine junge Frau hat Streit mit der Mutter – und sticht auf sie ein. Welche Erklärung gibt es für diese Tat? Lehrstück aus einer Welt ohne Gewissheit und Solidarität


VON MORITZ AISSLINGER (2254 Wörter)



Keine Blicke: Kimberly R. beim Prozessauftakt





Fünf Monate nach all dem Blut sitzt Kimberly, 20 Jahre, fast ein Mädchen noch, verschüchtert auf einem roten Ledersofa und träumt zaghaft von einer heilen Welt, einer heilen Familie, einem heilen Leben. Sie sagt: »Ich will, dass alles wieder gut wird. Ich will eine Ausbildung machen und mit meiner Schwester und meiner Oma in ein Haus ziehen, woandershin. Kein Streit mehr. Und Ruhe.« Ruhe vor allem.



Anklageschrift der Staatsanwaltschaft Saarbrücken gegen Kimberly R., geboren 1995 in Saarburg, Familienstand unbekannt, deutsche Staatsangehörige. Sie wird beschuldigt, »versucht zu haben, einen Menschen zu töten«. Versuchter Totschlag in Tateinheit mit gefährlicher Körperverletzung. Ein Familiendrama in Behördensprache. Dahinter eine Welt ohne Anhaltspunkte, ein wirres Leben. Kimberlys Welt, Kimberlys Leben.

Bleibt die Frage, wird der Staatsanwalt später sagen, warum ein Mädchen, das polizeilich unauffällig war, plötzlich auf die eigene Mutter einsticht. Wie viel Wut, wie viel Not müssen sich aufgestaut haben für solch eine Tat? War es Vorsatz, oder geschah es im Affekt? Oder ist sie verrückt? Und, das hat nun das Gericht zu entscheiden, gehört ein solches Mädchen eingesperrt?

Am 13. Juli 2015 stößt Kimberly ihrer Mutter ein Messer in den Hals. Am 14. Juli 2015 kommt sie in Untersuchungshaft. Am 2. Dezember 2015 hebt der Vorsitzende zum Prozessauftakt vor dem Landgericht Saarbrücken den Haftbefehl auf. Seitdem wartet Kimberly in Freiheit auf ihr Urteil.

Kimberly, hast du Angst vor der Urteilsverkündung? »Ich hoffe halt, dass es bald vorbei ist, dieses Warten.« Was machst du, nun, da du in Freiheit bist? »Nichts. Ich bin zu Hause und warte.«

Ein Dezembertag. Das Hotel ist eines der besseren, der Anwalt hat hierher gebeten. Die Fassade funkelt vorweihnachtlich, Wohlfühlklänge in Lobby und Salon, und mittendrin Kimberly. Nach einem Schluck aus der Cola hört sie auf, von einer heilen Welt zu träumen. Die Zukunft ist fern.

Alles, findet Kimberly, fing ganz normal an. An einem Sommertag, Kreiskrankenhaus St. Franziskus, Saarburg, Rheinland-Pfalz. Kimberly ist die zweite Tochter von Anja und Stefan, junge Eltern, der Vater arbeitet als Kranfahrer, die Mutter bleibt zu Hause. Sie kümmert sich um den Haushalt, kocht, putzt, wäscht und schaut Kimberly dabei zu, wie sie aufwächst, wie sie aufblickt, manchmal zu ihr, meistens zur großen Schwester Tamara, fünf Jahre älter. Die beschützt Kimberly, immer und überall. Schwestern. Beste Freundinnen.

Genau dies, dieses Zusammenhalten mit der Schwester: »Daran erinnere ich mich am liebsten, wenn ich an früher denke. Ich konnte mich halt auf sie verlassen, sie war immer für mich da.« Kimberly schaut erwartungsvoll zu Tamara, die neben ihr sitzt; Tamara schaut zurück und lächelt ihr Mut zu.

Ein ungleiches Paar sitzt da nebeneinander auf dem Sofa. Die eine, Kimberly, blass und blond, die Haare zum Zopf gebunden, um jedes Wort verlegen. Unauffällig bis zur Unsichtbarkeit. Ihre Stimme ein Herantasten, eine Suche nach haltbaren Sätzen. Die andere, Tamara, brünett, die Nase gepierct, die Unterarme tätowiert, Fingernägel aus glitzerndem Plastik, sagt, was sie denkt, sie weiß um ihre Wirkung: »Jeder, der uns sieht, aber nicht kennt, denkt, ich war das mit dem Messer.« Sie lacht laut, Kimberly lacht unsicher mit.

Das mit dem Messer.



Die Staatsanwaltschaft legt Kimberly folgenden Sachverhalt zur Last: Die Mutter und Kimberly stritten am Tattag in der Küche der Wohnung Provinzialstraße 18. Grund der Auseinandersetzung: der neue Lebensgefährte der Mutter. Im Verlauf des Streites kommt es zu Tätlichkeiten, die Mutter versucht, Kimberly mit einem Tritt in deren Bauch aus der Wohnung zu befördern, das Mädchen verlässt zunächst die Küche. Sie geht in ihr Zimmer, holt Pfefferspray und kehrt in die Küche zurück. Im nun folgenden Gerangel versucht die Mutter, ihrer Tochter das Spray zu entwinden. Irgendwann – und laut Staatsanwalt nicht aus Notwehr – ergreift Kimberly ein Messer, das auf der Küchenablage liegt, und stößt es ihrer Mutter oberhalb des linken Schlüsselbeins so tief in den Hals, dass die Lunge verletzt wird. Trotz der schweren Verletzung gelingt es der Mutter, die Küche zu verlassen. Im Flur zieht sie sich das Messer aus dem Hals und flieht zur Nachbarin. Die wählt den Notruf.

Eigentlich wurde vor fünf Jahren alles anders, sagt Kimberly, als ich 15 war. Da sei alles schlecht geworden. Von einem auf den anderen Tag ist alles zerstört worden. An diesem Tag kommt die Mutter nach Hause, aufgelöst in Tränen, ruft nach Kimberly. »Kim, Papa hat eine Neue.« Noch am selben Abend, nach der letzten Szene dieser Ehe, nach Schreien und Flüchen, wirft die Mutter den Vater aus der gemeinsamen Wohnung und reicht die Scheidung ein. Danach nochmals Hin und Her. Der Vater kann sich nicht entscheiden, vertröstet die Mutter. Die hofft auf Rückkehr. Schließlich nimmt er die andere und zieht bei ihr ein, ein paar Straßen weiter nur.

»Einmal bin ich zu ihm und seiner Neuen zu Besuch gewesen«, sagt sie. »Die hatte schon zwei Kinder und wollte kein drittes, jedenfalls nicht mich. Als ich da war, stritt sie sich mit meinem Vater und fragte ihn, warum das jetzt sein müsse, dass ich da bin. Also bin ich wieder gegangen.« Danach schwindet der Kontakt. Sehen Vater und Tochter sich auf der Straße, gehen sie aneinander vorbei, knappes Hallo, man kennt sich vom Sehen.

Zu Hause ist seit der Trennung nichts, wie es war. »Meine Mutter ist niemand, der sagt: Scheiß drauf, jetzt erst recht, ich krieg mein Leben alleine hin. Sondern eher: Ich brauch den und kann nicht ohne ihn.« Die Mutter weint viel oder sitzt stundenlang vor dem Computer beim Online-Dating. »Da war sie komplett in ihrer Welt, nichts anderes hat sie mehr interessiert. So lernte sie so’n Typ kennen, Jochen aus Mannheim. Er schrieb ihr, dass er Geldtransporteur sei und sie kennenlernen wolle. Na ja, meine Mutter ist bisschen naiv«, sagt Kimberly.

An einem Freitag will die Mutter nach Mannheim fahren. Kimberly kommt aus der Schule, ihre Mutter ist aufgeregt, macht ihrem Kind schnell Essen warm, Glasnudeln mit Jägersoße, packt ihre Koffer und fährt. Am Sonntag, ruft die Mutter noch, komme ich wieder. Sie kommt nicht wieder. »Verliebte sich Hals über Kopf in Jochen«, erzählt Kimberly. Jochen: arbeitslos. Kein Geldtransporteur, sondern klamm. »Der war richtig asozial: spielsüchtig, hat gesoffen und Drogen genommen. Und auch wie der geredet hat. Später hat er mir sogar 50 Euro aus meinem Portemonnaie geklaut. Aber meine Mutter wollte den lieber als uns.«

Kein halbes Jahr ist vergangen, der Vater ist weg, die Mutter ist weg, auch Tamara zieht zum Arbeiten fort. Kimberly bleibt allein zurück bei ihrer Oma. Sie macht ihren Hauptschulabschluss. »Nicht so gut«, sagt Kimberly. Das Zeugnis reicht nicht für die Realschule, nicht für eine Ausbildung, und Geld hat Kimberly auch keines, der Vater zahlt nichts, die Oma hat nichts, und die Mutter: »Na ja«, sagt Kimberly, »sie ist halt, wie sie ist.«



Von da an, sagt Kimberly, habe sie gewusst, dass man sich auf seine Eltern nicht verlassen könne. »Ist auch okay so. Hab mich dran gewöhnt. Nur am Anfang war es schwierig, wenn auf Elternabenden oder Festen alle zusammenkamen und ich allein war.«

Kimberly, 16 Jahre alt, zieht sich zurück. Um Freunde zu treffen, fehlt ihr das Geld, um arbeiten zu gehen, die Lust und die Kraft. Sie bleibt in ihrem Zimmer, guckt Fernsehen, sitzt vorm PC. Alltag ohne Aussicht.

Nur die Wochenenden versprechen Abwechslung. Da kommt Tamara heim, sie sorgt sich fortan um die kleine Schwester. Unter der Woche geht Tamara arbeiten, genauer: anschaffen, dafür reist sie kilometerweit durchs Bundesgebiet, sie muss Geld verdienen für zwei.

Die Samstage und Sonntage aber gehören den Schwestern. Immer zu zweit unterwegs. Mal Schwimmbad, mal Freizeitpark. Oft shoppen. Dann laufen Kimberly und Tamara Arm in Arm durch die Geschäfte. »Die ganze Kohle, die ich unter der Woche verdiente, wieder rausgehauen«, sagt die Ältere. Kimberly sucht sich Klamotten aus, Tamara zahlt, Kimberly sucht sich Musik aus, Tamara zahlt. Einmal kauft sie der kleinen Schwester eine Spiegelreflexkamera von Nikon, 1000 Euro. Tamara lacht: »War ja Weihnachten.« Fotos schießt sie vor allem im Urlaub, jedes Jahr bucht Tamara für beide, sie fliegen nach Mallorca, in die Türkei. Hauptsache, viel Sonne; Hauptsache, keine Sorgen.

Tamara: große Schwester, ihr Ein und Alles.

»Trotzdem«, flüstert Kimberly, »hab ich mich irgendwie auch nach meiner Mutter gesehnt, manchmal braucht man halt auch die echte.«

Die Echte eröffnet in Mannheim mit Jochen ein Lokal in der Lupinenstraße, ​»24 Stunden für Ihre erotischen Fantasien und Wünsche« geöffnet. Anja steckt all ihre Ersparnisse in die Bar, Jochen all seine leeren Versprechungen. Er faselt von Mercedes und Millionen. Tamara warnt noch, die Mutter hört nicht. Am Ende stehen Schulden und Pleite.

Kimberly sitzt zu Hause, hofft auf einen Strohhalm. Die Mutter kündigt dauernd an, in Kürze wohne man wieder beisammen, sie komme zurück. Kimberly, du kommst nach Mannheim, lass uns nach Berlin ziehen. Einmal wird der Wunsch Wirklichkeit. Jochen hat die Mutter grün und blau geschlagen, die trennt sich endlich und holt sich Halt: Kimberly kommt. Drei Monate Mannheim. Dann ziehen sie gemeinsam zurück ins Saarland. Es ist Dezember 2014. Jetzt wird alles gut.

Gab es, als eure Eltern noch zusammen waren, je Gewalt in der Familie? Die Schwestern schweigen, lächeln die Frage weg. Ist doch egal.

Mutter und Tochter sind wieder in der Heimat, Tamara auch, sie arbeitet nun in einem Altenheim. Die ersten Monate: eine gute Zeit. Sie unternehmen viel, verstehen sich gut. Anja, die Mutter, arbeitet zweimal pro Woche als Putzfrau, Kimberly schreibt Bewerbungen für sie und sich selbst. Eine für die Ausbildung zur Einzelhandelskauffrau. Sie hatte zuvor ihren Schulabschluss verbessert, Notendurchschnitt 1,6. Sie wird genommen. Am 1. August 2015 soll es losgehen. »Aber als sie diesen neuen Typ heimbrachte, ging alles von vorne los.« Kimberly, erschöpft vom Reden und Erinnern, schluckt Cola und schnauft. Zigarette?

Im Juni hat die Mutter einen gewissen Dominik kennengelernt, noch in den Zwanzigern, sinn- und arbeitssuchend. »Der kam mir gleich komisch vor«, sagt Kimberly. »Ich hab mich umgehört, die Leute kennen sich hier ja, und erfahren, dass er Drogen nimmt, Alkohol, so asi halt. Meine Mutter wollte aber nichts davon hören, war wieder in ihrer Welt.«



Dominik gefällt es bei der Mutter, er kommt und bleibt, immer öfter, immer länger. Eines Nachts – erzählt der Staatsanwalt in seinem Büro – soll es vorgekommen sein, dass das Mädchen, obwohl es am anderen Morgen früh aufstehen musste, nicht schlafen konnte, weil die Mutter mit dem jungen Lover im Nebenzimmer so laut zugange war. Daraufhin hämmerte das Mädchen gegen die Tür und schrie: »Ich stech euch ab!« Am nächsten Tag soll sie der Mutter ein blaues Auge geschlagen haben. »Mmmmh«, seufzt der Staatsanwalt fast mitleidsvoll, »war jetzt nicht so günstig.«

Kimberly, was bedeutet Glück für dich? Kimberly zögert, Tamara antwortet für sie: »Denk an das Lied, das ich dir gezeigt habe. Da heißt es: Erfolg ist kein Glück / Sondern nur das Ergebnis von Blut, Schweiß und Tränen / Das Leben zahlt alles mal zurück / Es kommt nur ganz drauf an, was du bist / Schatten oder Licht.« Kimberly nickt. Am 12. Juli 2015 wird sie 20 Jahre alt, man feiert ein bisschen, danach ändert sich alles.

Ein Streit, wie er jetzt oft zwischen Mutter und Tochter passiert. Kimberly verlangt, Dominik müsse verschwinden: Er oder ich. Die Mutter verteidigt ihn: Niemals! Sie beginnen zu schreien, aufeinander einzudreschen, zwei Frauen vom selben Fleisch, einander wie aus dem Gesicht geschnitten. Alt gegen Jung. Die Mutter tritt der Tochter in den Bauch. Die krümmt sich, rennt in ihr Zimmer. Pfefferspray. Kurzer Kampf. Und plötzlich liegt da etwas auf der Küchenablage, und Kimberly greift zu und sticht zu, sticht mit einem Brotmesser, 30 Zentimeter lang, und mit einer Verzweiflung, unermesslich groß. So stehen sie sich gegenüber. Auge in Auge. Einen Sekundenbruchteil, eine Ewigkeit. Dann lässt Kimberly das Messer los.

Kimberly, nicht unter Drogeneinfluss, nicht alkoholisiert, nicht geisteskrank, voll schuldfähig, wird bleich. Ihre Mutter läuft aus der Wohnung, schreit um Hilfe. Die Spitze ihrer Lunge ist perforiert, ein Lungenflügel kollabiert. Auf dem Flur fasst sie mit der Hand in die Klinge und zieht sich das Messer oberhalb des Schlüsselbeins selbst aus dem Hals. »Irgendwie liebe ich meine Mutter«, sagt Kimberly. Haftbefehl gegen Kimberly. Ärzte retten unterdessen der Mutter Anja R. durch Notoperation das Leben.

Monate vergehen, sie sehen einander nicht, schreiben sich nicht. Am 2. Dezember, Prozessauftakt, Landgericht, das erste Wiedersehen. Die Mutter bittet den Richter, ihre Tochter in den Arm nehmen zu dürfen. »Das war«, sagt der Staatsanwalt, »keine Show. Sie waren in dem Augenblick ganz froh, sich mal wieder halten zu können.«

Das Landgericht Saarbrücken verurteilt Kimberly am 6. Januar 2016 wegen gefährlicher Körperverletzung zu einer Jugendstrafe von einem Jahr und drei Monaten auf Bewährung und 100 Sozialstunden. Ein versuchter Tötungsvorsatz, erklärt der Richter, sei nicht nachzuweisen. Die Angeklagte habe keine Vorstrafen, und außerdem habe sie die Mutter im Verfahren umarmt, sich also mit ihr ausgesöhnt. Dies alles wirke strafmildernd.

Kimberly ist frei, sie zieht wieder bei der Oma ein. Die Mutter verbreitet noch am Nachmittag, um 17.02 Uhr, ein Foto auf Facebook, darauf eine Mutter mit ihrer Tochter mit der Aufschrift: »Muttersein ist eine Liebesgeschichte, die niemals endet. Ich bin so stolz Mama zu sein.« Tamara kommentiert dazu: »Ach ja nach außen & wo ist die Mutter, deren Liebe nie endet​? Wärst du eine gewesen – wäre es eine Liebesgeschichte geworden ..... Weist du überhaupt was das bedeutet ????? Oder was du da gepostet hast? Für wen ist dieser Post?«

Kimberly spricht milder von der Mutter. »Ist halt schon ein Mamakind«, sagt Tamara. Kimberly hat keinen Kontakt mehr zur Mama. Zwei Wochen nach der Umarmung kündigt die Mutter auf Facebook an, zurück nach Mannheim zu ziehen. Vom Vater kein Wort.

Foto [M]: Andreas Schlichter





nächster Artikel:

Goldrausch

Ein Nazi-Zug voller Reichtümer, verschüttet in einem Tunnel



[Übersicht Recht und Unrecht]



[Ressort-Übersicht]





Dossier


[Ressort-Übersicht]





Goldrausch

Ein Nazi-Zug voller Reichtümer, verschüttet in einem Tunnel

VON STEFAN WILLEKE (5234 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Dossier]

[nächster Artikel]





Der Schatz im Berg


Seit Monaten steckt Polen im Goldrausch. Ein Nazi-Zug voller Reichtümer, verschüttet in einem Tunnel – ist das verrückt, oder kann da was dran sein?


VON STEFAN WILLEKE (5234 Wörter)



Ein Relikt aus der NS-Zeit, von einem Hobbyforscher bei Waldenburg gefunden





Es war schon Abend, die Reporter der englischen Zeitung Daily Mail waren gerade in ihrem Hotel verschwunden, die Korrespondenten der China Daily noch nicht aufgetaucht, da schrieb die Fernsehmoderatorin Edyta Nawrocka zum ersten Mal in ihrem Leben ein Gedicht. Im Studio ihres Senders in der polnischen Stadt Wałbrzych, in Waldenburg, griff sie am 28. August vergangenen Jahres nach ihrem Kalender und kritzelte hinein, was sie bewegte. Dann strich sie Worte, ersetzte sie, veränderte die Reihenfolge der Zeilen. Es muss ein ungewöhnlich intensiver Augenblick gewesen sein, beherrscht von der Nachdenklichkeit am Ende eines aufwühlenden Tages. Es war ein Versuch, die wild gewordenen Gedanken zu bändigen. Vielleicht war es auch ein stummer Freudenschrei, das weiß man heute nicht mehr. »Jedzie pociąg z daleka«, notierte sie. »Da kommt ein Zug von weit her.«



Edyta Nawrocka ist nicht unbedingt der Typ, dem man Gedichte zutraut. Sie ist 29, steckt viel Energie in ihre Frisur, trägt Nachrichten vor und tritt als Sängerin in Diskotheken auf. Fotos, die sie von sich veröffentlicht, zeigen sie in einem knappen Bikini. Ihren gebräunten Körper schmiegt sie an den Stamm einer Palme. »O Zug«, schreibt sie auf Polnisch in ihr Gedicht, »lass dich endlich bei uns sehen.«

»Wie findest du das?«, fragt sie den Kameramann, der das Studio betritt. Er liest den Text und antwortet: »Sing es mal, Edyta.« So wird es Edyta Nawrocka später erzählen. Sie stellt sich vor die laufende Kamera und singt von ihrer Heimatstadt Waldenburg, von einem Zug, »überfrachtet mit Gold«. Für einen Augenblick kann man denken, Edyta Nawrocka sei auf einen Schatz gestoßen. Das ist sie aber nicht. Niemand in Polen hat einen solchen Schatz entdeckt. Zeitungen in aller Welt haben die Nachricht verbreitet, dass in einem unterirdischen Tunnel in Waldenburg ein Nazi-Zug voller Gold stehen soll, aber gesehen hat ihn niemand. »Natürlich gibt es diesen Zug.« Mit dieser kindlichen Sehnsucht sagt sie es noch heute. »Ich liebe den Zug.«

Edyta Nawrocka ist die Tochter einer Friseurin und eines Unternehmers, der in Polen Tankstellen errichtet. Die Eltern halten nicht viel von Fernsehkarrieren, noch weniger von Goldzügen. Gegen die Trostlosigkeit ihrer Umgebung hat sich Edyta Nawrocka schon früh gewehrt, gegen das Grau der Fassaden, das Grau der Hinterhöfe, das Grau der Gesichter. Edyta Nawrocka heuerte beim lokalen Fernsehen an und setzte sich in einen knallroten Sessel vor einer froschgrünen Wand. Mit ihrer blonden Mähne lief sie durch die Straßen der glanzlosen Stadt. Von den rund 120 000 Einwohnern sind viele arbeitslos. Bis vor einem Vierteljahrhundert war Waldenburg eine Stadt der Bergarbeiter, dann aber schloss die letzte Kohlezeche. Vom polnischen Wirtschaftsaufschwung kam in Waldenburg nicht viel an. In manchen Vierteln sieht es noch immer so aus, als sei gerade erst der Sozialismus zu Ende gegangen. Noch heute graben Menschen mit ihren Händen im Boden nach Kohle und verkaufen sie. »Ich wusste, es wird der Tag kommen, an dem alle auf uns schauen«, sagt Edyta Nawrocka, »ich wusste es.«



Sie stellt das Video mit ihrem Song auf ihre Facebook-Seite. Als ihr Chef, der Eigentümer des Senders, es bemerkt, fürchtet er um den Ruf der Redaktion. Er fährt die Moderatorin an: »Edyta, bist du verrückt geworden? Du bist das Gesicht dieses Senders. Du schadest unseren Nachrichten. Du zerstörst uns.« Dann aber passiert etwas Erstaunliches. Rund 89 000 Menschen liken auf Facebook den Song vom Goldzug. Dabei hat Edyta Nawrocka das Lied ganz unscheinbar vorgetragen, die Haare brav zum Zopf gebunden. Ihr Video wird bei YouTube eingestellt, mit einem Mal ist sie in der Region um Waldenburg ein Star.



Seit August kann man in Niederschlesien, nicht weit entfernt von der polnisch-tschechischen Grenze, ein Wunder besichtigen. Das Wunder besteht allein aus Gedanken. Gibt es den Goldzug der Nazis, oder gibt es ihn nicht? Die Gedanken locken Schatzsucher, Verschwörungstheoretiker und Reporter an. Zeitweise treiben sich 200 Journalisten in Waldenburg herum, aus Frankreich, Russland und Deutschland, aber auch aus den USA, Australien, Singapur und Japan.

Ist es denkbar, dass die Nazis im Jahr 1945 – obwohl es darüber keine Dokumente gibt – einen Zug in Niederschlesien versteckten, das damals zum Deutschen Reich gehörte? Wollten die Deutschen wertvolle Fracht vor der näher rückenden Roten Armee der Sowjetunion retten? In einem Panzerzug, wie ihn auch Adolf Hitler benutzte?

Gute Gründe, dieser Vermutung zu misstrauen, gibt es viele. Gold, Nazis, unterirdische Geheimnisse – von Beginn an sieht alles danach aus, als habe sich jemand das Drehbuch eines missratenen Monumentalfilms ausgedacht. Und dennoch ist da etwas zu entdecken, eine Magie, die nicht zu entkräften ist. Ein diffuses Gefühl, Hoffnung. Aber Hoffnung worauf?

Man kann sie sehen, die Hoffnung. Hunderte Menschen kletterten Tag für Tag neben dem Parkplatz des Finanzamtes von Waldenburg auf einer kleinen Anschüttung herum, die neben der Bahnstrecke liegt, auf der noch heute die Züge aus Wrocław, aus Breslau, ankommen. Auf einem toten Gleis in diesem Hügel – bei Bahnkilometer 65,0 – soll er stehen, der Goldzug. Hier sahen sich die Schaulustigen etwas an, das es nicht zu sehen gab. Es gibt nur Gleise, Büsche, Gras – und manchmal eine vorüberrauschende Bahn. Polizisten verscheuchten die Schaulustigen, aber die Menschen kamen zurück. Sie schienen nicht enttäuscht zu sein, dass nichts passierte. Sie wollten bleiben.

So ist es im August, so ist es im September, auch im Oktober noch. Irgendwann sperrt die Polizei das Gelände mit Flatterbändern ab, und die Verwaltung der Stadt verfügt, dass niemand graben darf. Es ist verboten, auch nur einen Spaten in den Boden zu rammen, aus Gründen der Sicherheit. Die Abenteurer könnten vom Zug überfahren werden.



Der November kommt, der Dezember bringt Regen, der Januar Schnee, und noch immer tauchen Menschen auf, die auf das Wunder warten. Ein Wunder offenbart sich nicht über Nacht, man kann es nicht widerlegen. Es entzieht sich der Logik und widersetzt sich der Wirklichkeit. Der Wächter des Parkplatzes neben dem Finanzamt hat ein großes Schild aufgestellt, es ist jetzt der Goldzug-Parkplatz.

Es sah schon so aus, als sei die Geschichte vom Goldzug erledigt. Aber das ist sie nicht, sie entwickelt sich wie eine Fieberkurve. Mal geht es rauf, mal geht es runter. Die Zahl der Schatzsucher in der Region um Waldenburg ist auf ungefähr 5000 gestiegen, in ganz Polen sind es etwa 100 000. Inzwischen gibt es in Polen 28 Zeitschriften und Magazine, die sich an Schatzsucher wenden, alles in allem rund 200 000 Käufer. Der Chefredakteur des Schatzsucher-Magazins Odkrywca sagt: »Wir stecken mitten in einem Goldrausch.«

Alles fing damit an, dass der deutsche Ahnenforscher Andreas Richter vor wenigen Jahren den polnischen Altbau-Sanierer Piotr Koper kennenlernte. Richter, heute 54 Jahre alt, sucht im Kundenauftrag nach verschollenen Vorfahren. Er zog aus Dresden zu seiner polnischen Frau nach Waldenburg. Koper ist 45 Jahre alt, er hat eine Baufirma in Waldenburg. Koper ist schon lange in einem örtlichen Verein von Schatzsuchern engagiert, Richter trat dem Club bei. Richter, der Deutsche, und Koper, der Pole, freundeten sich an. Jeder von ihnen hat einen Sohn, der ihnen bei der Suche nach dunklen Geheimnissen hilft. Christian Richter ist 15 und geht noch zur Schule. Pawel Koper ist 22 und betreibt eine Autowaschanlage. Die Väter, Andreas Richter und Piotr Koper, gründeten eine kleine Firma mit dem mysteriösen Namen XYZ. Richter kennt sich mit Stammbäumen aus, Koper mit Betonmischern. Richter denkt gern nach, Koper lacht gern. Sie sind inzwischen ein eingespieltes Team. Beide glauben fest an den Zug.

Bei Richter ging die Leidenschaft für das Unentdeckte so weit, dass er sich vor drei Jahren einen Burn-out einhandelte, nachdem er mindestens 16 Stunden täglich gearbeitet hatte. Ein Auge lief blutrot an, der Blutdruck stieg und stieg. Stark vereinfacht könnte man sagen, dass es ein Burn-out wegen Hitler war. Doch die Ursache für die Krankheit war allgemeiner. Richter war unentwegt auf verschütteten Friedhöfen herumgelaufen, weil er irgendwelche Gruften zu finden hatte, um Erbschaften auf die Spur zu kommen. Sein Leben war extrem anstrengend. »Adrenalin pur«, sagt Richter.

Von einem gepanzerten Zug der Nazis hörte er seit Jahren von anderen Schatzsuchern, und immer war von jenem ominösen Bahnkilometer 65 die Rede. Er sprach mit Koper darüber, dem Freund mit den Betonmischern. Schon im Jahr 2014 begannen sie mit Messungen neben der Bahnstrecke. Richter besitzt ein Georadar-Gerät, inzwischen hat er eine Drohne gekauft, eine Phantom 3. Er hat Wärmebildkameras und spezielle Computerprogramme. Richters EDV-Studio im Untergeschoss seines Reihenhauses in Waldenburg ist hochgradig technisiert.



Richter und Koper trugen Messbilder zusammen, die auf einen langen Hohlraum neben den Bahngleisen hindeuteten. Darin, so sah es auf den Bildern aus, eine unnatürliche Abfolge von großen, metallischen Behältern. »Anomalien, ganz klar«, meinte Richter. Die Waggons eines Zuges? Richter verglich die Aufnahmen mit denen eines Panzerzuges der Wehrmacht. Die Bilder ähnelten sich frappierend.

Noch sprachen die Hobbyhistoriker darüber nicht öffentlich. Das änderte sich, nachdem sie während gemeinsamer Forschungen im Dom von Neiße einen Rechtsanwalt aus Breslau kennengelernt hatten, Jarosław Chmielewski. Er wurde eingeweiht. Früher war der Anwalt Senator im Parlament in Warschau, noch heute hat er gute Kontakte zur Politik. Chmielewski ist mit den novellierten Gesetzen über Finderlohn vertraut, und er sprach schon damals einen Satz aus, den er noch heute oft wiederholt: »Eine Weltsensation – dieser Zug ist wichtiger als der Untergang der Titanic.«

Der 44-jährige Rechtsanwalt vertritt von nun an die Interessen der beiden Schatzsucher, er wird ihr Sprachrohr gegenüber der Politik. Der Anwalt ruft im Büro des stellvertretenden Kulturministers an, der zugleich Polens ranghöchster Denkmalschützer ist. Der Anwalt übermittelt ihm auch die Bilder der Messungen. Der Anwalt tut eine ganze Menge. Er informiert sich darüber, wer – rein juristisch – als Eigentümer herrenloser Güter infrage käme.

Weil das Gelände der polnischen Bahn gehört, einem Staatsbetrieb, ist die Regierung in Warschau zuständig. Wenn es aber ein Zug der Wehrmacht war, dann hat der Rechtsnachfolger, die Bundesrepublik Deutschland, womöglich Eigentumsansprüche. Was aber, wenn die Fracht geraubt war? Für den Fall, den niemand ganz und gar ausschließen wollte, dass sich das sagenhafte Bernsteinzimmer im Zug befände, müsse man sich an die Russen halten. Der Anwalt studiert die Abkommen von Jalta und Potsdam. Es ist nun vollkommen klar, dass ein Ahnenforscher und ein Altbau-Sanierer mit der Dimension dieser Materie überfordert sind, und der Rechtsanwalt übernimmt die Verhandlungen.

Im Kulturministerium und im Rathaus Waldenburg deponiert er Schriftstücke, die den Fund eines gepanzerten Zuges anzeigen. »Kostbarkeiten, industrielle Materialien und Edelmetalle« soll der Zug geladen haben. Der Anwalt verlangt im Namen seiner Mandanten zehn Prozent Finderlohn, fügt ein Rechtsgutachten hinzu und bittet um einen »schnellen Termin«. Im Rathaus schließt ein Stellvertreter des Bürgermeisters das Schreiben des Anwalts in einem Tresorraum hinter einer Tür aus Edelstahl ein.



Wer danach die Nachricht verbreitet, der Zug habe Gold geladen, ist nicht mehr zu rekonstruieren. Die Schatzsucher, die sich von nun an »Entdecker« nennen, waren es nicht, auch der Anwalt will es nicht gewesen sein. Von Gold spricht auch der Stellvertreter der Kulturministerin, Piotr Zuchowski, nicht, als er Journalisten in Warschau zu einem knappen Briefing einlädt. Er hat nur wenige Tage Zeit gehabt, die Aufnahmen der Schatzsucher prüfen zu lassen, aber er sagt einen Satz, der in der Welt steht wie eine amtliche Beglaubigung: »Zu 99 Prozent« sei sicher, dass es diesen Zug gebe. Seine Chefin, die Kulturministerin, bemüht sich in den folgenden Tagen, den Satz zurückzuholen, aber es gibt nichts mehr zu beschwichtigen. In Tokio buchen Reporter Flüge nach Polen. Das Wunder von Waldenburg ist zum Greifen nahe.

Das Schicksal scheint sein Gespür für Ironie beweisen zu wollen. Ausgerechnet in Polen, das so sehr unter der Grausamkeit des Nationalsozialismus zu leiden hatte, löst die Geschichte von einem Nazi-Schatz eine Welle der Euphorie aus. Erstaunlich, wie schnell die Nachricht vom Gold das historische Bewusstsein überstrahlt. Wenn es diesen Zug gäbe, dann wäre er die Hinterlassenschaft eines mörderischen Regimes. Dieser Gedanke ist mit einem Mal weit weg.

Dann aber trifft im Büro des Bürgermeisters von Waldenburg ein Fax ein, geschrieben von der World Jewish Restitution Organization. Die jüdische Weltorganisation hat sich an die polnische Regierungschefin gewandt, die den Brief aus Jerusalem nach Waldenburg weitergeleitet hat. »Mit Interesse haben wir zur Kenntnis genommen, dass kürzlich ein Zug entdeckt wurde.« Die Waggons könnten Güter geladen haben, die früher Juden gehörten. Die jüdische Organisation schlägt vor, eine gemeinsame Kommission zu gründen, um die Herkunft der Fracht und die Eigentumsfragen zu klären. »Wir freuen uns, von Ihnen zu hören.«

Der Bürgermeister von Waldenburg, der 55-jährige Roman Szełemej, ist ein Mann der geordneten Gedanken. Von großen Wundern lässt er sich nicht beeindrucken. Für kleine Wunder fühlt er sich selber zuständig, er ist Arzt, Kardiologe. Wahrscheinlich hätte er am liebsten laut gelacht, als er vom Goldzug erfuhr, aber die Sache ist inzwischen zu heikel. Die Juden, die Regierung in Warschau, die Weltpresse. Trifft man sich mit ihm, spürt man seine politischen Zwänge in jeder seiner Äußerungen. Er behauptet nicht, dass es den Zug gebe. Er behauptet aber auch nicht, dass es ihn nicht gebe.

Die amerikanische Botschaft aus Warschau rief ihn an. »Seien Sie vorsichtig«, hieß es, »es geht vielleicht um jüdisches Eigentum.« Der Bürgermeister hat eine Formulierung gefunden, die als Slogan für alle Schatzsucher dieser Welt herhalten könnte, einen wundervollen Satz, in dem die Geschichte vom Goldzug präzise zusammengefasst ist. »Da ist nicht nichts.«

In doppelten Negationen denkt er, seit er das Ministerium für Verteidigung über die Vorgänge in Waldenburg informiert hat. Das Ministerium schickte zehn Soldaten, die den kleinen Hügel vorsichtig untersuchten. Es sei nämlich vorstellbar, dass der verschüttete Ausgang des Tunnels vermint wurde, um die Rote Armee am Graben zu hindern. Es könnten auch Chemikalien darin gelagert worden sein. Oder Giftgas. Womöglich hat sich im Tunnel ein explosives Gemisch zusammengebraut. Schon deshalb darf niemand graben, bis heute nicht, schon deshalb mussten Polizisten das Gelände sichern. Und Soldaten mussten die oberste Schicht der Erde durchsuchen.

Sie fanden etwas, das den Bürgermeister erstaunte – Patronenhülsen eines Maschinengewehrs. Die Patronen wurden 1944 produziert. Das wäre nicht ungewöhnlich, wenn die Patronen in Breslau gefunden worden wären, jener Stadt, die von den Deutschen in einer barbarischen Schlacht bis zum 6. Mai 1945 verteidigt wurde. Aber an Waldenburg ging der Krieg vorüber. In Waldenburg wurde nicht gekämpft. Gruben hier Zwangsarbeiter oder KZ-Häftlinge einen Tunnel, unter den Augen von Wächtern mit Maschinengewehren? In der Nähe liegt das ehemalige Konzentrationslager Groß-Rosen, das damals etwa hundert Außenlager hatte, eines davon am Rand von Waldenburg.

Die Verwaltung der Stadt beschließt, zwei verschiedene Teams mit der genaueren Untersuchung des Geländes neben der Bahnstrecke zu beauftragen. Richter und Koper, der deutsche Ahnenforscher und der polnische Altbau-Sanierer, bilden mit ihren Söhnen das eine Team. Das andere besteht aus Geowissenschaftlern der AGH Wissenschaftlich-Technischen Universität in Krakau. Beide Teams setzen Georadar-Geräte ein. Im November fangen sie an, die Arbeit dauert Wochen.

Richter zieht noch einen Ingenieur aus Gotha hinzu, der sich auf Sprengstoffe spezialisiert hat. Die Professoren aus Krakau lassen sich gelegentlich von Kameraleuten des amerikanischen Discovery Channel begleiten. Die Wissenschaftler und die Schatzsucher begegnen sich selten. Dann wechseln sie ein paar Worte und schleichen wieder umeinander herum. Richter lässt das Gelände von einer Drohne überfliegen und fertigt Luftaufnahmen an.

Schließlich, zehn Tage vor Weihnachten, präsentieren die Teams ihre Ergebnisse während einer Konferenz im Bergbaumuseum von Waldenburg. In mehreren Reihen bauen sich die Kameraleute der Fernsehsender auf. Es sind so viele Journalisten gekommen, als habe die Regierung vor, Notstandsgesetze zu verkünden.



Wie verschiedene Spezies derselben Gattung sitzen die Forscher am Tisch nebeneinander. Die Wissenschaftler grauhaarig und dezent, die Hobbyhistoriker hemdsärmelig und füllig. Die Professoren blicken streng auf ihre Unterlagen, die Hobbyforscher riechen ein bisschen zu sehr nach Rasierwasser. Die Stadt Waldenburg hat Tischkalender für das Jahr 2016 drucken lassen, auf denen ein goldener Zug abgebildet ist. Immer mehr Touristen – die Zahlen steigen sprunghaft – wollen »ein Gefühl für das Wunder bekommen«, meint der Bürgermeister, »wir sind jetzt die Stadt des Geheimnisses«.

Am Ort der Pressekonferenz erscheint der Bürgermeister nur für wenige Minuten, dann überlässt er das Spektakel seinem Sprecher. Der Bürgermeister tut sich schwer mit dem Wunder. Noch immer ist es politisch uneindeutig. Weltweit bekannt wurde es, als in Warschau noch die gemäßigte, konservative Partei PO regierte. Ihr gehört auch der Bürgermeister an. Inzwischen ist die radikalere PiS an der Macht, die Polens öffentlich-rechtliche Sender und die Justiz auf Linie bringen will. Was bedeutet das für die Nachricht vom Goldzug? Ein Bürgermeister, der in turbulenten Zeiten Bürgermeister bleiben will, sollte sich nicht den Unwillen seiner Bürger zuziehen. Er sollte nicht ihre Hoffnungen zermalmen. Das ist das eine. Das andere ist, dass ein Bürgermeister zum Gespött des Landes werden kann, wenn er nach einem Zug graben lässt – und ihn nicht findet. Das ist, im klassischen Sinne, ein Dilemma.

Die Hobbyforscher zeigen Aufnahmen und sprechen von einem Zug in einem etwa 90 Meter langen Tunnel. Die Professoren kommentieren das nicht, sie lächeln milde. Ein Tunnel sei möglich, meinen sie, aber kein Zug. Nein, kein Zug. Die einen behaupten, sie hätten mehr Erfahrung. Die anderen behaupten, sie hätten bessere Geräte. Der Sprecher des Bürgermeisters kündigt an, die widersprüchlichen Resultate in Ruhe zu analysieren. Man dürfe »nichts überstürzen«. Andreas Richter sagt danach: »Wir machen weiter.«



Es ist Januar, und Andreas Richter stapft durch den frischen Schnee neben Bahnkilometer 65,0. Die Wächter des Goldzug-Parkplatzes kennen ihn inzwischen gut. Sie lassen ihn durch, ohne zu kassieren. Immer wieder stößt Richter auf merkwürdige Dinge. Zum Beispiel auf alte Metallrohre, die aus dem Boden ragen. Genau so, sagt er, hätten Fundamente großer Tarnzelte ausgesehen, die damals die Wehrmacht verwendet habe. Offenbar sei versucht worden, dieses Gelände vor sowjetischen Tieffliegern zu verstecken.

Dort, wo sich eine Schneedecke auf das Gras gelegt hat, zeigt Richter auf einen schmalen Korridor, frei von Schnee. So etwas entstehe, wenn die Temperatur an einer Stelle im Boden höher sei als in der Umgebung, zum Beispiel wegen eines Hohlraums unter der Erde. Außerdem hat sich Richter die Strommasten neben den Bahngleisen angesehen und festgestellt, dass einer der Masten – ganz oben in der Spitze – anders konstruiert ist als die übrigen in der Reihe. Er müsse ausgetauscht worden sein, während des Zweiten Weltkrieges. Er habe, sagt Richter, die Bauweise von Strommasten geschichtlich zurückverfolgt. Wurde der Mast ersetzt, nachdem hier gebaut worden war – ein Tunnel?



Seit jeher ist Schlesien ein Land der Geheimnisse. Es gibt eine Menge ungeklärter Fragen, die in die Nazi-Zeit zurückreichen. Manchmal werden die Fragen miteinander vermischt, das macht die Gedankenspiele noch komplizierter, noch reizvoller. Oft fehlen Dokumente, zum Beispiel weil sie verstreut in Moskauer Archiven lagern, die für Historiker unzugänglich sind. Oder weil die Dokumente verbrannten. Oder weil es nie welche gab.

Nur wenige Dokumente existieren noch über das nationalsozialistische Großprojekt »Riese«, zu dem auch ein Schloss gehörte, das Schloss Fürstenstein bei Waldenburg. Es steht wenige Kilometer entfernt von dem Hügel, in dem der Nazi-Zug versteckt sein soll. Im nahe gelegenen Eulengebirge und in diesem Schloss sollte in den Jahren 1944 und 1945 das aufwendigste Führerhauptquartier des NS-Reiches entstehen, versehen mit einem verzweigten System unterirdischer Tunnel. Nach dem Krieg wurden viele dieser Tunnel von der polnischen Armee entdeckt. Es war ein gigantisches Vorhaben der Nazis, das nur zum Teil fertiggestellt wurde.

Der Führer kam nie nach Waldenburg, aber sein Rüstungsminister Albert Speer tat alles dafür, dass das neue Hauptquartier mit einem gewaltigen Aufwand untertunnelt wurde. Hitler fürchtete kaum etwas so sehr wie einen Mordanschlag, deswegen der besonders starke Beton in den Tunnels. Deswegen reiste Hitler in gepanzerten Zügen.

In das Führerhauptquartier in der Nähe von Waldenburg, schreibt Speer in seinen Erinnerungen, sollten 150 Millionen Reichsmark gesteckt werden. 257 000 Kubikmeter Stahlbeton, 213 000 Kubikmeter Stollenbau, 58 Kilometer Straßen, 100 Kilometer Rohrleitungen. Diese Anlage, notiert Speer, »verbrauchte mehr Beton, als 1944 der gesamten Bevölkerung für Luftschutzbauten zugestanden werden konnte«. Dagegen war das Hauptquartier Wolfsschanze im damaligen Ostpreußen ein bescheidenes Projekt.

Weit mehr als 20 000 Menschen sollten in der Anlage »Riese« untergebracht werden, im Eulengebirge war ein unterirdischer Industriebetrieb geplant, vielleicht für die Produktion der Rakete V2. Auf Anordnung Hitlers fuhr die SS Tausende ungarische Juden zu den Baustellen. Die Organisation Todt, die wichtigste Bautruppe des Hitler-Regimes, rechnete mit 6,3 Millionen Tagewerken. Zeitweise arbeiteten mehr als 22 000 Menschen im Drei-Schichten-Betrieb. Die Nutzfläche der Anlage sollte bei etwa 194 000 Quadratmetern liegen. Das entsprach, so der Militärhistoriker Dieter Zeigert, der Größe von mehr als 1600 durchschnittlichen Reihenhäusern. Allein 7000 Quadratmeter beanspruchte Hitler für sich. Noch heute kann man sich im Schloss Fürstenstein anschauen, wo sein Badezimmer eingerichtet werden sollte.

Es soll auch einen Platz gegeben haben, an dem der sogenannte Führersonderzug bombensicher abgestellt werden konnte, einen Schutztunnel in der Nähe von Waldenburg. Das alles spricht dafür, dass es noch viel zu entdecken und erklären gibt.

Doch nicht ein ernst zu nehmender Historiker ist gekommen, um der Geschichte vom Panzerzug nachzugehen. Weil keine Dokumente zu finden sind, bleiben akademisch gebildete Historiker fern. An Spekulationen beteiligen sie sich nicht. Ohnehin müsste kein Geschichtsbuch umgeschrieben werden, wenn tatsächlich ein Zug der Nazis entdeckt werden sollte.

Und die Schlüsselfrage bleibt unbeantwortet: Warum sollte die Rote Armee, die nach dem gewonnenen Krieg alle möglichen Dinge aus Schlesien nach Russland transportierte, sogar gewöhnliche Schränke und Tische, warum sollte sie einen gepanzerten Zug verschmähen? Oder ihn übersehen? Oder sich durch einen verminten Tunnelausgang von der Suche abbringen lassen?

Die Tiefflieger der sowjetischen Luftwaffe waren in den letzten Kriegsmonaten ständig im Einsatz. Aber ein deutscher Zug entging ihnen? Weil er schon in den Tunnel gefahren worden war, bevor die Rote Armee in Richtung Breslau vorrückte?

Man kann die Geschichte Niederschlesiens in den letzten Kriegsmonaten endlos nach Fakten, Plausibilitäten und Analogien durchsuchen, ein historisches Puzzle daraus entwickeln, ein 1000-Teile-Puzzle, von dem man 15 Teile einwandfrei zusammenfügt und 50 weitere schon zuversichtlich in den Händen hält. Aber an den 935 übrigen Teilen wird man verrückt. Man ertappt sich dabei, wie man die eigene Logik überlisten will, nachts plötzlich aufsteht und die Pläne des Tunnelsystems bei Waldenburg auf die Frage hin überprüft, wo Hitlers Sonderzug eingefahren sein könnte. Man weiß: Reichsmarschall Hermann Göring ließ Züge mit Kunstschätzen nach Berchtesgaden fahren. Hat das etwas zu bedeuten?

Man fährt mit dem Auto quer durch Polen, von Breslau nach Krakau, nach Warschau, zu den Ruinen der Wolfsschanze kurz vor der Grenze zu Russland, man spricht mit Ingenieuren, Offizieren und ehemaligen Zwangsarbeitern. Im Schloss Fürstenstein hört man sich schließlich dabei zu, wie man einen perplexen Wissenschaftler fragt: In welchem Zimmer sollte der Führer schlafen? Das ist der Punkt, an dem man spürt: Man sollte damit aufhören. Da ist etwas, das einem nicht guttut.

Es gibt Menschen, die diesen Punkt überschritten haben. Der Rentner Tadeusz Slowikowski aus Waldenburg ist einer von ihnen. Viele Schatzsucher, die an den Panzerzug glauben, beziehen sich auf ihn. Slowikowski brachte schon 1955 das Gerücht auf, die Nazis hätten einen Zug im Berg zurückgelassen. Damals war er noch Minenarbeiter. Das Geheimnis wollte er von einem deutschen Kollegen erfahren haben. Heute ist er 85, und wenn dieser Zug nicht ständig durch seine Vorstellungswelt donnerte, dann wäre Slowikowski vielleicht schon tot. Das Luftholen fällt ihm schwer, die Knie schmerzen, der Rücken auch. Will er seine Gummistiefel anziehen, um draußen im Hof zur Garage zu humpeln, dann muss ihm seine Frau in die Stiefel helfen. Er schließt das Tor auf. In der Garage steht eine Miniatur-Eisenbahn, die in einen Hügel fährt. Hier hat er seine Erzählungen nachgebaut. Die Spekulationen hat er mit Leben gefüllt, seinem eigenen Leben.

Nach der Wahrheit gegraben hat er auch, zusammen mit acht Freunden. 1983 war das. In zerrupften Fotoalben hat er die Bilder von Männern aufbewahrt, die bei Waldenburg tagelang in Löchern steckten und mit Schaufeln hantierten. Sie stießen auf ein paar Brocken Granit – was ihnen verräterisch erschien, weil Granit in dieser Gegend nicht vorkommt. Schließlich tauchte die Polizei auf und vertrieb die Schatzsucher.

Noch eigenwilliger wird die Geschichte, wenn man einen 55-jährigen Elektriker besucht, der sich in einem nahe gelegenen Dorf gerade ein Sommerhaus einrichtet. Der Elektriker, spezialisiert auf Hochspannung, öffnet zwei Flaschen Bier mit einem rostigen Säbel der Wehrmacht. Sein ganzes Haus ist mit alten Waffen garniert, die er irgendwo ausgegraben hat. Er besitzt auch ein kaputtes Maschinengewehr. Ständig huscht er mit einem Metalldetektor durch den Wald. »Die Suche nach dem Goldzug läuft falsch«, meint er, »die suchen bei Kilometer 65. Das Loch ist bei Kilometer 63.« Einen Zeugen habe er, 84 Jahre alt, der während des Krieges noch ein Junge war und bei einem Bauern nahe Kilometer 63 die Pferde beschlug. Beim nächsten Treffen sitzt der Zeuge im Haus des Elektrikers auf einem Stuhl, beschreibt einen Tunneleingang und fügt hinzu, das Loch sei nicht sehr groß gewesen. Viel zu eng für einen Zug, vielleicht hätte nicht einmal eine Schubkarre hineingepasst.

Was stimmt überhaupt an der ganzen Sache?



Es gibt einen Strang der Geschichte, der wahr ist und für den sich die vielen Reporter bisher nicht interessiert haben. Von 1932 an war Günther Grundmann Provinzialkonservator in Niederschlesien, zuständig für die Kunst der Kirchen, Museen und großen Sammlungen, für Gemälde, Statuen, Bibliotheken, Gobelins. Zu seinen Aufgaben während des Krieges zählte es, die Kunstwerke vor Beschädigungen zu sichern. Schon von Kriegsbeginn an, verstärkt im Jahr 1944, als die deutsche Front im Osten zerfiel und sich die Rote Armee Breslau näherte, ließ Grundmann viele dieser Kunstschätze – darunter wahrscheinlich auch Raubkunst – in die Umgebung transportieren. Auch von privaten Besitzern ließ Grundmann Kunstwerke zusammentragen, die auf 80 bis 100 Schlösser, Herrenhäuser und andere Verstecke verteilt wurden. Mehr als tausend private Kunstsammler gab es damals in Niederschlesien. Wie viele dieser Eigentümer ihre Schätze Grundmann anvertrauten, ist unklar. Manches landete in Bergwerksstollen. 300 Truhen mit alten Handschriften lagerten zeitweise im Schloss Fürstenstein bei Waldenburg. Auf der Liste, die der Konservator anlegte, bekamen die Kunstwerke verschlüsselte Bezeichnungen.

Breslau wurde zur Festung, die der größenwahnsinnige Gauleiter Karl Hanke, genannt »der Henker von Breslau«, mit unvorstellbarer Brutalität gegen die Russen zu verteidigen versuchte. Die Rote Armee schloss die Stadt ein, die Belagerung dauerte Monate. Zuvor hatte der Konservator Grundmann einige seiner Verstecke aufgelöst und die Kunstwerke in weiter entfernte Depots bringen lassen. Auch in Richtung Waldenburg?



Karl Hanke, der Gauleiter Niederschlesiens, verehrte Hitler glühend. In seinem »politischen Testament« vom April 1945 machte ihn Hitler zum Nachfolger des SS-Führers Himmler. So sklavisch sich Hanke dem Führer unterwarf, so unerbittlich herrschte er in Breslau. So viel steht fest.

Der höchst umstrittene Teil der Geschichte geht über Grundmanns Aktivität weit hinaus: Im Herbst 1944 ordnete Hanke an, dass alle Bürger der Stadt ihre Wertgegenstände an einer zentralen Stelle deponieren sollten. Schmuck, Gemälde, auch Gold. Fast die Hälfte der Bevölkerung habe Hankes Erlass befolgt. Das behaupten polnische Historiker, die Akten jener Zeit gelesen haben. Demnach räumten damals auch Breslauer Banken ihre Tresore leer. Andere Historiker, die sich auf andere Quellen berufen, bestreiten das. Die Banken seien nicht evakuiert worden.



Die ganze Geschichte hat ohnehin einen Haken: Nach allem, was man weiß, wurden damals Lastwagen für den Transport eingesetzt. Keine Züge.

Nur ein Zug, vielleicht?

Das Vielleicht ist das Zauberwort im Kopf jedes Schatzsuchers. Das Vielleicht kann sehr mächtig sein. Es ist in der Lage, sich hemmungslos zu vermehren. Sobald ein Vielleicht mehrere andere Vielleichts hervorbringt, entsteht eine Theorie. Diese Theorie besitzt sogar die Kraft, in die Politik einzudringen.

Um zu verstehen, wie das geht, muss man weit reisen, in die ostpolnische Stadt Olsztyn, Allenstein, ehemals Ostpreußen, Masuren. Im Haus der konservativ-christlichen Polnischen Volkspartei hat der regionale Vorsitzende, der 71-jährige Stanisław Żelichowski, sein Büro. Von ihm lässt man sich berichten, dass der Goldzug schon einen Vorgänger hatte. Man erfährt von ihm auch, warum er im Jahr 1994 ein Stück Wald kaufte, nachdem ein polnischer Unternehmer, ein Hersteller von Dichtungsringen, bei ihm im Büro erschienen war, ein Mann, der seinen Kopf mit einem langen Tuch umwickelt hatte wie einer von den Tuareg – aus Angst, von ausländischen Geheimdiensten erkannt und ermordet zu werden.

Żelichowski war damals Umweltminister in Warschau, und er empfing den seltsamen Gast nur, weil einer seiner besten Freunde, der damalige Regierungschef, es so wollte. »Du bist verantwortlich für die Wälder«, habe der Regierungschef gesagt, »hör ihm zu.« \Der Minister bekam damals die Geschichte von einem Goldzug aufgetischt, der in einem verschütteten Tunnel stehen sollte – in der Nähe von Jelenia Góra, Hirschberg, Schlesien. Der Besucher mit dem verhüllten Gesicht bedrängte ihn, eine Exkursion anzuordnen, aber der Minister weigerte sich, zunächst. Schließlich, als auch der Regierungschef nicht lockerließ, besichtigte der Minister den fraglichen Wald, und er machte eine Entdeckung. Gleich neben der Stelle, über die der Besucher gesprochen hatte, sah der Wald anders aus, so, als habe jemand ein Stück Natur herausgerissen und später ein anderes hineingesetzt. Als Botaniker erkannte er, dass die Eichen dort viel jünger waren als jene der Umgebung, sie waren vermutlich zur Zeit des Zweiten Weltkrieges angepflanzt worden. Der Minister erwarb das Land und schickte Geologen hin. Sie meldeten einen 15 Meter breiten Tunnel, sechs Meter unter der Oberfläche. Was steckte darin? Das weiß man nicht.



Vielleicht hätte damals sofort eine große Grabung begonnen, aber dann trat der Regierungschef nach einer politischen Affäre zurück. Niemand interessierte sich noch für einen Tunnel in Schlesien, und die Sache mit dem Zug versandete. Doch seine Geschichte wird noch heute oft erzählt, als habe sie sich erst gestern zugetragen.

»Der Zug ist ein Traum unserer Gesellschaft«, sagt der ehemalige Minister. »Wir suchen nach dem Amerikanischen Traum. Wir in Polen wollen nicht langsam wachsen, wir wollen schnell wachsen, wir wollen wohlhabend sein. Wir wollen ein Wunder.«

Dann ist der Zug eine Abkürzung zum Glück?

»Das Leben ist einfacher, wenn man an kurze Wege glaubt.«

In Waldenburg bereitet sich der Bürgermeister darauf vor, schon bald ein Statement zum Goldzug abzugeben. Er wird Grabungen erlauben, aber auch die Bahn muss die Bauarbeiten neben den Gleisen genehmigen, das kann noch dauern. Die Schatzsucher haben Sponsoren aufgetrieben, die sich finanziell beteiligen wollen. Der Rechtsanwalt der Schatzsucher wird versuchen, Forschungsgelder der Europäischen Union zu beschaffen. Aber noch buddelt niemand ein Loch, das Wetter muss sich bessern.

Die Moderatorin des Fernsehsenders von Waldenburg versucht, den Goldzug ständig in den Nachrichten zu platzieren. Je mehr Zeit ins Land geht, desto mehr unentdeckte Schätze werden es, von denen die Menschen fantasieren. In einer polnischen Kleinstadt, die 20 Kilometer von Waldenburg entfernt ist, wird dem Bürgermeister gemeldet, dass fünf alte Lastwagen voller Nazi-Gold in einem verschütteten Tunnel stehen sollen. Die Anziehungskraft des versunkenen Reiches scheint grenzenlos.

Die Hotels neben dem Schloss Fürstenstein bei Waldenburg bieten historische Exkursionen für Reisegruppen an. Goldzug-Tassen kann man kaufen, Feuerzeuge und T-Shirts. Eine Autowaschstraße hat sich nach dem Zug benannt. Die Zahl der verkauften Metalldetektoren ist nach oben geschnellt. Der Elektriker hat schon das nächste Wunder in Arbeit. Er will erfahren haben, dass kein Geringerer als Adolf Hitler die ersten Computer eingesetzt habe, schon zu Zeiten von Stalingrad.

19 verschiedene Züge fahren durch das Buch, das eine polnische Publizistin über den Goldrausch geschrieben und vor Kurzem veröffentlicht hat. Allein 13 Züge hat der Mann mit dem verhüllten Gesicht, der inzwischen Rentner ist, dem amerikanischen Kongress gemeldet. Und er fügt in einem Telefongespräch mit sich überschlagender Stimme hinzu, dass er einen phänomenalen Zeugen gefunden habe, einen Großcousin Heinrich Himmlers.

Das alles kann man lächerlich finden, abgedreht oder idiotisch. Man kann aber auch die gesellschaftliche Ekstase bewundern, zu der die Fantasie fähig ist, ihren zügellosen Frohsinn, ihr flatterhaftes Temperament. Waldenburg kann man nur wünschen, dass die Suche nach dem Zug niemals enden wird. Verschollene Schätze sind wie geschaffen für die langen dunklen Abende von Waldenburg. Mag sein, dass der Zug kein Zug ist, der Tunnel kein Tunnel und dass nichts stimmt, was darüber jemals erzählt worden ist. Aber, und das lässt sich mit Bestimmtheit sagen, da ist niemals nichts.

Fotos: Moritz Küstner für DIE ZEIT; eastway





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Kolonialherren

Sie forderten die Befreiung indischer Frauen. Zu Hause zeigten sie ihr wahres Gesicht



[Übersicht Dossier]



[Ressort-Übersicht]





Geschichte


[Ressort-Übersicht]





Kolonialherren

Sie forderten die Befreiung indischer Frauen. Zu Hause zeigten sie ihr wahres Gesicht

VON GABRIELE DIETZE (1517 Wörter)



Seine Stimme

Dem Historiker Fritz Stern zum 90. Geburtstag

VON NORBERT FREI (533 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





Runter mit dem Schleier!


Britische Kolonialherren forderten um 1900 die Befreiung ägyptischer und indischer Frauen. Zu Hause zeigten sie im Kampf gegen das Frauenwahlrecht ihr wahres Gesicht


VON GABRIELE DIETZE (1517 Wörter)



Verschleierte Frauen wie diese Ägypterin (Foto um 1900) weckten in britischen Kolonialbeamten wie Evelyn Baring feministische Gefühle





Die indische Feministin Gayatri Spivak hat nur Spott übrig für die vermeintlichen Frauenrechtler des britischen Kolonialreichs: »Weiße Männer beschützen braune Frauen vor braunen Männern«, schrieb sie vor einigen Jahren. Sie bezog sich dabei auf den Versuch der Kolonialverwaltung in Indien, die lokale Begräbnissitte des Sati zu bekämpfen, der Selbstverbrennung von Witwen. Keine Frage, diese grausame Sitte gehörte abgeschafft.



Doch schon zu Beginn des 19. Jahrhunderts war sie nicht mehr allzu weit verbreitet. Umso größer war das kulturelle Kapital, das der britische Imperialismus mit der Kampagne erwirtschaftete. Denn hinter dem Schleier des humanitären Engagements verschwand so manche Grausamkeit der Kolonialverwaltung – sei es bei der Niederschlagung von Aufständen, seien es Rache-Exekutionen, Umsiedlungen oder die Hungersnöte, die infolge des brutal aufgezwungenen Freihandels Millionen Menschen das Leben kosteten.

Die Sati-Kampagne war nicht die einzige Intervention, mit der sich die britischen Kolonialisten für »braune« Frauen verwandten. So setzte sich in Ägypten Evelyn Baring, Earl of Cromer, von 1871 bis 1907 der erste britische Kolonialverwalter nach der Annexion des Landes, für die Aufhebung der muslimischen Geschlechtertrennung ein. Dass Frauen den Schleier tragen und aus der Öffentlichkeit verdrängt werden, sei ein »verhängnisvolles Hindernis für die Erlangung jenes Aufschwungs der Denkweise und des Charakters, der die Einführung der europäischen Zivilisation begleiten sollte, wenn diese Zivilisation in vollem Maße ihre wohltätige Wirkung ausüben soll«.



Baring meinte auch zu wissen, wer für diesen Missstand verantwortlich sei: der Islam. Gerade in seiner Behandlung der Frauen offenbare dieses vieldimensional mangelhafte Glaubenssystem seine substanzielle Schwäche. Den britischen Orientalisten Stanley Lane-Poole zitierend, schrieb er: »Die Erniedrigung der Frauen im Orient ist ein Krebsschaden, der sein zerstörerisches Werk schon in der Kindheit beginnt und das ganze System des Islams durchfressen hat.«

Völlig anders sah dies der Ägypter Qasim Amin, der als einer der ersten männlichen Befürworter der Frauenemanzipation im arabischen Raum gilt. In seiner Schrift Die Befreiung der Frau von 1900 heißt es, dass die muslimische Frau »an der Spitze aller Frauen der Erde« stünde, wenn die Scharia in ihrem tatsächlichen Wortlaut bezüglich der Gleichheit von Männern und Frauen vor Gott befolgt würde. Die Schuld am Elend der Frau trügen die später zum Islam bekehrten asiatischen und afrikanischen Völker. Deren Traditionen seien fälschlich als muslimisch ausgegeben worden.

Über den verderblichen Einfluss der Verschleierung allerdings sind sich Amin und Baring einig. Amin schreibt: »Wir Ägypter aber haben in der Frage der Verschleierung – und zwar in dem Bestreben, die Frau den Blicken der Männer möglichst ganz zu entziehen – so viel Übertreibung gezeigt, dass wir sie sozusagen zu einem Stück Hausrat oder einem Besitztum degradiert und damit auch all der geistigen Vorzüge und all der Bildungschancen beraubt haben, auf die sie als Mensch ein Anrecht hat.«

Amins und Barings Plädoyers provozierten entschiedenen Widerspruch aus allen Schichten der ägyptischen Gesellschaft. Interessanterweise auch von der ersten Frauenrechtlerin des Landes, Malak Hifni Nasif. Sie war eine vehemente Gegnerin der Kolonialisierung Ägyptens, die Qasim Amin als Zivilisierungsprozess hin zum westlichen Standard begrüßte. Als Nationalistin warnte sie davor, alle westlichen Sitten und Bildungsinhalte zu übernehmen und damit jede kulturelle Identität und Stärke aufzugeben, die zum Kampf gegen den Imperialismus nötig sei. Zudem übte sie Kritik an den ägyptischen Männern, die auch verschleierte Frauen auf der Straße anspucken, anstarren und mit beleidigenden Worten verfolgen würden: »Sind es diese Männer, vor denen wir uns entschleiern sollen?«

Fünfzig Jahre später brachte ein berühmter Kämpfer gegen den französischen Kolonialismus, der Psychiater und Schriftsteller Frantz Fanon, diesen »progressiven« und antikolonialen Widerstand auf den Punkt. Ihm zufolge hatten die Algerier sich nicht nur deshalb gegen die Entschleierung gewehrt, weil es ihren Traditionen entsprach. Der Grund des Kampfes sei vor allem die Anmaßung der französischen Besatzer gewesen, darauf zu bestehen, »Algerien zu entschleiern«.



Die ägyptische Kontroverse zwischen Kolonialisten und einheimischen Modernisierern einerseits und Antiimperialistinnen und Kulturbewahrern andererseits ist geradezu eine Urszene. Zum ersten Mal werden in ihr Schleier und Kopftuch als Symbole der Rückschrittlichkeit gebrandmarkt – und der angeblich vollendet emanzipierten westlichen Frau entgegengesetzt. Eine unglückselige Verkoppelung, die uns bis in die Gegenwart in schädliche und unergiebige Kulturkämpfe treibt.

Fraglich bleibt zudem, wie ernst die Verfechter der Entschleierung ihr frauenrechtliches Engagement eigentlich meinten. Evelyn Barings Plädoyer etwa, die Frauen aus dem »unheilvollen Käfig« des Islams zu befreien, wird von seiner Schulpolitik als Kolonialverwalter konterkariert. Er hatte den im Osmanischen Reich kostenlosen und mit Staatsstipendien unterstützten Besuch öffentlicher Schulen durch ein Bezahlsystem mit ständig ansteigenden Kosten ersetzt. Seine Begründung: Der Wunsch, »erzogen« zu werden, manifestiere sich am besten im Willen, dafür zu bezahlen. An anderer Stelle machte er deutlich, worum es ihm mit seiner Strangulierung des Erziehungssystems durch hohe Gebühren tatsächlich ging: Er wollte das Aufkommen gefährlicher nationalistischer Gefühle verhindern, die über kostenlose höhere Bildung befördert werden könnten. Man müsse den Abstand zwischen den Massen und den politisch nur »halb gebildeten Marktschreiern« gering halten.



Auch wenn Baring sich als Kolonialverwalter um den Machterhalt des Empire sorgte, sieht es auf den ersten Blick so aus, als hätte er verlässlich und nachdrücklich für die Sache aller unterdrückten Frauen eingestanden. Sein »Feminismus« reiste jedoch nicht mit ihm nach England zurück. 1910, nach seiner Entlassung infolge einer grausamen Strafexpedition, die er angeordnet hatte, gründete er in England die National League for Opposing the Suffrage of Women, die Nationale Liga gegen das Frauenwahlrecht. Durch Lobbyismus im Parlament wollte er ein Gesetz verhindern, das Frauen das Stimmrecht zuerkennt.

Mit von der Partie waren Kolonialgrößen wie Lord Curzon, ehemals Generalgouverneur und von 1899 bis 1905 Vizekönig von Indien, und der berühmte Verfasser des programmatischen Kolonialgedichts White Man’s Burden, der Schriftsteller Rudyard Kipling. Im letzten Drittel des 19. Jahrhunderts waren die britischen Frauenrechtlerinnen immer stärker geworden. Ihr radikaler Flügel, die Suffragetten, hatte ihren Forderungen mit Bomben- und Brandanschlägen und Hungerstreiks im Gefängnis Nachdruck verliehen und damit das Anliegen in die Mitte der gesellschaftlichen Diskussion katapultiert.



Trotz dieser Publizität war der Einfluss der »Antis«, wie die Gegner des Frauenwahlrechts genannt wurden, weitaus größer. Die fehlende physische Stärke der Frauen wurde genauso als Argument ins Feld geführt wie ihre Abhängigkeit von Monatszyklen und die Belastung durch Geburten. Der gesamte moderne Wissensbestand der Jahrhundertwende aus der Medizin und der neu entstehenden Biologie (samt Darwins Evolutionstheorie und den daraus entsprungenen Sozialdarwinismen) wurde aufgeboten, um das Frauenwahlrecht zu diskreditieren.

Evelyn Baring verfolgte noch eine andere Agenda, die mit seinem Engagement für das britische Weltreich zu tun hatte. Wie in Ägypten, wo er die Schulen verteuerte, um dem antikolonialistischen Widerstand das Wasser abzugraben, ging es ihm auch hier um die Stärke des Empire. Die Protagonistinnen des Frauenwahlrechts erschienen ihm als Mannsweiber, die England schwächen würden, wenn es gegen Konkurrenten mit stabiler Geschlechterordnung antreten müsste. Insbesondere das erstarkende deutsche Kaiserreich schien ihm da im Vorteil: »Denn der deutsche Mann ist männlich, und die deutsche Frau ist weiblich [...]. Wie können wir hoffen, mit einer solchen Nation Schritt zu halten, wenn wir zu Hause einen Krieg gegen die Natur entfesseln und die Verhältnisse der Geschlechter umkehren?!« Andere Stimmen in seinem Kreis fragten sorgenvoll, ob etwa die Männer in Indien noch genügend Respekt gegenüber ihren Kolonialherren aufbringen würden, wenn diese zuließen, dass sich ihre Frauen politisch emanzipierten.



Nun würde man annehmen, dass sich britische Frauenrechtlerinnen im Sinne einer »global sisterhood« mit ihren ägyptischen und indischen Schwestern solidarisiert hätten, die ja gewissermaßen doppelt unterdrückt wurden – vom orientalischen Patriarchat in ihren Ländern und von den okzidentalen britischen Besatzern. Doch leider gingen Frauenrechtsdiskurs und Kolonialismuskritik bei den vorwiegend aus der oberen Mittelklasse stammenden britischen Feministinnen selten Hand in Hand.

Heute sprechen Feministinnen aus dem Globalen Süden von »imperialem Feminismus«, der strukturell dasselbe »Abfolgemodell« von Frauenemanzipation vor Augen hatte, das auch der Brite Baring und arabische Retter muslimischer Weiblichkeit wie Qasim Amin favorisierten: Westliche Geschlechterregime wurden als der Königsweg betrachtet, über den Frauenemanzipation allein denkbar schien. Entsprechend wurden indische und arabische Frauenrechtsbewegungen nicht als gleichberechtigt angesehen, sondern unter die Fittiche genommen, auf dass sie den rechten Weg fänden. Nach einer Suffrage-Parade in London, in der auch Vertreterinnen von indischen Frauenbewegungen mitliefen, wurde von folgender Reaktion aus dem Publikum berichtet: »Hier laufen sogar ›Brownies‹ mit!« Die charmantesten »Brownies« seien die »in den indischen Kostümen« gewesen.

Es ist also Misstrauen geboten, wenn weiße Männer oder weiße Frauen »braune« Frauen vor »braunen« Männern retten wollen. Bei Evelyn Baring, dem Earl of Cromer, kam noch ein Sentiment gegen starke Frauen hinzu. 1912 hatte er entnervt den Vorsitz der Anti-Wahlrechts-Organisation hingeworfen. Die nationale Liga war nämlich aus der Vereinigung zweier jeweils monogeschlechtlicher Frauen- und Männerligen hervorgegangen. Und auch wenn die alten Haudegen des Empire als Galionsfiguren dienten: Ihre Leitung war paritätisch besetzt. Frauen waren also mehr oder weniger gleichberechtigt als Organisatorinnen und Kampagnenleiterinnen gegen das Frauenwahlrecht tätig. Damit erhielten sie paradoxerweise genau die Möglichkeit politischer Repräsentation, die ihnen das Programm der Liga verwehren wollte.

Im Lauf der Zeit führte dies immer wieder zu Konflikten. Einer davon trieb Baring zum Rücktritt. Er begründete ihn mit seiner zunehmenden Erschöpfung: Um »weiterhin mit diesen infernalischen Frauen zusammenzuarbeiten«, fehle ihm die »Gesundheit, Stärke, Jugend und die nötige Ausgeglichenheit«.



Fotos (v.o.): Interfoto; dpa/pa; imago; AFP/Getty Images; ARCHIVIO GBB / Contrasto/laif; United Archiv/dpa/pa





nächster Artikel:

Seine Stimme

Dem Historiker Fritz Stern zum 90. Geburtstag



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





Wir brauchen Deine Stimme mehr denn je


Dem Historiker Fritz Stern zum 90. Geburtstag


VON NORBERT FREI (533 Wörter)





Lieber Fritz, das Schreibzeug für den Brief zu Deinem Neunzigsten lag schon bereit, als die ZEIT anrief: Ob ich wohl die Glückwünsche zu Deinem Großgeburtstag überbringen würde, und ja: sie dürften auch ein wenig persönlicher ausfallen.

Wo anfangen? Vielleicht nicht bei Gold und Eisen, Deinem berühmten, eleganten Buch über Bismarck und seinen jüdischen Bankier Bleichröder, nicht bei den luziden Essays etwa über Bethmann Hollweg, Albert Einstein oder Deinen Patenonkel Fritz Haber und auch nicht bei Deiner großen Studie über den Kulturpessimismus als politische Gefahr im 19. und frühen 20. Jahrhundert. Sondern am besten in unserer Gegenwart – die Dich, wie mir scheint, politisch mehr denn je beunruhigt, ja gefangen nimmt.



Und schon muss ich mir selbst ins Wort fallen: Zum »politischen Historiker« bist Du nicht irgendwann geworden, Du bist als Homo politicus in die Zunft – fast hätte ich gesagt: auf die Welt – gekommen. Vielleicht kein Wunder, aber ein frühes Zeichen dieser Aufgewecktheit war es, dass der am 2. Februar 1926 geborene Spross einer Breslauer Medizinerdynastie am 30. Januar 1933 auf dem Nachhauseweg von der Schule aus eigenem Antrieb das Extrablatt für den Vater erstand. Hitlers Ernennung zum Reichskanzler, das hattest Du bereits begriffen, war keine gute Nachricht.

Die Zerstörung der Demokratie in Deutschland, spätestens aber die Emigration der Sterns im Oktober 1938 bedeutete auch das Ende einer Familientradition. Denn wer als frisch gebackener New Yorker Teenager politisch zu korrespondieren beginnt, zum Beispiel mit dem legendären Bürgermeister La Guardia, der ist für den Arztberuf verloren. Der übt sich schon in seiner künftigen Rolle als public intellectual, der eintreten wird für die Werte der Aufklärung, der Freiheit, der kritischen Vernunft. Fünf Deutschland und ein Leben, Deine wunderbaren Memoiren, legt davon Zeugnis ab.

Wer die Kunst der Geschichtsschreibung so glänzend beherrscht wie Du, lieber Fritz, der ist vor Enttäuschungen zwar nicht gefeit, aber der hat gelernt, mit ihnen umzugehen. Der sieht völlig klar, um nur ein Beispiel anzuführen, mit welch messianischen Erwartungen seine Landsleute im Frühherbst 2008 die Präsidentschaftskandidatur eines Barack Obama überfrachten. Und der beendet dennoch vorzeitig seinen sonntäglichen Spaziergang durch die laubglühenden Alleen in Princeton, weil ein Freund und Nachbar wartet, mit dem er für ein Stündchen als Wahlhelfer anpacken will. So laufe ich alleine weiter und stelle mir Dich beim Telefonieren im Parteilokal vor: »Hi, I am Fritz, could I talk to you about the forthcoming elections ...«

In den vergangenen Jahren ist Deine Kritik zusehends schärfer geworden an dem Land, das Dich und Deine Familie vor langer Zeit aufgenommen hat und dem Du bei vielen Gelegenheiten dankbar und mit Freude gedient hast – ich denke zum Beispiel an Deine Rolle als Berater des amerikanischen Botschafters Richard Holbrooke in Bonn. Man spürt jetzt aus jedem Deiner Interviews, wie sehr die Ideologisierung der Politik, der Machtanspruch des großen Geldes und die soziale Spaltung der amerikanischen Gesellschaft Dich schmerzen. Nun treibt auch noch das europäische Desaster die beispiellose Krise des Westens voran.

Das alles zeigt nur, lieber Fritz: Wir brauchen weiter Deine Stimme. Denn ich kenne keinen, der uns eindringlicher daran erinnern könnte, was Du in einem langen Leben erkannt und erfahren hast: Was wird, liegt an uns. Die Geschichte ist offen.

Foto: action press





nächster Artikel:

Linksherum

Andreas Rettig leitet seit September die Geschäfte beim FC St. Pauli



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





Fussball


[Ressort-Übersicht]





Linksherum

Andreas Rettig leitet seit September die Geschäfte beim FC St. Pauli

VON KILIAN TROITIER (1557 Wörter)



Der Tiger ist los

Penis-Eklat, Alkoholpartys – liebe Paderborner, das könnte erst der Anfang sein!

VON CATHRIN GILBERT (469 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





Linksherum


Andreas Rettig arbeitete für die Deutsche Fußball-Liga und leitet seit September die Geschäfte auf dem Kiez – beim FC St. Pauli. Ist dieser Mann Visionär oder Verräter?


VON KILIAN TROITIER (1557 Wörter)



Andreas Rettig, 52, Geschäftsführer des FC St. Pauli





Mit einem wie ihm hatte hier niemand gerechnet. War gerade noch Geschäftsführer der Deutschen Fußball-Liga; diesen Verband der glatten Funktionäre mögen sie nicht auf St.Pauli. War davor erst Manager bei Bayer Leverkusen und dann beim 1. FC Köln; solche Leute mögen sie erst recht nicht auf St. Pauli. Wie kann man zum größten Rivalen eines Vereins wechseln, bei dem man fast zehn Jahre lang gearbeitet hat? Soll er doch gleich zum HSV gehen, meckerten einige.



Dann aber war er da.

Amtsantritt: 1. September 2015.

Und was passierte?

Unter dem Neuen wurde aus dem FC St. Pauli wieder der FC St. Pauli, wie man ihn aus alten Zeiten kennt: Laut! Unangepasst! Politisch! Links!

Der Neue heißt Andreas Rettig, und Andreas Rettig empfängt dort, wo er gerade die meiste Zeit verbringt: Millerntorstadion, Geschäftsstelle. Es ist ein Mittwochabend in der Winterpause. Rettig trägt weißes Hemd und schwarze Schuhe. Ein Rebell in feinen Klamotten. Auch daran mussten sie sich auf St. Pauli erst mal gewöhnen.



Sind Sie hier, weil Sie alle überraschen wollten, Herr Rettig?

»Das hat nichts damit zu tun, dass ich überraschen will. Ich bin 52, ich habe mir überlegt: Was willst du noch machen? Wo willst du noch hin? Und dann habe ich mich für den FC St. Pauli entschieden.«

Andreas Rettig und der FC St. Pauli: Nicht nur die Fans waren irritiert, als der Präsident ihres Vereins im Sommer den Neuzugang bekannt gab. Auch bei den Konkurrenzvereinen fragten sich viele, ob das wohl zusammenpasst. Was, der Rettig geht in die Zweite Liga? Der hat doch Angebote aus der Ersten Liga!, sagten sie. Und ja, die Angebote gab es, aber wer Andreas Rettig kennt, der weiß: Der FC St. Pauli ist für ihn eine logische Wahl. Weil sie auf den ersten Blick so unlogisch wirkt.

Es war Ende der Neunziger, als Rettig die Branche zum ersten Mal überraschte. Von Leverkusen, einem Champions-League-Verein, wechselte er nach Freiburg, dort war der Etat ähnlich hoch wie das Gehalt zweier Topspieler von Bayer. Im Jahr 2002, als alle dachten, er würde nach Leverkusen zurückkehren, ging er zum ärgsten Rivalen nach Köln, damals stark abstiegsbedroht. »Da konnte ich doch viel mehr bewegen«, sagt Rettig. Die nächste Station: Augsburg, als er unterschrieb, noch in der Dritten Liga. 2013, Augsburg hatte sich mittlerweile in der Ersten Bundesliga etabliert, wollte Rettig nicht zu etabliert werden und wechselte die Seiten. Er ging zur Deutschen Fußball-Liga und wurde Geschäftsführer. Als alle dachten: Da wird er bleiben, gab er seinen Abschied bekannt und ging in die Zweite Liga, zum FC St. Pauli.

Um den Verein vom Kiez war es in den letzten Jahren ein wenig ruhig geworden. Manche sorgten sich schon, selbst dieser Verein sei nun ein ordentliches, angepasstes Mustermitglied im Betrieb des Profifußballs geworden. Nichts mehr übrig aus den Chaostagen, in denen die Kabinen abgeranzt waren wie ein alter Gartenschuppen und die Geschäftsführung in zugigen Containern hauste. Es gab keine Schulden mehr. Keine Skandale mehr. Und wenig Aufmucken. Seit Andreas Rettig da ist, ist es anders. Nicht mit den Schulden und den Skandalen, damit ist es wohl erst mal vorbei. Aber das mit dem Aufmucken hat sich gewaltig verändert.

»Ich bin hier bei einem Verein der Überzeugungstäter. Das darf man auch gerne in ganz Deutschland mitbekommen«, sagt Andreas Rettig.

Was das bedeutet, wenn ganz Deutschland mitbekommt, dass der FC St. Pauli wieder da ist, ließ sich bestens im September 2015 beobachten: Bild hatte eine Aktion mit den ersten beiden Bundesligen geplant. Alle Vereine sollten auf ihren Trikots das Emblem einer Flüchtlingsaktion der Boulevardzeitung tragen: »Wir helfen«. Eine prima Sache, zeigt doch, wie weltoffen der Fußball ist, dachten sich die Vereine und willigten ein. Nur ein Club protestierte. »Der FC St. Pauli ist seit vielen Wochen aktiv, um Menschen, die nach Deutschland geflohen sind, zu helfen. Daher sieht der Verein keine Notwendigkeit, an der Aktion teilzunehmen«, schrieb Andreas Rettig. Ein Affront! Dieser widerspenstige Verein aus der Zweiten Liga wagte es, einen gemeinsamen Auftritt zu zerstören. Kai Diekmann, der damalige Chefredakteur der Bild, twitterte: »Darüber wird sich die AfD freuen: Beim FC St. Pauli sind #refugeesnotwelcome.«

Etwas Besseres hätte Andreas Rettig nicht passieren können. Auf Twitter formulierten Fans einen neuen Hashtag: #bildnotwelcome. In den nächsten Tagen verkündeten neun andere Zweitligisten, sie würden dem FC St. Pauli folgen und ohne das Emblem der Bild- Kampagne auflaufen.

»Der FC St. Pauli ist ein grandioser Club, weil jeder weiß, wo er steht«, sagt Andreas Rettig. »Wir haben eine Meinung. Wir können sie vertreten, weil wir ein mitgliedergeführter Verein sind und nicht abhängig sind von fremden Dritten.«

»Non established since 1910« steht auf den Kapuzenpullis der Fans. Nicht etabliert, antikapitalistisch, kritisch. Das ist das Image des FC St. Pauli, der sich seit Jahrzehnten für diejenigen einsetzt, die nicht Teil der Mehrheit sind, für Obdachlose, Ausländer, Homosexuelle. Und dieser Verein, der Club der Gestrandeten und Unangepassten, passt eben doch besser zu Andreas Rettig, als viele am Anfang gedacht hatten. Denn der Mann, der immer schon gerne mit Ideen und Entscheidungen provoziert und genervt hat, arbeitet jetzt bei einem Verein, dessen Identität es einfordert, im Profifußball zu provozieren und zu nerven. Vielleicht hat es deshalb während Andreas Rettigs ersten Monaten beim FC St. Pauli so mächtig gerumst.

Da war die Sache mit der Bild- Zeitung.

Da war die Olympiabewerbung der Stadt Hamburg, die viele im Verein bekämpften. Im Gegensatz zu allen anderen großen Vereinen der Stadt machte der FC St. Pauli nicht mit bei der Kampagne für Olympia. Am Ende entschied sich die Mehrheit der Hamburger gegen eine Bewerbung.

Da war das Spiel gegen den von Red Bull gesponserten Verein RB Leipzig. Der FC St. Pauli ließ bei der Präsentation des Spiels auf seiner Homepage das Logo des Gegners weg – eine symbolische Stichelei gegen den übermächtigen Einfluss, den der Brausekonzern beim Gegner hat.

Und dann war da noch ein Antrag an die Deutsche Fußball-Liga, dass Vereine, die zu mehr als der Hälfte einem Konzern oder einem Mäzen gehören, weniger Geld aus der TV-Vermarktung bekommen sollen. Wieder gab es mächtig Ärger. Diesmal nicht mit Kai Diekmann. Sondern mit Leverkusen, Hoffenheim, Wolfsburg und Hannover, also den Vereinen, die von der Regelung betroffen wären. Sie schrieben, der FC St. Pauli habe mit diesem Antrag »die Aufkündigung der Solidargemeinschaft in der Bundesliga und der 2. Bundesliga« betrieben.

»Wir versuchen, in all den strittigen Fragen so etwas wie die Vogelperspektive einzunehmen«, sagt Andreas Rettig. »Das ärgert manche Leute. Aber wenn wir das nicht tun, wer macht es dann? Es gibt ja keinen. Jeder guckt auf sich und wurschtelt vor sich hin.«

Andreas Rettig ist Manager des FC St. Pauli. Bei diesen Sätzen könnte man aber auch denken: Er ist im Nebenjob so etwas wie der selbst ernannte Sprecher des Fußballgewissens.

Rettig formuliert gerne Sätze wie: »Es sind zu viele Saisonarbeiter im Fußball unterwegs, die nur gucken, wie sie selbst durchkommen.« Oder: »Es gibt ein Grundsatzproblem im Fußball, das in der Politik und in der Wirtschaft ähnlich ist: Wir haben einen Jahrmarkt der Eitelkeiten.« Er spricht von einem »Herrschaftswissen«, das er als guter Manager nicht brauche und von einem »Verantwortungsbewusstsein«, das über die Laufzeit des eigenen Vertrages hinausreichen müsse.

Das klingt alles ein wenig oberlehrerhaft. Aber das passt ja auch: Andreas Rettig, der Geschäftsführer des größten Oberlehrer-Vereins Deutschlands, ist einer der größten Oberlehrer des deutschen Fußballs.

Woher das kommt? Rettig ist anders als viele seiner Kollegen. Er hat zwar einen Schein als Fußballlehrer, aber er kommt nicht aus dem Profifußball. Er ist nicht einer von diesen Managern, die selbst früher auf den Plätzen der ersten Bundesliga gestanden haben, von den Fans gefeiert wurden und dann aufgestiegen sind in die Chefetagen. Er kennt sich extrem gut aus im System Fußball. Er ist aber nie ganz Teil dieses Systems geworden – dafür denkt Andreas Rettig viel zu oft über das System nach: darüber, was sich im Fußball verändern muss, damit der Fußball überhaupt Fußball bleiben kann.

So haben Andreas Rettig und der FC St. Pauli in wenigen Monaten ein paar Diskussionen ausgelöst, die so schnell nicht beendet sein werden: Wie politisch sollen Proficlubs sein? Schaffen es die Vereine, sich untereinander so zu einigen, dass die Liga nicht völlig zerfällt in einen superreichen Club, ein paar reiche und einen großen Rest? Wird es auch in Deutschland bald englische Verhältnisse geben? Milliardäre also, die Fußballvereine als Investment und Ansehensaufheller begreifen?

Es gibt eine Gerechtigkeitsdebatte. Mit einem Zweitligisten als Antreiber. Und mit Andreas Rettig als Agitator.

Rettig hat diese Rolle in den ersten Monaten seiner Arbeit beim FC St. Pauli hervorragend gespielt. Er ist ruhig geblieben, hat durchdacht gehandelt. Wenn Kai Diekmann ausflippte, feuerte Rettig nicht zurück. Dabei half ihm natürlich auch der Erfolg seiner Mannschaft, St. Pauli steht überraschend auf dem vierten Platz der Zweiten Liga.

Rettig ist kein Uli Hoeneß, der die Liga mit harten Sprüchen vor sich her treibt. Er sieht, wo er eingreifen kann, um das Beste für seinen Verein – und für sich – herauszuholen.

Vielleicht ist das das Geheimnis dieses ungewöhnlichen Bündnisses: Der FC St. Pauli scheint nur deshalb wieder so politisch und links sein zu können, weil er einen Mann geholt hat, der nicht den Klischees des Vereins entspricht. Rettig ist keiner, der kompromisslos seine ideologische Agenda durchkämpft. Rettig ist Pragmatiker – mit flexiblen Visionen.

Foto: Revierfoto/action press





nächster Artikel:

Der Tiger ist los

Penis-Eklat, Alkoholpartys – liebe Paderborner, das könnte erst der Anfang sein!



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





Der Tiger ist los


Penis-Eklat, Alkoholpartys – liebe Paderborner, das könnte erst der Anfang sein!


VON CATHRIN GILBERT (469 Wörter)





Trainingslager sind heute idyllische Wohlfühloasen: Traumstrände, Traumwetter, Traumfrauen. Wenn sie nicht eh schon das ganze Jahr über im Paradies leben, diese permanent gepamperten Profis, dann spätestens während ihrer Luxusreisen. Keine Wintermatsch-Maloche wie früher. In der gecharterten Edelmaschine gehts nach Dubai, Orlando – besonders beliebt: Belek an der türkischen Riviera, dort tummelten sich zuletzt gleich sieben Vereine.

Aber was passiert, wenn man tagelang aufeinanderhockt und nur die Wahl hat zwischen Bett, Buffet und Bällen? Langeweile – Lagerkoller! Egal, ob Palmen oder Pappeln neben dem Rasen stehen. Psychologen nennen den Trainingslagerkoller auch: mangelnde psychosoziale Betreuung.

Da hilft selbst die neueste Spielkonsole nicht. Gestandene Männer veralbern innerhalb weniger Tage, bis zur hoch ansteckenden Verbal-Verblödung. Äußerliche Merkmale: spontane Rückfälle in psychologisch auffällige, kindliche Verhaltensmuster. Bisher allerdings blieben die Folgen dieser im Winter künstlich herbeigeführten Männer-Monotonie bei Fußballprofis der Öffentlichkeit meist verborgen. Dann flog der SC Paderborn nach Belek.

Am vergangenen Wochenende, gegen halb eins in der Nacht, soll ein Spieler seinem 29-jährigen, angeblich alkoholisierten Mitspieler Nick Proschwitz in der Hotellobby die Hose heruntergezogen haben. Was man halt so macht, wenn man in einer Lobby steht, am letzten Trainingstag. Dummerweise trug Proschwitz keine Unterhose, sein Geschlecht sei deshalb für alle sichtbar gewesen, wollen Zuschauer beobachtet haben. »Die Hose war höchstens eine Sekunde unten«, beteuert der Stürmer. Hilft leider nicht. Nach fünfstündiger Krisensitzung verkündete der Vereinsboss, man habe sich entschieden, »dass der Spieler das Trikot des SC Paderborn nicht mehr überstreifen wird«.

Die Sache eskalierte, weil eine Mitarbeiterin der Agentur, die das Trainingscamp organisiert hat, nur zwei Meter entfernt von dem entblößten Proschwitz gestanden haben soll und prompt von der Bild- Zeitung zum »Opfer« sexueller Belästigung gemacht wurde (auch bei Sportreportern, die Mannschaften in Trainingslager begleiten, ist der Lagerkoller verbreitet). Völlig übertrieben sei diese Einschätzung, stellte die Frau schnell klar. Sie habe den Spuk kaum bemerkt. Belästigt worden? Höchstens durch die Berichterstattung.

Und was sagt Stefan Effenberg, der ehemalige Skandalspieler, der Paderborn seit Saisonbeginn trainiert? Der 47-Jährige, auch bekannt als »Tiger«, dieser harte Hund, der schon Lagerkoller buchstabieren konnte, als er noch gar nicht wusste, was ein Mittelfinger ist? Er soll kurz vor dem Rausschmiss gestanden haben, auf Bewährung darf er weitermachen und meinte: »Selbstverständlich bin ich als Cheftrainer für die Aufsichtspflicht mitverantwortlich.« Aufsichtspflicht. Bei Erwachsenen?

Laut unbestätigten Belek-Berichten will Effenberg an dieser neu erkannten Schwäche seiner Mannschaft schon bald hart arbeiten. Er ist selbst Experte auf dem Gebiet der unbedachten Handlungen unter Alkoholeinfluss. Im April muss er sich vor dem Münchner Amtsgericht wegen einer Alkoholfahrt verantworten. Statt Laktat-Tests wird es im nächsten Trainingslager morgendliche Promille-Tests geben. Wobei es wahrscheinlich am einfachsten wäre, die Spieler von Beginn an vertraglich zu verpflichten, jederzeit in der Öffentlichkeit eine Unterhose zu tragen.

Illustration: André Gottschalk für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Was kostet die Angst?

Die Deutschen schwanken nach den Übergriffen von Köln zwischen Hysterie und bemühter Normalität



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





Wirtschaft


[Ressort-Übersicht]





Was kostet die Angst?

Die Deutschen schwanken nach den Übergriffen von Köln zwischen Hysterie und bemühter Normalität

VON ANANT AGARWALA, CHRISTIAN BANGEL, PHILIP FAIGLE, GÖTZ HAMANN, CATERINA LOBENSTEIN, FELIX ROHRBECK (3183 Wörter)



Hat du Angst, Migrant?

Unser Autor MICHEL ABDOLLAHI spürt der Furcht der Ausländer nach

(743 Wörter)



Angst

Neun Erkenntnisse aus Psychologie und Risikoforschung

VON STEFANIE KARA, ALINA SCHADWINKEL (780 Wörter)



Quengelzone

Wir bauen für Sie

VON ROHWETTER (289 Wörter)



Kreditkarten

Sie seien sicher, sagen Banken. Kriminelle und Fahnder wissen es besser

VON STEPHAN LEBERT, SEBASTIAN MONDIAL, YASSIN MUSHARBASH (2212 Wörter)



Deutsche Bank

Aufsichtsratschef Paul Achleitner hat einen neuen Chef installiert

VON MARK SCHIERITZ (1249 Wörter)



Sonne im Programm

Hunderttausende Deutsche buchen Reisen übers Fernsehen

VON JANA GIOIA BAURMANN (1025 Wörter)



Umweltschutz

Multimillionär Michael Otto erklärt, wie man damit Geld verdienen kann

VON CLAUS HECKING (1516 Wörter)



Von wegen sauber

Die US-Umweltbehörde EPA stand lange selbst in der Kritik

VON HEIKE BUCHTER (1459 Wörter)



Dicke Felgen

Wie die Industrie Fahrzeuge für die Werbung aufhübscht

VON RUBEN REHAGE (1264 Wörter)



Wofür ist das?

Stoßdämpfer

VON DIETHER RODATZ (199 Wörter)



Verkehrsminister

Alexander Dobrindt bremst die Aufarbeitung des VW-Abgasskandals

VON CLAAS TATJE, DIETMAR H. LAMPARTER (622 Wörter)



Analyse

Brenne, Geld, brenne!

VON CLAUS HECKING, JENS TÖNNESMANN (726 Wörter)



Wimdu wehrt sich ...

... aber besser schützen will der Wohnungsvermittler seine Vermieter nicht

VON FELIX ROHRBECK (355 Wörter)



Was bewegt...

Michael Bloomberg, der vielleicht fürs Weiße Haus kandidiert?

VON HEIKE BUCHTER, UWE JEAN HEUSER (1521 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





KOSTEN DER ANGST


Was kostet die Angst?


Die Deutschen schwanken nach den Übergriffen von Köln zwischen Hysterie und bemühter Normalität. Die Kriminalität wächst bisher wenig. Doch viele geben Geld aus, um sich zu schützen – und jeder Sechste sieht sich im Alltag eingeschränkt


VON ANANT AGARWALA, CHRISTIAN BANGEL, PHILIP FAIGLE, GÖTZ HAMANN, CATERINA LOBENSTEIN, FELIX ROHRBECK (3183 Wörter)



»Ich habe Angst vor männlichen Flüchtlingen« Nagwa Ali, Hamburg





Oldenburg ist ein guter, vielleicht sogar der ideale Ort, dem bürgerlichen Deutschland den Puls zu fühlen. Um zu schauen, wie sich die Angst ausbreitet. Es ist eine übersichtliche Stadtgesellschaft, nicht zu groß und nicht zu klein geraten, rund 160 000 Menschen leben dort.



Mittendrin steht ein Schloss, zitronengelb, und vor ein paar Tagen liegt noch Schnee auf Dach und Stuck, als hätte jemand entschieden, alles mit Zucker zu verzieren. Ältere Damen mit Angoramützen stapfen durch den Schnee und bemühen sich, nicht auszurutschen. Väter in Funktionsjacken schieben Kinderwagen übers Kopfsteinpflaster. Ab und zu radelt jemand auf einem Hollandrad vorbei. In den nahen Gassen hat eine Polsterei geöffnet, eine Weinhandlung und ein Laden, der vegane Seifen verkauft, um die Ecke gibt es Golfschläger. Die Wohlstandsrepublik geht hier zu Fuß einkaufen.



Doch durch diese heile Welt geht ein Riss, seit es auch in Oldenburg sexuelle Übergriffe gab. Dabei ist weniger entscheidend, dass nur einer angezeigt wurde. Es geht darum, dass es geschehen ist. Der Polizei zufolge waren vier Flüchtlinge, Algerier und Marokkaner, und ein besoffener Deutscher beteiligt. Einem der Flüchtlinge lässt sich wohl nachweisen, dass er eine Frau begrapscht und sexuell belästigt hat. Nun ermittelt die Staatsanwaltschaft, und Oldenburg fügt sich ins aktuelle Lagebild des Bundeskriminalamts. Dem zufolge kam es in zwölf Bundesländern zu Übergriffen. Nordrhein-Westfalen meldet mehr als tausend Anzeigen in Köln, Düsseldorf und Bielefeld, Bayern 27 Fälle mit Schwerpunkten in Nürnberg und München, elf wurden in Bremen angezeigt – einer in Oldenburg.

Seither kann man minutiös beobachten, wie die Stadt in Wallung gerät. Wie ein Rentner erst eine Bürgerwehr gründet und flucht, nun sei »Achmed mit der Samenkanone« im Land. Wie daraufhin Flüchtlinge gegen Gewalt demonstrieren und skandieren: »Wir wollen gute Nachbarn sein!« Wie die Antifa gegen die Bürgerwehr und generell gegen Ausländerfeinde marschiert. Wie die Polizei ihre Präsenz auf den Straßen massiv verstärkt und wie die Verunsicherung trotzdem weiter durch die Straßen kriecht, in die Vororte und auch bis ins Wohnzimmer von Michael Onken, 38, Mary-Ann Nawrocki, 35, und Maxime, 13.



Die drei leben in Rastede, einem Vorort von Oldenburg. Michael hat Informatik studiert und ist Softwareentwickler. Er trägt eine blaue Jeans und darüber ein graues T-Shirt. Mary-Ann, Halbbrasilianerin, schwarze Locken, arbeitet als Einzelhandelskauffrau in einem Uhrengeschäft. »Hier kennt wirklich jeder jeden«, sagt Mary-Ann. »Ich dachte, ich muss mir keine Sorgen machen.«

Zusammen mit Michael, mit dem sie seit drei Jahren zusammenlebt, sitzt Mary-Ann nun auf einer beigfarbenen Eckcouch im Wohnzimmer und versucht zu erklären, wie die Angst sich in ihr Leben schlich. Im September, als die vielen Flüchtlinge am Münchner Hauptbahnhof willkommen geheißen wurden, saßen auch sie vorm Fernseher und verfolgten die Bilder. Mary-Ann dachte: »Ich bin stolz auf dieses offene, gastfreundliche Land.« Zusammen mit Michael überlegte sie, wie sie selbst helfen könnten. Kurz darauf spendeten sie Kleidung und Decken.

Dann aber kam Köln, der Übergriff in Oldenburg, die Angst. »Mein erster Gedanke war: Was hättest du in der Situation dieser Frauen gemacht?«, sagt Mary-Ann. Ihre intuitive Antwort: »Ich hätte mich wohl gewehrt.« Dann aber schoss ihr sofort eine zweite Frage durch den Kopf. Und die lässt sie bis heute nicht los: »Was, wenn es deiner Tochter passiert?« Seither darf Maxime, die früher oft allein ins Stadtzentrum von Oldenburg fuhr und sich mit ihren Freundinnen zum Shoppen traf, nur noch in Begleitung ihrer Mutter dorthin. Ein Weilchen allein bummeln darf sie dann nur entlang der Hauptstraßen, wo genug los ist. Im Dunkeln darf sie es gar nicht. »Das ist schon doof«, findet Maxime, die kurz aus ihrem Zimmer kommt und sich dazusetzt. Aber sie kann es verstehen. »Es ist ja auch gefährlich.«

15 Prozent aller Deutschen geben in einer Umfrage des Meinungsforschungsinstituts forsa, die im Auftrag von ZEIT und ZEIT ONLINE entstand, an: Sie haben ihren Alltag nach Ereignissen wie in Köln und Paris verändert. Einige von ihnen sagen, dass sie allgemein vorsichtiger und misstrauischer geworden sind, andere meiden Großveranstaltungen, wieder andere haben Pfefferspray gekauft.

Mary-Ann Nawrocki hat sich sogar bei einem Freund aus dem Schützenverein erkundigt, was sie tun müsste, um einen Waffenschein zu machen. Das kam ihr dann selbst ein bisschen zu krass vor. »Aber überlegt habe ich«, sagt sie. Mary-Ann und Michael scheinen fast selbst noch ein wenig überrascht, wie schnell sich ihr Alltag verändert hat. Michael sagt: »Ich war bis zu den Übergriffen, glaube ich, überoptimistisch, dass wir das mit den vielen Flüchtlingen schon gewuppt bekommen.« Nun sei er nicht mehr ganz so blauäugig. Einen Plan, wann und wie die Familie ihren früheren Alltag wieder aufnimmt, gibt es nicht.

Jürgen Krogmann, Oberbürgermeister von Oldenburg



Die Zeiten, in denen Deutschland von Jahr zu Jahr zu einem immer zuversichtlicheren Land geworden war, gehen gerade zu Ende. Es waren Jahre, in denen die Angst vor Kriminalität weiter und weiter sank (siehe Grafiken nächste Seite). Jahre, in denen die deutsche Bevölkerung durch den Zuzug vieler EU-Bürger wuchs und das Bild eines weltoffenen Landes entstand. Es waren Jahre, in denen mehr Menschen denn je einen Job bekamen, sodass es schien, als bekäme bald auch der Letzte seine Chance.

Doch jetzt diskutieren Städte wie Bornheim ein Badeverbot für Flüchtlinge, Nachtclubbesitzer in Freiburg wollen ihnen keinen Zutritt mehr gewähren, und am vergangenen Sonntag ging es in der ARD-Talkshow bei Anne Will mehr um das Wie als um das Ob neuer Grenzkontrollen und um Obergrenzen für die Zahl von Flüchtlingen, die ins Land dürfen. Aus einem zuversichtlichen Land ist fast über Nacht wieder eine verunsicherte Nation geworden.

Die Experten der Gesellschaft für Konsumforschung (GfK) sehen Anzeichen dafür, dass die »German Angst« zurückkehrt. Die Zahl derer, die voller Sorgen in die Zukunft blicken, ist zum Ende des vergangenen Jahres von 31 Prozent der Bevölkerung auf über die Hälfte gestiegen. Terrorgefahr, wachsende Flüchtlingszahlen, eine damit wachsende Konkurrenz um Jobs und die Gewalttaten an Silvester verschwinden nicht einfach aus den Köpfen. »Wenn das jemandem keine Angst macht, würde ich gern wissen, in was für einer Welt der lebt«, sagt Navid Kermani, Friedenspreisträger des Deutschen Buchhandels und Schriftsteller mit iranischen Wurzeln, im Nachrichtenmagazin Der Spiegel. »Fast eine Million Einwanderer in einem halben Jahr, das sind echt viele. Eine riesige Aufgabe.« Mit den vielen Flüchtlingen kommen die Fragen: Bedrohen die Neuen unsere Werteordnung? Und seit Silvester: Bedrohen sie uns?



Gefahren zu ignorieren ist dumm, denn es gibt sie, und sie haben oft soziale, politische und ökonomische Folgen. Sie falsch einzuschätzen ist aber typisch, es ist menschlich (siehe Seite 21). Menschen neigen psychologischen Studien zufolge dazu, eine Gefahr zu unterschätzen, wenn sie ihr länger ausgesetzt sind und sie sich daran gewöhnt haben (Autofahren) – oder wenn sie sich ihr freiwillig aussetzen (Skifahren).

Umgekehrt überschätzen Menschen ein Risiko, das neu auftaucht und wenn unklar ist, ob es sie treffen könnte. So ein Risiko schwillt schnell an zu einer Gefahr in XXL. Psychologen kennen das, sie wissen, dass unter solchen Umständen der Urmensch in uns erwacht. Dann laufen Millionen Jahre alte Mechanismen ab, die einst das Überleben unserer Art gesichert haben. Ottfried Renn, der lange Professor für Umwelt- und Techniksoziologie an der Universität Stuttgart war, hat mehrere Bücher zu dem Thema verfasst, zuletzt Das Risikoparadox. Warum wir uns vor dem Falschen fürchten. Renn sagt: »Wenn wir eine Gefahr nicht kennen, wissen wir nicht, wie wir reagieren sollen. Sollen wir uns tot stellen, kämpfen, flüchten oder uns unterwerfen? Angst ist eigentlich ein Informationsfilter, sie soll uns auf eines dieser Reaktionsmuster vorbereiten. Aber wenn wir keine Entscheidung fällen können, schafft das Stress, und das kann bis hin zu kollektiver Hysterie führen.« Und zu falschen Entscheidungen.

So sind beispielsweise nach den Anschlägen vom 11. September 2001, als Terroristen zwei Flugzeuge in die Türme des World Trade Center steuerten, viele Menschen nicht mehr geflogen und stattdessen Auto gefahren. Dabei sterben im Straßenverkehr viel mehr Menschen als bei Flugzeugabstürzen.



Aktuelle Angst vor Terror und Gewalt hat noch einen zusätzlichen Verstärker: Je mehr über ein neues, schwer kalkulierbares Risiko gesprochen und berichtet wird, umso größer kann es erscheinen, umso heftiger fallen die Reaktionen aus. Das merkt ein Unternehmer wie Kai Prase aus Frankfurt überdeutlich. Seit 21 Jahren verkauft er Pfefferspray. Seine Firma Deftec beliefert Waffenläden und Jagdgeschäfte, Gefängnisse und Polizeireviere in ganz Deutschland, und dadurch spürt Prase immer wieder Schübe von Angst und Verunsicherung: etwa als Flüchtlinge vor dem Balkankrieg flohen – und immer mehr Deutsche glaubten, sie müssten sich vor ihnen schützen. Nach dem 11. September 2001, als Misstrauen um sich griff. Nach der Osterweiterung der EU, als sich viele Bürger vor Einbrechern aus Polen und Tschechien fürchteten. Prases Geschäftsbücher erfassen diese Schübe wie ein Seismograf. Aber noch nie, sagt er, sei die Angst so heftig gewesen wie in den vergangenen Monaten. »Das ist nicht mehr normal.« Im Vergleich zum Vorjahresquartal sei sein Umsatz um mehr als 700 Prozent gestiegen, und Prase ist überzeugt: »Ohne die Medien wäre die Hysterie nur halb so groß.« Seit den Gewalttaten von Köln sei mehr als ein Dutzend Journalisten bei ihm gewesen: Die Hessenschau und das ZDF-mittagsmagazin haben Kamerateams geschickt, der MDR war da und der WDR. Reporter von der Welt, vom Focus, von Reuters International. So wie bei Büchern eine gute Rezension die Verkäufe fördert, so speist die Berichterstattung offenbar die Angst und erhöht die Nachfrage nach Pfefferspray weiter. Am Ende sieht man das Thema überall – und es wird auf Facebook hysterisch gelikt und geteilt.



Aber wenn es Angstbeschleuniger gibt, sollte es da nicht auch ein Gegenmittel geben? Der Ökonom Horst Entorf glaubt, er habe eines gefunden, und auch wenn es alt ist, er glaubt daran: die Rationalität der Zahlen. Seit mehr als 20 Jahren erforscht Entorf an der Universität Frankfurt, wie sich die Kriminalität in Deutschland entwickelt und was sie die Gesellschaft kostet. Und er betont erst einmal, dass Deutschland seit den neunziger Jahren – abgesehen von einigen Delikten – ein sichereres Land geworden sei. Es gebe heute weniger Diebstähle und Körperverletzungen als noch vor zehn Jahren.

Durch die Flüchtlinge, sagt Entorf, bekämen »wir keine neue Sicherheitslage«. Aber es sei falsch, zu glauben, die jüngste Einwanderungswelle werde folgenlos bleiben. »Wir werden in den nächsten Jahren wegen des Flüchtlingszustroms einen Anstieg bei der Kriminalität sehen«, sagt er. »Alles andere würde mich sehr überraschen.«

Entorf beruft sich auf die wissenschaftliche Literatur. Deren Befund sagt seit Langem: Migranten sind grundsätzlich nicht krimineller als Einheimische, aber das gilt nur, wenn Zuwanderer die gleichen Arbeitsmarktchancen, die gleiche Bildung, die gleiche Altersstruktur haben wie die Einheimischen. Das ist bei den Flüchtlingen, die derzeit nach Deutschland kommen, keineswegs der Fall.

Beispiel Bildung: Im Jahr 2008 hatten mehr als 60 Prozent aller Gefängnisinsassen in Deutschland maximal einen Hauptschulabschluss, im Durchschnitt der Bevölkerung sind es rund 36 Prozent. Mehrere Studien legen nahe, dass ein Zusammenhang zwischen Bildung und Kriminalität besteht. Laut einer Studie des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge hat ein Drittel der erwachsenen Flüchtlinge maximal die Grundschule besucht.

Beispiel Alter: In Deutschland ist die größte Tätergruppe die Gruppe junger Männer zwischen 18 und 25. Diese Altersgruppe ist unter den Flüchtlingen, die nach Deutschland kommen, überrepräsentiert. »Das hat mit Migrant oder Nicht-Migrant nichts zu tun«, sagt Entorf. »Würden wir den gleichen Zuwachs in der deutschen Risikogruppe sehen, würde die Kriminalität genauso steigen.«



Das bedeutet: Die Kriminalität wird zunehmen. »Wenn wir nicht wollen, dass die Kriminalität steigt, sollten wir also alle unsere Bemühungen in die Integration der Flüchtlinge stecken«, sagt Entorf. »Das ist sinnvoller, als das Geld in Pfefferspray anzulegen.« Er erinnert an die neunziger Jahre, als Deutschland nach dem Fall der Mauer und den Balkankriegen schon einmal eine Einwanderungswelle erlebte. Auch damals stieg die Kriminalität leicht an, um dann im Verlauf der neunziger Jahre wieder zu sinken. Auch diesmal werde es eine Weile brauchen, bis die Flüchtlinge in die Mehrheitsgesellschaft integriert seien.

Viele Menschen sind für solche Abwägungen nicht mehr empfänglich. Eine wachsende Minderheit versucht, sich das Gefühl von Sicherheit zu kaufen, indem sie sich bewaffnet. Allein in Oldenburg wurden im Januar 200 sogenannte Kleine Waffenscheine beantragt, in Köln waren es in den ersten Januarwochen 1200, egal, wo man schaut, ob in Bayern oder Sachsen: Die Zahl der Anträge hat sich vervielfacht.

Im Südosten Oldenburgs steht Reinhard Behrens im Licht einer grellen Neonröhre, an der Brusttasche seines blauen Arbeitskittels klemmt ein Phasenprüfer. »Ich sach ma: Sicherheit ist mein Geschäft«, sagt Behrens mit norddeutschem Akzent. Seit fast 20 Jahren montiert er in Oldenburg Alarmanlagen und Überwachungskameras, er verkauft Schließsysteme und Sicherheitsbeschläge, Stahltresore und Infrarotkameras. Er verkauft sich selbst verriegelnde Schlösser, Zahlenschlösser, Kastenschlösser. Behrens zieht einen silberfarbenen Alukoffer aus dem Regal und klappt ihn auf. Darin liegt, in Schaumstoff gebettet, eine digitale Alarmanlage. Behrens tippt auf einer Fernbedienung herum. »Jetzt ist sie scharf«, sagt er. Die Anlage fiept ohrenbetäubend. »Tipptopp«, sagt er. Und klappt den Koffer wieder zu.

Behrens hat das Zubehör, um seinen Kunden viel von ihrer Angst zu nehmen. Manchen reicht eine kleine Überwachungskamera am Gartentor, um abends ruhig zu schlafen. Andere geben mehr als 20 000 Euro für eine Alarmanlage aus. Eigentlich ist Behrens’ Werkstatt ein Einmannbetrieb. Aber immer öfter muss er jetzt nach Aushilfen suchen, die ihm bei der Montage helfen. »Hier gab’s immer nur Gelegenheitseinbrecher, aber seit einer Weile sind Banden unterwegs, richtige Profibanden«, sagt er und zählt die Einbrüche der letzten Wochen auf: Bei Elektro-Kuhnt haben sie 150 iPhones geklaut. »Vier Leute, alle vermummt, und dann – zack! – mit dem Vorschlaghammer die Scheiben eingeschlagen.« Im Massagestudio um die Ecke sollen sie um 12 Uhr mittags eingestiegen sein. »Am helllichten Tag!« Selbst im Altersheim werde jetzt gestohlen. Mehrmals sollen Unbekannte dort in die Zimmer eingedrungen sein, um Portemonnaies und Schmuck von den Nachttischen der alten Leute zu klauen, »wenn die alten Leute den Rollator zum Esstisch schieben; irre ist das«, sagt Behrens. Gefasst wurden die Täter nicht. »Das sind Profibanden«, sagt Behrens. »Vermutlich Ausländer.«



Tatsache ist, die Einbrüche nehmen zu. Der Leiter der Polizeiinspektion Oldenburg und Ammerland, Eckhard Wache, hat noch keine offiziellen Zahlen fürs vergangene Jahr, schätzt den Anstieg aber auf zehn Prozent. Dass Flüchtlinge dafür verantwortlich seien, hält er für unwahrscheinlich. »Die haben ja in der Regel nicht mal ein Auto.«

Sicherheitstechniker Behrens sagt, einige Kunden hätten die Neuankömmlinge trotzdem in Verdacht. »Sie sagen das ganz klar: Jetzt, wo die Flüchtlinge da sind, wollen sie sich noch mal besonders schützen.«

Diese neue Lage und die Angst davor erzeugen Kosten, die Ökonomen zu beziffern beginnen. Sie können erste Hinweise geben, wie teuer der Stimmungsumschwung ist, auch wenn die prägenden Ereignisse erst kurz zurückliegen und sich die Lage dauernd ändert. In den vergangenen Tagen war viel davon die Rede, wie sehr es die Wirtschaft belaste, wenn Deutschland und andere Länder wieder Grenzkontrollen einführten, wenn Lkw-Staus an den Grenzen wieder zum Alltag gehörten. Die höchsten Schätzungen gehen von maximal zehn Milliarden Euro aus – bei einem Bruttoinlandsprodukt von drei Billionen Euro wäre das zu verkraften.

Viel größer könnten die dauerhaften Kosten der Angst werden. Die GfK misst bereits, dass 40 Prozent der Deutschen steigende Arbeitslosigkeit befürchten, die meisten davon, weil Flüchtlinge auf den Arbeitsmarkt drängen. Wächst diese Furcht, hat es negative Auswirkungen auf den Konsum. Wer Angst hat, kauft weniger auf Raten, wer Angst hat, gibt weniger aus. Und es kann ein Zufall sein, aber erste Wirte in Oldenburg berichten von gesunkenen Umsätzen im Januar. Verglichen mit dem Januar des Vorjahres.

Hinzu kommen die Kosten für mehr Sicherheit. Das ist im Kleinen das Pfefferspray, aber eben auch die Alarmanlage von Behrens, mehr Personal bei Sicherheitsdiensten und Tausende neue Polizisten. Überall im Land wird Geld ausgegeben, um ein Niveau an gefühlter und tatsächlicher Sicherheit wiederherzustellen, das vorher viel billiger zu haben war. Der leitende Konjunkturforscher Stefan Kooths vom Institut für Weltwirtschaft in Kiel sagt: »Solche Ausgaben beleben zwar die Sicherheitsbranchen, aber das Geld und die dort eingesetzten Menschen fehlen anderswo, um neues dauerhaftes Wachstum zu erzeugen. Dieses Kapital wird uns fehlen, und deshalb bremsen solche Mehrausgaben für Sicherheit letztlich unsere Volkswirtschaft.«

Am vergangenen Sonntag, im Rathaus ist es still, sitzt der Oberbürgermeister von Oldenburg, Jürgen Krogmann, 52, in seinem Büro. Auf seinem Tisch liegt ein Dutzend Mappen, grün und rot, die sind am Freitag liegen geblieben. Es war zu viel los.

Krogmann ist ein langer Kerl, den eigentlich nichts so leicht aus der Ruhe bringt, verwurzelt in seiner Stadt und in der SPD. Journalist war er, Sprecher eines früheren Bürgermeisters, dann Landtagsabgeordneter, er kennt das politische Geschäft. Zugleich spielt er freitags noch immer in seinem alten Verein, SV Eintracht, Fußball in der Ü 48.

Als Bürgermeister von Oldenburg ist er außerdem in einer vergleichsweise komfortablen Lage, hat noch fünfeinhalb Jahre im Amt vor sich, die Haushaltslage sei gut, und die Oldenburger seien, wie er sagt, ein angenehmer Menschenschlag. »In anderen Rathäusern gehen kübelweise Schmähbriefe ein, hier nicht.« Auch die 2500 Flüchtlinge seien freundlich aufgenommen worden, zwischenzeitlich habe die Stadt keine Spenden mehr annehmen können.



Wenn Krogmann davon erzählt, was ihm Kopfzerbrechen macht, spricht er über das, worüber alle derzeit reden. »So groß, wie der Flüchtlingszustrom jetzt ist, kann er nicht bleiben. 40 Flüchtlinge pro Woche schaffen wir. Derzeit kommen 75, das schaffen wir irgendwann nicht mehr.« Noch habe er niemanden in einer Turnhalle unterbringen müssen – geschweige denn im Zelt. Aber dieses Gefühl, dass man »eine Herausforderung erledigt, und im nächsten Moment kommt eine noch größere auf uns zu, überfordert viele.« Und auf einmal bricht die Weltpolitik in sein Büro herein. Wenn nach dem nächsten EU-Gipfel im März keine Lösung absehbar sei, wenn der türkische Präsident den Europäern nicht helfe, dann ... Krogmann lässt offen, was dann.

Seine Gedanken kehren zum Tagesgeschäft zurück: Wo bekommt er für die nächsten Flüchtlinge ein Dach überm Kopf her? Wie stellt er ihre Gesundheitsvorsorge sicher? Und wie bekämpft er die Angst vieler Oldenburger? Die Polizei schickt derzeit doppelt so viele Beamte auf Fußstreife durch die Innenstadt, auch Polizisten in Zivil sind unterwegs. Zudem bildet die Kripo zum 1. Februar eine »Sonderkommission für Straftaten im Flüchtlingskontext«, und der Oberbürgermeister sagt seit Silvester in jeder Rede, dass es »null Toleranz« gebe.

Krogmann sagt ganz nüchtern: Er rechne mit mehr Kriminalität auch durch Flüchtlinge, aber nur für eine Übergangszeit, auch wenn er jeden Bürger verstehe, den das nicht tröste, wenn er zu Schaden komme. Bundesweite Zahlen dazu gibt es noch nicht, aber die Oldenburger Polizei erhebt sie für die Stadt – und gibt sie heraus. Demzufolge sind von Oktober bis Dezember des vergangenen Jahres insgesamt rund 4000 Straftaten begangen worden. An lediglich 124 davon waren Flüchtlinge beteiligt. Davon waren 47 Diebstähle, 24 Körperverletzungen, 7 Betrügereien, der Rest so etwas wie Hausfriedensbruch und Verstöße gegen das Betäubungsmittelgesetz – aber nicht ein sexueller Übergriff.

Den Oberbürgermeister stimmen die geringen Zahlen optimistisch. »Wahr ist eben: Wenn die Integration gelingt, kann Oldenburg davon sehr profitieren. So wie es das nach dem Zweiten Weltkrieg gewesen ist, als viele Vertriebene in die Stadt kamen und blieben.« Man dürfe die »Mehrheit der Flüchtlinge nicht für die wenigen verantwortlich machen«, aber das täten die meisten Bürger auch nicht.

»Oldenburg ist immer noch Oldenburg. Das lass ich mir nicht ausreden.« Und dann fügt er mit einem Augenzwinkern hinzu: »Die meisten Flüchtlinge fahren außerdem schon Fahrrad, ein Teil des kulturellen Ankommens ist bereits gelungen.«



Fotos (Ausschnitte): Lucas Wahl für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Hat du Angst, Migrant?

Unser Autor MICHEL ABDOLLAHI spürt der Furcht der Ausländer nach



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





KOSTEN DER ANGST


Wie ist es mit deiner Angst, Migrant?


Alle reden über die verunsicherten Deutschen. Unser Autor MICHEL ABDOLLAHI spürt der Furcht der Ausländer nach


VON MICHEL ABDOLLAHI (743 Wörter)



Michel Abdollahi (rechts) interviewt Migranten im Hamburger Stadtteil St. Georg





Den TV-Beitrag können Sie ab Donnerstagnachmittag sehen unter: www.zeit.de/angstkosten

Im Persischen gibt es das Wort nejad-parast. Es bedeutet Rassist. Ich kam 1986 als Fünfjähriger mit meinen Eltern aus dem Iran nach Deutschland und hörte es häufig. Deutsche seien Rassisten, so lautete ein gängiges Vorurteil unter vielen Migranten. Ich habe das als Kind zunächst nicht verstanden. Doch je älter ich wurde, umso mehr begriff ich, was es bedeutet, pauschal nach dem Äußeren bewertet zu werden. In den 1990er Jahren etwa galten alle Ausländer erst einmal als Türken. So auch ich. »Sie sprechen aber gut Deutsch«, war ein gängiger Satz, den ich von älteren Damen im Bus zu hören bekam.





Irgendwann hörte ich auf, den Alltagsrassismus wahrzunehmen. Vielleicht wurde er tatsächlich weniger. Vielleicht hatte ich auch bloß keine Lust mehr, mich aufzuregen. Auf jeden Fall verschwand das Gefühl, die Deutschen seien verkappte Rassisten, die nur drauf warteten, ihre wahre Gesinnung auszuleben. Doch seit besorgte Bürger ihren Hass offen auf die Straße tragen und die AfD mit einer Mischung aus Blödsinn und Hetze echte Chancen auf Mandate hat, ist die Stimme in meinem Kopf wieder da und ruft ganz laut: nejad-parast!

Alle sprechen gerade von der Angst der Deutschen, den besorgten Bürgern, den von der Politik Alleingelassenen und Verunsicherten. Es geht um Angst vor Ausländern, Flüchtlingen, vor dem Islam. Seit den Vorkommnissen der Silvesternacht hat diese Angst auch ein Gesicht: der junge muslimische Mann, so jemand wie ich. Hielten mich die Deutschen früher oft für einen Türken, falle ich nun in eine Kategorie, die wohl erst seit der Silvesternacht existiert: nordafrikanischer Syrer.

Ich habe dieser German angst schon in mehreren Fernsehbeiträgen nachgespürt. Diesmal wollte ich allerdings wissen, sag mal, Migrant, wie hältst du’s mit der German angst? Wovor hast du Angst? Im Auftrag der ZEIT und des NDR-Kulturjournals zog ich los: auf Migrantensuche in den Hamburger Stadtteilen Harburg und St. Georg.

Da war eine junge Frau, Afghanin, die hatte Angst davor, von Flüchtlingen vergewaltigt zu werden. Sie plädierte dafür, nicht so viele reinzulassen. Wie sie denn hergekommen sei, fragte ich. »Als Flüchtling.« Das sei aber schon lange her. Auf die Frage, was sie davon halte, dass der Verkauf von Pfefferspray und Elektroschockern seit Silvester so stark angestiegen sei, antwortete sie, sie habe sich auch eingedeckt. Warum dachte ich eigentlich, dass nur blonde Kölnerinnen Angst vor sexuellen Übergriffen haben?

Da war ein Mann, Türke, um die 30, Familienvater mit Bart. Er sagte, dass er eine Frau, die vor ihm auf der Straße ging, überholt habe. Weil er das Gefühl hatte, dass sie sich unwohl fühlte mit ihm im Rücken. »Ich dachte, bevor sie anfängt schneller zu gehen ...«

Da war ein Iraner, Arzt, vielleicht Anfang 50. Er erzählte, er werde nun von seinen Patienten gefragt, ob es in seiner Kultur normal sei, das zu machen, was in der Silvesternacht passiert war. Er sage jetzt wieder, er sei Perser, weil Iraner zu schnell mit Iraker verwechselt werde. Und er sei ja nun mal kein Flüchtling. Sondern Arzt.



Ein weiterer Iraner erzählte mir, er habe mit 23 Jahren sein Land verlassen und hier studiert, jetzt sei er 54. Er lebe schon fast zehn Jahre länger in Deutschland, als er im Iran gelebt habe. Das hier sei seine Heimat, drüben sei er fremd. Nun aber würde er sich auch hier immer fremder fühlen.

Und da bin ich. Michel, 34. Ganz ordentlich angezogen, eigentlich immer ganz nett. Und als ich Anfang Januar abends nach Hause gehe, wechselt eine Frau die Straßenseite, als ich hinter ihr stehe. Einbildung? Ich weiß es nicht. So vieles ist nicht mehr einzuordnen.

Alle, mit denen ich gesprochen habe, haben sich von den Übergriffen der Silvesternacht distanziert und sie ausnahmslos verurteilt. Viele hatten Angst um ihre Zukunft in diesem Land. Vor allem aber machten sie sich auch Sorgen um das Land selbst, das derzeit so durcheinander scheint. Um ein Deutschland, das auch ihres ist.

Was bleibt, ist also, dass die German angst gar nicht so German ist. Bei so manchem Migranten dachte ich, er wäre auch auf einer Pegida-Demonstration in Dresden ziemlich gut aufgehoben. Anderen ging es vor allem darum, dass es ihren Kindern gut geht – und diese nicht stigmatisiert werden. Migranten sind eben oft viel germanischer, als man denkt. Weil Menschen nun mal ähnliche Ängste haben. Weil sie Menschen sind.

Fotos: Lucas Wahl für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Angst

Neun Erkenntnisse aus Psychologie und Risikoforschung



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





KOSTEN DER ANGST


Was uns zittern lässt


Wann überschätzen, wann unterschätzen wir Gefahren? Neun Erkenntnisse aus Psychologie und Risikoforschung


VON STEFANIE KARA, ALINA SCHADWINKEL (780 Wörter)



»In Oldenburg sind Profibanden unterwegs« Reinhard Behrens, Sicherheitstechniker aus Oldenburg (links), »Ich fühle mich in eine Schublade gesteckt« Sijar Siri mit seiner Tochter, Hamburg





1. Angst ist eine Typfrage

Angst ist überlebenswichtig, sie schützt Menschen davor, sich in gefährliche Situationen zu begeben. Doch was ist »gefährlich«? Das empfindet jeder anders. So hat mancher nach den Terroranschlägen in Istanbul Angst, dorthin zu reisen. Ein anderer kommt nicht auf die Idee, seinen Flug zu stornieren. Angst sei gewissermaßen eine Typfrage, sagen Psychologen. Im Gehirn gibt es zwei verschiedene Systeme, die bedrohliche Ereignisse verarbeiten: ein rationales und ein emotionales. Menschen, die überwiegend rational an Dinge herangehen, reagieren eher ruhiger. Wie empfänglich jemand für Angst ist, ist zudem genetisch bedingt. Forscher gehen bislang von 30 bis 100 Genen aus, die beeinflussen, wie intensiv und lange Menschen eine vermeintliche Bedrohung wahrnehmen – und wie gut sie diese verarbeiten. Und noch ein dritter Faktor hat großen Einfluss: das soziale Umfeld. »Die Gesellschaft bestimmt mit, wovor wir uns fürchten«, sagt der Risikoforscher und Psychologe Gerd Gigerenzer.



2. Angst ist ansteckend

Der Dumme lernt aus seinen eigenen Fehlern, der Kluge aus den Fehlern anderer – dieses Prinzip hat sich in der Evolution als vorteilhaft erwiesen. Das Lernen aus persönlicher Erfahrung ist schließlich mit Gefahr verbunden, womöglich fürs eigene Leben. Deshalb verzichten wir möglichst darauf und fürchten einfach, was andere fürchten. Man könnte auch sagen: Angst ist ansteckend. Das kann nur dazu führen, dass wir uns vor den falschen Dingen ängstigen. Dies ist trotzdem oft weniger gefährlich, als eine tödliche Gefahr zu übersehen. Deshalb ist die Angst aus zweiter Hand so mächtig.

3. Angst wächst, wenn eine neue Gefahr entsteht

Unbekanntes löst rasch Hysterie aus. Beispiel BSE: Als der erste Fall bekannt wurde, dauerte es nur wenige Wochen, bis kaum jemand mehr Rindfleisch kaufen wollte. Innerhalb von zehn Jahren starben in Europa 150 Menschen an den Folgen der Krankheit. Genauso viele Menschen wurden Opfer einer Gefahr, die nie in den Schlagzeilen auftauchte: 150 Kinder starben, weil sie parfümiertes Lampenöl getrunken hatten. Es dauerte zehn Jahre, bis die Ölflaschen einen Sicherheitsverschluss bekamen.

4. Angst ist umso größer, je mehr Menschen auf einen Schlag getroffen werden

Im vergangenen Jahr kamen bei Verkehrsunfällen in Deutschland etwa 3500 Menschen ums Leben. Würden sie alle an einem einzigen Tag sterben – wir würden sofort mit dem Autofahren aufhören, sagt der Risikoforscher Ortwin Renn. Risiken, die kontinuierlich und über einen längeren Zeitraum verteilt auftreten, unterschätzen wir; solche, die zu einem Zeitpunkt viele Menschen auf einmal treffen, lösen einen Aufschrei aus. Das spielt auch bei der Reaktion auf die Ereignisse der Silvesternacht eine Rolle: Es wurden viele Frauen von noch mehr Männern gleichzeitig angegriffen.

5. Angst entsteht, wenn Risiken verschwiegen werden

Sprich offen über Ungewissheit, stelle Vergleiche mit bekannten Risiken an und erkläre, was getan werden kann: Diese Schritte empfiehlt der Psychologe Gerd Gigerenzer für die Risikokommunikation. Anders als Politiker oft vermuteten, mache die Erklärung von Risiken Menschen nicht ängstlicher. Verweigert man ihnen Antworten, wie es Innenminister Thomas de Maizière nach der Absage des Fußballländerspiels im November tat (»Ein Teil dieser Antworten könnte die Bevölkerung verunsichern«), trägt man dagegen zur Verunsicherung bei.

6. Angst wächst aber auch, wenn alle die Gefahr beschwören (vorneweg die Medien)

Der Ökonom Walter Krämer beobachtet folgende Parallelität: Deutsche sind ängstlicher als die Menschen in vielen Nachbarstaaten. Und deutsche Medien berichteten viel häufiger über Risiken wie BSE, Schweinegrippe und Asbestverseuchung. Im Vergleich zu spanischen und französischen Zeitungen doppelt so oft. »Medien steuern unsere Ängste«, sagt Psychologe Gigerenzer. »Die meisten von uns haben die schrecklichen Ereignisse, über die berichtet wird, nie erlebt. Wenn die Zeitungen nur auf den hinteren Seiten über einen Terroranschlag berichten würden, hätten die Menschen weniger Angst.«

7. Angst vor dem Abstieg nimmt zu mit der Angst vor Fremden

Menschen, die ohnehin nicht zu den sozialen Gewinnern gehören, haben eher Angst vor Flüchtlingen. Offenbar fürchten sie, dass ihre Chancen durch die Fremden weiter schrumpfen. Das zeigt eine Studie im Auftrag der Friedrich-Ebert-Stiftung.

8. Angst bekommen auch die, die ganz weit weg von der Gefahr sind

In Sachsen ist die Zahl der Flüchtlinge eher klein, die Angst vor ihnen aber groß. »Das liegt daran, dass die Menschen dort kaum eigene Erfahrungen mit den Fremden haben und nur wissen, was sie lesen oder hören«, sagt Psychologe Gigerenzer. »Das fühlt sich dann so an, als wäre alles möglich.« Als Gegenmittel empfiehlt er, auf die Menschen zuzugehen.

9. Angst schrumpft mit der Zeit

»Das Sicherheitsempfinden der Deutschen ist nicht grundlegend erschüttert«, sagt Gigerenzer. Vielmehr folge auch die aktuelle Angst einem alten Schema: »Angst kommt in Wellen.« Griechenland – schon vergessen; Finanzkrise – kaum noch zu spüren. »All das war auf den Titelseiten und hat uns in Aufruhr versetzt«, sagt Gigerenzer. Nach wenigen Monaten aber sei noch jedes Mal Ruhe eingekehrt.

Fotos: Lucas Wahl für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Quengelzone

Wir bauen für Sie



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Wir bauen für Sie


MARCUS ROHWETTERS wöchentliche Einkaufshilfe


VON ROHWETTER (289 Wörter)





Viel wurde und wird geschrieben über Unternehmen, die ihre Steuerlast durch einen Umzug nach Irland oder auf die Cayman-Inseln drücken. Einige große Konzerne können diesen Aufwand betreiben, aber was machen die anderen? Die vielen kleinen und mittelgroßen Unternehmen? Gut möglich, dass man beim Nachdenken über diese Frage auf ein bisher kaum diskutiertes und schlimmstenfalls nur schlecht gesichertes Steuerschlupfloch stößt.

Vielleicht ist Ihnen auch schon aufgefallen, dass ständig etwas »für Sie« erledigt wird. Typischerweise sind das Arbeiten, die Sie weder in Auftrag gegeben haben noch gutheißen und garantiert keinesfalls bezahlen wollen. Trotzdem entsteht hier »für Sie ein neues Einkaufszentrum«, dort »renovieren wir für Sie eine Bankfiliale«, und anderswo »modernisieren wir für Sie unsere Sanitärmöbelausstellung«. Wer »wir« genau ist, wer Ihnen also unaufgefordert irgendwelche Arbeiten abnimmt, erfahren Sie oft gar nicht. Aber können Sie sich vorstellen, dass selbst größere Baustellen niemals für die Bauherren, sondern immer nur für Unbeteiligte wie Sie betrieben werden? Warum stehen an Autobahnen, Brücken, Bahnübergängen und Tunneln so viele »Wir bauen für Sie«-Schilder? Warum sollten die das tun? Warum der ganze Altruismus?

Entweder ist er vorgetäuscht. Oder er dient einem ganz anderen Zweck. Eine Überlegung wäre das wert. Denn in der Tat ist Altruismus gesetzlich geregelt, und zwar in Paragraf 55 der Abgabenordnung. Selbstloses Handeln wird dort behandelt. Es ist die Voraussetzung dafür, dass das Finanzamt die Gemeinnützigkeit anerkennt, was wiederum steuerliche Vorteile mit sich bringt. Ist dieser Paragraf der Grund für die inflationäre Verwendung der Floskel »für Sie«? Man müsste der Sache mal nachgehen. Oder finden Sie eine andere Erklärung? Für mich vielleicht?

Von Verkäufern genötigt? Genervt von WerbeHohlsprech und Pseudo-Innovationen? Melden Sie sich: quengelzone@zeit.de – oder folgen Sie dem Autor auf Twitter unter @MRohwetter





nächster Artikel:

Kreditkarten

Sie seien sicher, sagen Banken. Kriminelle und Fahnder wissen es besser



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Abgeräumt


Ihre Kreditkarten seien sicher, sagen Banken. Kriminelle und Fahnder wissen es besser


VON STEPHAN LEBERT, SEBASTIAN MONDIAL, YASSIN MUSHARBASH (2212 Wörter)



Informant Alexander mit Blanko-Chipkarten





Alexander ist nervös, kein guter Tag heute. Aus London haben ihn schlechte Nachrichten erreicht, Freunde von ihm sind verhaftet worden. Leute, die mit ihm Geschäfte gemacht haben. Werden sie auspacken bei der Polizei? Auch über ihn? Wenn sie es tun, kommt er auch in den Knast, das ist klar. Er schaut sich um in dem Brüsseler Café, erblickt weiter hinten einen Mann. Ist das ein Zivilbulle? »Was ist das nur für ein Leben«, sagt Alexander und verliert sich kurz in Selbstmitleid, »jeden Tag woanders sein, woanders schlafen, und immer die Angst, dass plötzlich einer kommt und dir Handschellen anlegt.«



Alexander ist nach Brüssel gekommen, weil er ein Aussteiger ist. Deshalb ist er bereit, von einer neuen Methode zu erzählen, um Karten zu knacken. Eine Methode, mit der sich sogar die höchsten Sicherheitsstandards der Finanzindustrie überlisten ließen. Die auf Kriminelle genauso verführerisch wirke wie der Schlüssel zum Tresorraum einer Bank.

Alexander ist Mitte dreißig, Osteuropäer, er wollte sich unbedingt in Brüssel treffen, in einer anonymen, unübersichtlichen Stadt, die er mit dem Zug erreichen kann. Zug fahren ist gut, da gibt es keine Kontrollen. Die Gespräche mit ihm dauern viele Stunden, in Brüssel und später noch in einer zweiten Stadt. Beim Reden zieht er immer wieder eine Kreditkarte aus der Tasche und macht Handbewegungen, so als wäre er Dirigent und die Kreditkarte sein Taktstock. Im Zentrum seiner Erzählungen steht eine ganz besondere Software, die auf einen kleinen USB-Stick passt und deren Herzstück aus gerade einmal 40 Zeilen Programmcode besteht.



Kartenbetrug ist ein gewaltiges Geschäft. Dem Magazin Economist zufolge betrugen die weltweiten Schäden 2012 etwa 11,3 Milliarden Dollar. Allein in den USA haben Kriminelle die Banken und Kreditkartenfirmen um 3,4 Milliarden Dollar und die Einzelhändler um 1,9 Milliarden Dollar gebracht. Keine Überraschung in einem Land, dessen Bürger über 1,2 Milliarden Debit-, Kredit- und Prepaidkarten verfügen – rechnerisch fünf Karten für jeden erwachsenen Amerikaner. In den 32 europäischen Staaten der Single Euro Payments Area – dem Sepa-Verbund, in dem bargeldlose Zahlungen vereinheitlicht wurden – lag das Betrugsvolumen 2013 bei 1,44 Milliarden Euro. Auch das eine riesige Summe, selbst wenn nur 0,039 Prozent aller Transaktionen betroffen waren. Die deutsche Kriminalitätsstatistik weist für 2014 rund 26 000 Fälle von Betrug mittels gestohlener Karten oder Kartendaten aus.

In zwei von drei Fällen aller Betrugsdelikte mit Kreditkarten werden entwendete Karteninformationen benutzt. Ende 2013 etwa besorgten sich Hacker 40 Millionen Datensätze über Transaktionen beim Handelsriesen Target in den USA. In der vergangenen Woche wurde bekannt, dass Banken 90 000 Kreditkarten von Mastercard und Visa vorsorglich austauschen werden – weil es Datenabgriffe gegeben haben könnte. Mit Kreditkartendaten können Kriminelle im Internet oder am Telefon auf Kosten der Opfer einkaufen, auch ohne PIN. Das übrige Drittel der Fälle entfällt auf Betrug direkt an der Kasse eines Geschäfts oder an einem mobilen Kartenlesegerät sowie beim Abheben am Geldautomaten. Das funktioniert indes nur, wenn Unterschriften gefälscht werden – oder die PIN samt Karte geklaut wurde.

Als Wunderwaffe gegen den Betrug galt der Bankenbranche die Kombination aus Chip und PIN. Der Chip kann einzigartige und veränderliche Prüfdaten generieren, das soll Transaktionen deutlich sicherer machen. Das System dahinter heißt EMV, nach den Initiatoren Europay International, Mastercard und Visa. Und nachdem es die Sepa-Staaten als Erste einführten, ging der Kreditkartenbetrug in Geschäften tatsächlich zurück. 2012 waren weltweit bereits 45 Prozent aller Karten mit Chips ausgerüstet und 76 Prozent aller Lesegeräte in der Lage, nach diesem Verfahren abzurechnen. Im vergangenen Jahr wurde auch in den USA mit der Umstellung begonnen. »Die Situation dürfte sich auch außerhalb der Sepa-Zone verbessern, je mehr Länder den EMV-Standard umsetzen«, schrieb die Europäische Zentralbank im Juli 2015.



Doch unangreifbar sei das neue System nicht, sagt Alexander. Es sei »broken«, kaputt, geknackt. Der Beweis sei die besagte Software. Man brauche bloß noch den Datensatz einer echten Kreditkarte, den man von anderen Kriminellen kaufen könne; Blanko-Karten mit bereits aufgebrachtem Chip, die man problemlos im Internet beziehen könne und Geräte, mit denen sich Karten bedrucken ließen. Mithilfe der Software ließe sich dann eine Kopie der echten Karte herstellen, ein sogenannter Klon. Zusätzlich programmiere die Software den Chip so, dass jede beliebige Zahlenkombination als richtige PIN anerkannt werde. Heraus komme eine »Yes Card«, eine Ja-Karte, mit der man einkaufen könne.

Alexander ist kein Mathematik-Profi, kein Computerexperte, er versteht nicht, was auf dem kleinen, silbernen Chip in der Kreditkarte vor sich geht. Aber er begreift schnell, was andere ihm erklären – und was gut für seine Geschäfte ist. So war es schon, als er noch mit Handys und Autos handelte, und auch später, als er auf Cyberverbrechen umstieg und mit gestohlenen Kreditkartendaten einkaufte oder etwas verkaufte, was es gar nicht gab. Sein Partner, ein Hacker, knackte oder konstruierte eBay-Accounts, um dort zum Beispiel nicht existierende Autos für 9000 Dollar anzubieten. Es wurde ein Konto unter einer falschen Identität eingerichtet – und der Käufer überredet, das Geld vorab auf das Konto zu überweisen. Rund sechzigmal haben sie so etwas in fünf Monaten in den USA durchgezogen. Alexander zeigt ein Foto auf seinem Handy: er, braun gebrannt, Sonnenbrille, irgendwo in den Südstaaten, blonde Freundin im Arm. »War ne schöne Zeit. Nur meine Freundin hat sich gewundert, warum ich immer alles bar bezahle.« Skrupel? Achselzucken. »Nee, das verdrängt man.«

Im Oktober 2014 hätten ihn erste Nachrichten von der Wundersoftware erreicht, die dafür sorge, dass jede PIN funktioniere. Alexander und seine Kumpane investierten, besorgten sich die Software und testeten sie in Deutschland und Luxemburg. Meistens funktionierte sie nicht, aber manchmal eben doch. Die neue Methode war verlockend. Aber auch riskant, weil die so eingekauften Güter ja weiterverkauft werden mussten. »90 Prozent meiner Freunde sind nach und nach verhaftet worden«, sagt Alexander, »und ich wusste, es wird mich erwischen, wenn ich weitermache.«

Die Methode, mit der Alexander auf Beutezug gegangen ist, gibt es nur, weil sich nicht nur die Wirtschaft globalisiert hat, sondern auch die Unterwelt. Die Software stammt höchstwahrscheinlich von Experten in Brasilien, geschrieben im Auftrag der dortigen Mafia. Die geklauten Datensätze für den Betrug liefern Profis, die man vor allem in Russland findet. Osteuropäische Banden bringen beides zusammen und testen in westeuropäischen Staaten aus, wie weit sie damit kommen: Welche indische Bank gibt Karten aus, deren Klone in Luxemburg funktionieren? Welche amerikanische Bank lässt es zu, dass man ihre Kunden in Berlin ausnimmt?



Die Software kann man kaufen. Oder wochenweise mieten. Doch es wäre schon illegal, sie auch nur auszuprobieren und den Klon einer Kreditkarte herzustellen; nicht einmal mit eigenen Karten wäre das erlaubt. Experten wie Frank Boldewin und Tillmann Werner können die Software aber durchleuchten, ohne sie auszuführen und sich damit strafbar zu machen. Boldewin ist Reverse-Engineer und befasste sich im Sommer 2010 als einer der Ersten mit der Cyberwaffe Stuxnet. Werner, ein junger Mann im Kapuzenpulli, arbeitet für das amerikanische Unternehmen CrowdStrike, das auf die Analyse von krimineller Software spezialisiert ist. Weitere Einblicke erlaubte ein Test der Software durch ein großes deutsches Rechenzentrum für Finanzdienstleister, das namentlich aber nicht erwähnt werden möchte. »Diese Software«, urteilt Werner schließlich, »stammt definitiv von Fortgeschrittenen.« Sie mag nicht ganz so viel können, wie Alexander glaubt, sei aber ein »wichtiges Puzzlestück«, um zu verstehen, wie Kartenbetrug der neuesten Generation funktioniere.

Die Software nutzt die Komplexität des EMV-Standards aus. Indem sie nämlich davon ausgeht, dass keinesfalls alle Banken dieser Welt, die Kreditkarten ausgeben, in der Lage sind, diesen Standard fehlerfrei umzusetzen. »Man muss schon sehr genau wissen, wie EMV funktioniert, um auf diese Idee zu kommen«, sagt Werner. Wer beispielsweise seine Kreditkarte in ein Lesegerät an einer Kasse einführt, setzt damit ein Prüfprotokoll in Gang. Im ersten Schritt muss sich der Besitzer der Karte ausweisen, das geschieht mit der PIN. Dieser Vorgang lässt sich manipulieren, aber für eine Zahlung reicht das noch nicht.



Denn dafür muss zusätzlich die Karte ihre Echtheit beweisen. Der erste Versuch – mit einer Art digitalem Zertifikat – schlägt bei den Klonkarten immer fehl. Weil aber möglichst wenige Transaktionen scheitern sollen, weicht das Lesegerät automatisch auf eine alternative Form der Abfrage aus. Online muss die Karte nun dem Gerät ein bestimmtes Kryptogramm übermitteln, das aus Daten zu Karte, Terminal und Transaktion besteht und darüber hinaus mit einem geheimen Schlüssel codiert ist. Das Gerät wiederum schickt dieses Kryptogramm an die Bank, die ihrerseits mit einem dazu passenden Kryptogramm antwortet: Die Transaktion wird genehmigt.

Eine geklonte Karte kann kein gültiges Kryptogramm erstellen; stattdessen sendet sie immer denselben falschen Datensatz. Trotzdem wird die Transaktion an diesem Punkt des Prüfverfahrens von einigen Banken autorisiert. Banken, die bei der technischen Umsetzung des EMV-Standards sorgfältig gewesen sind, können auf diese Weise nicht in die Irre geführt werden. Dazu zählen Experten so gut wie alle deutschen Banken. Zu den angreifbaren Banken gehören nach Recherchen der ZEIT und des Technikmagazin c’t aber zum Beispiel zwei Banken aus Indien und eine Bank aus den Vereinigten Staaten; in Darknet-Foren werden außerdem passende Kreditkartendaten für die Software angeboten, die von Banken aus Brasilien, Mexiko, Korea, Japan, Kanada und einigen arabischen Staaten stammen.

Die Kreditkartenfirmen geben sich gelassen. »Die Betrugsrate bei Visa-Transaktionen in Europa liegt derzeit bei 0,044 Prozent«, teilt Visacard mit. »Seit der flächen- deckenden Einführung der Chip-and-PIN-Technologie ist die Betrugsrate bei Kartenzahlungen deutlich gesunken, um mehr als die Hälfte.« Weitere Verfahren erschwerten es, »Kartendaten abzugreifen und missbräuchlich zu verwenden«. American Express antwortet: »Uns sind weltweit wenige Fälle bekannt, in denen es bei Karten mit Chips der ersten Generation (Static Data Authentication, SDA) vereinzelt zu missbräuchlichen Transaktionen kam. In Deutschland sind uns allerdings keine solchen Transaktionen bekannt. Die aktuelle Chip-Technologie (Dynamic Data Authentication, DDA) minimiert das Risiko betrügerischer Aktivitäten.« Mastercard spricht von einem »vielschichtigen Sicherheitsansatz«, zu dem der EMV-Standard gehöre. Die »dynamische Authentifizierung« nutze »einzigartige und individuelle Informationen«, die »praktisch unmöglich zu kopieren« seien. Alles im Griff also?



Schon 2014 berichtete der amerikanische Fachjournalist Brian Krebs von einer betrügerischen Transaktion in Brasilien, bei der 100 000 Euro bei einer Bank in Neuengland abgebucht worden seien. Mastercard machte damals gegenüber der Bank geltend, die Transaktion sei mit Chip and PIN autorisiert worden. Tatsächlich hatte die Bank noch gar keine Karten mit Chip ausgegeben. Auch eine kanadische Bank wurde geprellt. In beiden Fällen deutet viel darauf hin, dass die Klon-Software zum Einsatz kam.

Erstmals hat nun auch das Bundeskriminalamt (BKA) bestätigt, dass es Spuren in Deutschland gibt und die Ermittler die von Alexander beschriebene Methode im Visier haben: »Der geschilderte Sachverhalt ist dem BKA bereits seit dem ersten Halbjahr 2015 bekannt«, sagen die Experten, die in der Behörde für die Bekämpfung der Zahlungskartenkriminalität zuständig sind. »Mehrere nach der beschriebenen Vorgehensweise hergestellte ausländische Kreditkarten wurden zwischenzeitlich beim BKA begutachtet.«

Die BKA-Experten stimmen auch der Einschätzung von Frank Boldewin und Tillmann Werner zu, dass solche Institute den Betrug ermöglichten, die Sicherheitsstandards schlecht umsetzten: »Diese Art des Angriffs auf das EMV-System konnte nur erfolgreich verlaufen, weil die Echtheitsprüfung der Karten nicht regelkonform erfolgte. Auch wenn dem BKA bisher nur Fälle mit ausländischen Kartendaten bekannt wurden, sollten alle beteiligten deutschen Stellen sicherstellen, dass eine regelkonforme Prüfung ihrer Karten beziehungsweise Kartendaten erfolgt.«

Es ist unmöglich, zu sagen, wie verbreitet Betrug mit der Klonsoftware ist, zumal Fälle, die zum Beispiel in Deutschland stattfinden, unter Umständen nur im Ursprungsland der geklonten Karten, aber gar nicht hier auffallen würden. Die Berichte von Alexander, diversen Sicherheitsexperten und dem Bundeskriminalamt zeigen jedenfalls, dass auch der neueste, angeblich beste Standard angreifbar ist.

Das könnte ausgerechnet damit zu tun haben, dass Banken und Kreditkartenfirmen ihre Kunden nicht verunsichern und ihre Umsätze nicht gefährden wollen. »Der Hauptgrund dafür, dass Sicherheitschecks nicht ordentlich implementiert werden, ist die Sorge, dass Umstellungen in der Banken-IT ungewollt auch bestimmte legitime Transaktionen stoppen könnten«, sagt Steven J. Murdoch von der Information Security Research Group am University College in London. Banken wägten schlicht ab, ob die zu erwartenden Schäden durch Betrug die Kosten für zusätzliche Sicherheit übersteigen würden.

Alexander kann mit Theorien nichts anfangen. Er ist ein Mann der Praxis. Er muss lachen, wenn behauptet wird, das Chip-and-PIN-System sei sicher. Wie bitte? Er zeigt auf seine Kreditkarte. »Ich habe mit der Software Geld geholt, und zwar nicht wenig. Und ich kenne viele Leute, die jetzt mit dieser Software arbeiten.«

Alexander sagt »arbeiten«. Natürlich funktioniere das nicht immer, »dann wäre ich in drei Tagen Millionär gewesen. Versuch, Versuch, Fehlversuch, Fehlversuch, und dann klappt es und dann wieder nicht. So ist das Geschäft.« Er sagt, für diese Software würden auf dem Schwarzmarkt bis zu 20 000 Euro bezahlt, »und die Leute, die das bezahlen, sind nicht dumm«. Er sagt, dass ständig neue Variationen der Software auf den Markt kämen, »es ist alles ein großes Wettrennen«.

Die ersten Treffen mit Alexander fanden im vergangenen Sommer statt, die letzte Begegnung erst vor zwei Wochen, im Winter. Er trägt eine Jacke, die etwas zu leicht wirkt für die Temperaturen. Er versichert immer wieder, er sei nun raus, habe abgeschlossen mit dieser Welt. Alexander ist einer, dem man besser nicht alles glaubt, aber seine Angst vor dem Gefängnis nimmt man ihm ab. Wieder sucht er ein neues Geschäftsfeld. Ein guter Markt sei derzeit das Geschäft mit Flüchtlingen, sagt er, »man kassiert tausend Euro und bringt die irgendwo hin«. Aber lieber mache er was mit Textilien. Import, Export, Schwerpunkt China. Das höre sich interessant an.

Mitarbeit: DANIEL POPOVIC



Foto: Milos Djuric für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Deutsche Bank

Aufsichtsratschef Paul Achleitner hat einen neuen Chef installiert



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Schafft er das?


Um die Krise der Deutschen Bank zu überwinden, hat Aufsichtsratschef Paul Achleitner einen neuen Chef installiert. Doch der Umbau ist schwieriger als gedacht


VON MARK SCHIERITZ (1249 Wörter)



Macht nur noch auf Fotos eine glückliche Figur: Aufsichtsratschef Paul Achleitner





Auch so kann man Geschichte schreiben: An diesem Donnerstag präsentiert der neue Chef der Deutschen Bank in Frankfurt den höchsten Verlust seit Gründung des Instituts Ende des 19. Jahrhunderts. Im vergangenen Jahr hat Deutschlands größte Bank nach Steuern 6,7 Milliarden Euro Miese gemacht – mehr als auf dem Höhepunkt der Finanzkrise und mehr, als die meisten Branchenkenner erwartet hatten.

Es ist noch nicht so lange her, da wurden die Manager in den Zwillingstürmen dafür kritisiert, dass es ihnen nur um den Profit gehe und sie für gesellschaftliche Belange wenig übrig hätten. In diesen Tagen lautet die Frage eher, ob dort überhaupt jemals wieder Geld verdient wird. Zeitweise kostete eine Aktie der Deutschen Bank in dieser Woche weniger als 17 Euro – etwa halb so viel wie vor einem halben Jahr, als John Cryan den Chefposten von seinem gescheiterten Vorgänger Anshu Jain übernommen hatte, um dem Institut wieder zu altem Glanz zu verhelfen.



Ob das gelingt, erscheint allerdings nun fraglicher denn je – und wegen der schieren Größe der Deutschen Bank und ihrer Bedeutung für die Wirtschaft des Landes ist das immer auch eine Frage mit nationaler Bedeutung. Damit gerät ein Mann in die Schusslinie, der maßgeblich für die Personalauswahl an der Spitze der Bank verantwortlich ist: Aufsichtsratschef Paul Achleitner.

Es war Achleitner, der nach seinem Wechsel an die Spitze des Kontrollgremiums im Jahr 2012 eine rasche Aufarbeitung der zahlreichen Skandale versprach, in die das Institut verwickelt ist – und es war Achleitner, der zugesehen hat, wie die Aufklärung verschleppt wurde. Erst nachdem die Finanzaufsicht BaFin massiv Druck gemacht hatte, wurde der glücklose Jain durch Cryan ersetzt, den Achleitner zuvor in den Aufsichtsrat der Bank geholt hatte. Dabei hatte sich schon lange abgezeichnet, dass Jain den Neuanfang nicht auf den Weg bringen konnte – oder wollte. Zu sehr waren er und seine Leute in die Affären verstrickt, auch wenn Jain nie persönliches Fehlverhalten nachgewiesen werden konnte.



Um so rabiater geht John Cryan jetzt vor. Die ersten beiden Führungsebenen der Bank wurden praktisch komplett ausgetauscht. Unter dramatischen Umständen mussten Jains Vertraute wie der für den globalen Wertpapierhandel verantwortliche Colin Fan im vergangenen Jahr das Haus verlassen. Weitere Spitzenmanager sind ihm inzwischen gefolgt. Das einst von Josef Ackermann eingeführte Group Executive Committee – eine Art persönliches Küchenkabinett des Bankchefs, das im Tagesgeschäft weitgehend den Vorstand ersetzte – ist abgeschafft. Die Investmentsparte wurde aufgespalten. Und seine Angestellten ließ der neue Chef wissen, Banker verdienten seiner Ansicht nach generell »zu viel Geld«.

Doch die Bank hat wertvolle Zeit verloren – und Kritiker in der Bank und unter Investoren geben daran auch Achleitner die Schuld. Der ehemalige Deutschland-Chef von Goldman Sachs und Vorstand des Versicherungsriesen Allianz ist in Politik und Wirtschaft bestens verdrahtet und gilt vor allem als Mann des Dialogs und der Moderation. Er schien die Idealbesetzung zu sein für ein Institut, das nach dem vermasselten Abgang von Josef Ackermann von Grabenkämpfen gezeichnet war und zu keiner gemeinsamen Linie fand. Ackermann hatte es versäumt, einen Nachfolger aufzubauen, und erwog zeitweilig, selbst an die Spitze des Aufsichtsrats zu wechseln. Daraus wurde nichts, und das offenbarte, dass Achleitners Stärke auch seine Schwäche ist: Er ließ die Dinge zu lange laufen. Hoffnungsträger wie Privatkundenchef Rainer Neske gaben entnervt auf, dringende strategische Entscheidungen wurden aufgeschoben. Auf dem hart umkämpften Bankenmarkt bleibt so etwas nicht ohne Folgen. Längst ist die Konkurrenz davongeeilt. Die Giganten der Wall Street – mit denen man sich in Frankfurt gerne misst – verdienen wieder prächtig, obwohl sie ebenfalls unter den »schwierigen Bedingungen« an den internationalen Finanzmärkten leiden, die die Deutsche Bank als Begründung für die schlechten Zahlen anführt. Die Investmentbank Morgan Stanley beispielsweise erzielte im vergangenen Jahr einen Gewinn von 5,7 Milliarden Dollar, die Bank of America strich 15,9 Milliarden Dollar ein, und JP Morgan erwirtschaftete sogar 24,4 Milliarden Dollar. Damit könnten sich die Amerikaner zum derzeitigen Aktienkurs praktisch die gesamte Deutsche Bank kaufen.

Besonders bitter für die erfolgsverwöhnten Deutschbanker: Selbst bei der teilverstaatlichten und deutlich kleineren Commerzbank scheint es inzwischen besser zu laufen. Der Frankfurter Erzrivale schüttet erstmals wieder eine Dividende an seine Aktionäre aus, während Cryan diese gestrichen hat.

Und so wird in diesen Tagen offenbar, wie tief der Schlamassel ist, in dem das einstige Aushängeschild der deutschen Wirtschaft steckt. Denn die Deutsche Bank leidet ja nicht nur unter den Folgen der Finanzskandale, für die Strafzahlungen in Milliardenhöhe anfallen. Auch die Institute der Wall Street und der Londoner Finanzmeile waren in dieser Hinsicht keine Waisenknaben und mussten zum Teil noch höhere Strafen hinnehmen.

Viel gefährlicher ist, dass die Frankfurter in ihrem Kerngeschäft an Boden verlieren. Das Computersystem – Herzstück jedes modernen Kreditinstituts – ist veraltet und in einem schlechten Zustand. Weil wichtige Entscheidungen in einer Vielzahl von Sonderausschüssen vorbereitet und umgesetzt wurden, verloren selbst erfahrene Manager den Überblick. Die Auswirkungen des digitalen Wandels auf das Finanzgeschäft hat die Deutsche Bank ebenfalls verschlafen – obwohl sogar die Analysten der Bank in Studien davor warnen, dass dadurch Arbeitsplätze verschwinden, und Cryan selbst am Wochenende sagte, er rechne damit, dass in zehn Jahren weitgehend bargeldlos bezahlt werde.

Und während die Wettbewerber in den USA, der Schweiz und Großbritannien die Lehren aus der Finanzkrise zogen und ihr Geschäftsmodell an die verschärfte Regulierung anpassten, machten bei der Deutschen Bank die permanenten Reibereien zwischen den Londoner Investmentbankern und den Frankfurter Traditionalisten eine fruchtbare Debatte über die künftige Ausrichtung des Instituts unmöglich.

Die kräftig sprudelnden Gewinne früherer Jahre haben letztlich nur überdeckt, dass die Deutsche Bank in Wahrheit schon seit einiger Zeit ein Sanierungsfall ist. Cryan hat die Defizite gleich nach seinem Amtsantritt schonungslos benannt. Mit dieser Offenheit will er sich von Jain absetzen, der viel versprochen und wenig geliefert hat. Sie ist aber auch Teil der Inszenierung der Wiederauferstehung der Deutschen Bank unter neuer Führung. Denn je verheerender die aktuelle Lage gezeichnet wird, desto leichter wird es sein, im Vergleich dazu Fortschritte aufzuzeigen. Zu diesem Zweck haben seine Leute allerlei Kniffe angewendet, um so viele Verluste wie nur möglich in die Bilanz des vergangenen Jahres zu packen.

Dennoch glauben auch Cryans Leute nicht an eine schnelle Besserung. Die Sanierung der Bank sei eine Sache von Jahren, nicht von Monaten, sagen sie. Tatsächlich hat der neue Chef zwar sehr deutlich gesagt, was er nicht mehr will: Die Postbank soll abgestoßen werden. Aus bis zu zehn Ländern will sich die Deutsche Bank zurückziehen – weil sich der Geschäftsbetrieb nicht mehr rentiert oder weil er zu riskant ist. 9000 Arbeitsplätze sollen wegfallen, davon 4000 in Deutschland. Schärfere Kontrollen sollen dafür sorgen, dass sich die Investmentbanker künftig an die Regeln halten.

Aber was er will und wie die Bank künftig Geld verdienen soll, bleibt nebulös. Cryan setzt auf das Geschäft mit Superreichen und Unternehmenskunden. Er will die Bank zu ihren Wurzeln zurückführen – schließlich ist sie einst gegründet worden, um deutschen Firmen im internationalen Geschäft zu helfen. Doch vor radikalen Entscheidungen wie einem kompletten Rückzug aus dem Handelsgeschäft schreckt Cryan zurück. Aus seiner Sicht gibt es Platz für eine große europäische Bank, die das volle Sortiment an Finanzdienstleistungen anbietet. Soll das die Deutsche Bank sein?

Erfolgreiche Unternehmen erfinden sich immer wieder neu. Vielleicht gelingt auch der Umbau der Deutschen Bank. Dann wäre John Cryan ein Held und Paul Achleitner rehabilitiert. Am Ende könnte es aber auch darauf hinauslaufen, dass das Frankfurter Institut weiter von allem ein wenig macht – und nichts richtig. Wenn der Aktienkurs ein Maßstab ist, dann scheinen die Investoren das zweite Szenario für realistischer zu halten.

Fotos (v.o.): Till Janz; Tim Wegner/laif





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Sonne im Programm

Hunderttausende Deutsche buchen Reisen übers Fernsehen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Viel Sonne im Programm


Hunderttausende Deutsche buchen Reisen übers Fernsehen. Doch nur ein Sender profitiert davon


VON JANA GIOIA BAURMANN (1025 Wörter)



Die Deutschen buchen vor allem Badeurlaub, all-inclusive





Wenn ein Reise-Shopping-Sender wie sonnenklar.TV seinen fünfzehnten Geburtstag feiert, wird Prosecco in Moët-Gläsern serviert. Champagner gibt’s an diesem Freitagabend nur in Flaschen, und so eine Flasche kostet 145 Euro, also fast so viel, wie die meisten der Anwesenden für die Reise nach München und ins P1 bezahlt haben.



»Mit tausend Gläsern Sekt starten wir im bekanntesten Promi-Club Deutschlands in das fulminante Jubiläumsevent«, so wurde das Wochenende im vergangenen Jahr auf dem Sender beworben; ohne Adjektive, das merkt man schnell, geht es nicht in diesem Business. Im Angebot für 199 Euro: ein Abend im P1, traditionelles Weißwurstfrühstück am nächsten Morgen, eine weitere Party in der Münchner Firmenzentrale, inklusive Galabuffet, zwei Übernachtungen im Hotel. »Ach, übrigens, ich bin auch mit dabei«, sagte Harry Wijnvoord, der am Ende des Werbeclips auftauchte. Wer in den Neunzigern ferngesehen hat, kennt Wijnvoord noch. Allen anderen half Wijnvoord auf die Sprünge: »Ich sage nur: Der Preis ist heiß.« 510 Zuschauer buchten den Trip.

Sonnenklar.TV ist der letzte Reise-Shopping-Kanal im deutschen Fernsehen. Früher gab es noch Berge&Meer TV, Feriensupermarkt TV, Onlineweg TV, TV Travel Shop. Alle sind weg. Doch sonnenklar.TV schauen im Schnitt täglich 500 000 Menschen. Im vergangenen Jahr setzte der Sender 232 Millionen Euro um.

Freitag, kurz vor halb zehn am Abend, Wijnvoord ist leibhaftig im P1, weißes Hemd, weißer Bart. Seit drei Monaten ist er sogenannter Urlaubsberater bei sonnenklar.TV. Dazu gehört, dass er live im Studio von seinen Reiseerlebnissen erzählt und anschließend am Telefon Fragen beantwortet. Zwei Gerade-so-Volljährige stehen rum, sie kamen 1997 zur Welt, als Wijnvoords Sendung Der Preis ist heiß aus dem RTL-Programm genommen wurde, sie kennen den Mann da vorne nicht, sie kennen sonnenklar.TV nicht, die München-Reise haben ihnen die Eltern geschenkt.



»Jetzt wird gefeiert, steht auf meinem Zettel«, sagt Wijnvoord. Gefeiert im P1, dessen Tür irgendwann einmal zu den härtesten Deutschlands zählte, weil alle reinwollten, aber natürlich nicht alle reinkamen. Wo Mick Jagger drinnen Frauen abschleppte und die Scorpions draußen bleiben mussten und wo es darum ging, an der richtigen Stelle zu stehen, dann lernte man Frauen wie Verena Kerth kennen. Jetzt wippen da viele colorierte Kurzhaarschnitte, bewegt sich ein Bauch mit der Aufschrift »Sport for good«, steht ein Rücken, auf dem »Realness« prangt. Der sonnenklar.TV-Kunde ist im Durchschnitt 45 Jahre alt.

Bevor Michael Jackson’s Billie Jean hochgedreht wird, sprechen noch die beiden Geschäftsführer von sonnenklar.TV, die beide Andreas mit Vornamen heißen. Andreas Lambeck sagt: »So cool!« Und »Geil, mit euch zu feiern!« und dass er sich eigentlich gar nicht so mit Reisen auskenne, also nur im Bayerischen Wald und in Italien, ein bisschen. Er kokettiert. Der andere Andreas, Eickelkamp mit Nachnamen, ist von Anfang an dabei, er fing 1999 als Sendeplaner an, da war sonnenklar.TV noch eine Reiseshow, die urlaubsreif hieß und für die vier Angestellte in einem Baucontainer arbeiteten. Eickelkamp sagt: »Wir freuen uns, dass wir den Geschmack der Leute treffen.« Und dann läuft wirklich Billie Jean.

Sonnenklar.TV ist Teil der FTI Group, des viertgrößten Reiseveranstalters Deutschlands. Die Produkte, die über den Sender angeboten werden, entwirft der Vertriebspartner Big Xtra, der ebenfalls zu FTI gehört. Tag für Tag präsentieren die Moderatoren zwölf neue Reisen, diese werden maximal 14 Tage lang angeboten, ihre Menge ist begrenzt. Die teuerste Reise ist eine Weltumsegelung auf einem Kreuzfahrtschiff, 124 Tage, Außenkabine, für 24 999 Euro. Die günstigste ist ein Aufenthalt an der Mecklenburgischen Seenplatte, drei Nächte im Hotel (ohne Verpflegung) für einen Euro. Der Durchschnittspreis einer Reise liegt bei 800 Euro, 2001, als sonnenklar.TV auf Sendung ging, waren es noch 320 Mark.



Am Jubiläumsfreitag war die Dominikanische Republik im Angebot, zwei Wochen zum Preis von einer, 958 Euro ab Düsseldorf. Moderator Kai Pätzmann fragte sich, ob es in der DomRep überhaupt so was wie Halbpension gibt, was natürlich rhetorisch gemeint war, dann kam auch schon die nächste Reise: Österreich, Steiermark, die Weiterempfehlungsrate des Hotels liegt bei 97 Prozent, 399 Euro für sieben Nächte im Doppelzimmer. »Ultra-all-inclusive«, sagte Pätzmann. »Das müssen wir jetzt einfach mal ansprechen. Kaffee, Tee und Kuchen am Nachmittag, Fünf-Gang-Galaabend, Käseverkostung, Besuch der hauseigenen Räucherkammer.«

Bis zu drei Kamerateams sind ständig unterwegs, um die Orte zu filmen, die später angeboten und in einem kurzen Einspieler gezeigt werden. Während der Sendungen lässt sich in der Regie in Echtzeit verfolgen, wie viele Zuschauer für welche Reise anrufen und wie viele noch in der Warteschleife hängen. Stimmen die Umsätze auch nach der dritten Präsentation nicht, wird die Reise vom Produktmanagement nachgebessert: das bedeutet dann zum Beispiel mehr Ausflüge oder weniger Tage. Am All-inclusive-Status wird selten geschraubt, den wollen die Kunden unbedingt. Die meisten Zuschauer buchen abends nach 18.30 Uhr und an Sonntagvormittagen.



Wer sich mit den beiden Geschäftsführern unterhält, hört oft das Wort »Vertrauen«. Zwischen Zuschauer und Moderator ist zwar ein Bildschirm, ist das höfliche »Sie«, gleichzeitig erfährt man jedoch, dass Moderator Pätzmann im Urlaub gern Geld für »coole Klamotten« ausgibt und in seiner Freizeit »Extreme-Couching mit Serien-Druck-Berieselung« betreibt. Kommende Woche wird Geschäftsführer Lambeck im Studio stehen und den Zuschauern sagen, dass er ab 19. Februar für eine Woche im Bayerischen Wald sein wird. Wer will, könne ihn dort treffen.

Im P1 kann man Pätzmann auf die Jackettschulter klopfen und ein Selfie mit den beiden Andreassen machen. Oder umgekehrt. Das Millionärspärchen Geiss, bekannt geworden durch RTL 2, sollte eigentlich auch hier sein, sie waren Markenbotschafter des Senders. Doch nachdem Carmen Geiss auf Facebook zu einem Foto, das sie und einen kolumbianischen Slumbewohner zeigt, schrieb: »Aber modisch ist er«, mit drei Smileys dahinter, beendete sonnenklar.TV die Zusammenarbeit abrupt. Carmen Geiss wiederum ließ verlauten, der Vertrag sei bereits 2015 ausgelaufen, mit dem Unternehmen habe sie nichts mehr zu tun. Dafür ist jetzt Ex-Fußballer Hans Sarpei da, der sich inzwischen Social-Media-Berater nennt, missverständliche Bildunterschriften schreibt so einer nicht.

Am nächsten Abend, zum Galabuffet, wird Nicole singen. Die echte Nicole. »Ein bisschen Frieden, ein bisschen Sonne, ... ein bisschen Wärme, das wünsch ich mir.«

Foto: Martin Parr/Magnum Photos/Agentur Focus





nächster Artikel:

Umweltschutz

Multimillionär Michael Otto erklärt, wie man damit Geld verdienen kann



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Grüner leben


»Auch ich bin nur ein kleines Licht«


Multimillionär Michael Otto erklärt, wie man mit Umweltschutz Geld verdienen kann – und fordert Deutschlands Kohleausstieg


VON CLAUS HECKING (1516 Wörter)



Unternehmer mit grünem Gewissen: Michael Otto





DIE ZEIT: Herr Otto, Sie gelten als Ökopionier unter Deutschlands Unternehmern, seit Jahrzehnten setzen Sie sich für die Umwelt ein. Was verbindet Sie so eng mit der Natur?



Michael Otto: Intakte Natur ist für mich pures Glück: ein Raum der Erholung, wo man auftanken kann. Vor einigen Jahren bin ich durch Kasachstan geritten. Wir haben 3000 Meter hohe Pässe überquert, in der Wildnis unser Zelt aufgeschlagen, Feuer gemacht, nachts die Wölfe gehört. Da merkt man: Auch ich bin nur ein kleines Licht in dieser riesigen Welt. Ein anderes Mal war ich in der Mongolei, unterwegs mit Nomaden. Die ziehen Wildzwiebeln aus der Erde und pflanzen die Samen gleich wieder ein, damit wieder Zwiebeln nachwachsen. Das ist Nachhaltigkeit. Von den Naturvölkern können wir lernen.



ZEIT: Und Sie jetten dabei um die Welt. Haben Sie als erklärter Naturschützer keine Gewissensbisse?

Otto: Zu meiner Schande muss ich sagen, dass ich geschäftlich und privat viel fliege. Andererseits tue ich auch einiges für die Umwelt – und versuche, mein Leben so nachhaltig wie möglich auszurichten. Zum Beispiel setzen wir in unserem Haushalt energieeffiziente Produkte ein und konsumieren viele regionale und saisonale Lebensmittel. Besonders wichtig ist mir, durch mein persönliches Engagement wichtige umweltpolitische Vorhaben voranzubringen. Ich möchte die Sensibilität der Menschen wecken, Ideen anstoßen, etwas ins Rollen bringen. Außerdem habe ich im Konzern einiges verändert, das eine Menge CO₂ einspart. Dazu sind auch Reisen notwendig, aber sie werden um ein Vielfaches kompensiert.

ZEIT: Sie haben schon in den 1970er Jahren Verpackungen aus Recyclingmaterialien eingeführt, als sich in Deutschland kaum jemand für Umweltschutz interessierte. Wieso?

Otto: 1972 ist mir Grenzen des Wachstums in die Hände gefallen, der erste Bericht an den Club of Rome. Das hat mich aufgerüttelt. Wir lebten damals überhaupt nicht in dem Bewusstsein, dass unsere Ressourcen endlich sind und sich die Umwelt nur begrenzt regenerieren kann.

ZEIT: Und dann?

Otto: Wurde mir klar, dass ich bei mir selbst anfangen muss. Wir haben bei Otto zuerst die Kartonagen auf Recyclingmaterialien umgerüstet. 1986 habe ich Nachhaltigkeit und Umweltschutz zu einem weiteren Unternehmensziel erklärt; später Kataloge auf chlorfreiem Papier gedruckt und alle Pelze aus dem Sortiment entfernt. Das war nicht immer einfach.

ZEIT: Damals war Umweltbewusstsein noch nicht so verbreitet. Haben Ihre Mitarbeiter Sie belächelt?

Otto: Einige haben das gut gefunden, aber die Mehrheit war anfangs irritiert. Sie dachten sich: »Wir sollen Umsatz und Gewinn bringen, und jetzt kommt der Otto auch noch mit der Umwelt?« Aber mit der Zeit ist Nachhaltigkeit Teil unserer DNA geworden. Heute identifizieren sich die meisten Mitarbeiter mit unserem Streben nach sauberer Umwelt und bringen Verbesserungsvorschläge ein.

ZEIT: Was hat den Umschwung gebracht?

Otto: Die Menschen haben erkannt, dass sich Nachhaltigkeit auf Dauer lohnt, oft auch monetär. Als wir etwa im Konzern anfingen, im Einkauf den Anteil der Luftfracht zu verringern und vermehrt auf Seeschiff und Bahn zu setzen, war das nicht nur gut für die Umwelt – es hat auch Kosten gespart. Und nachdem die Produktionskette für Textilien umweltfreundlicher gestaltet wurde, hat sich der finanzielle Aufwand durch steigende Losgrößen schnell wieder ausgeglichen. So ist es oft mit Umweltschutzmaßnahmen: Am Anfang ist es teurer. Aber nach einiger Zeit machen sich die Investitionen bezahlt, und man hat Ressourcen geschont.

ZEIT: Und es ist auch gut für das Image.

Otto: Der Konsument erwartet heute, dass die Produkte nachhaltig produziert werden. Allerdings ist nur ein kleiner Teil der Bevölkerung bereit, dafür mehr Geld auszugeben. Dennoch wird es für Unternehmen immer wichtiger, dass sie als möglichst nachhaltig eingeschätzt werden. Das liegt unter anderem daran, dass die Finanzindustrie stark darauf achtet. Heute gibt es sehr große Investoren, zum Beispiel einige der größten Pensionsfonds der Welt, die ihr Geld nur in Unternehmen anlegen, die nachhaltig wirtschaften. Dieser Druck erzeugt Verhaltensänderungen.

ZEIT: Sind das echte Veränderungen, oder wird nur so getan, als ob?

Otto: Ich habe den Eindruck, dass viele Unternehmer heute aus eigenem Antrieb heraus etwas für die Umwelt tun wollen. Es gibt aber auch einige Firmen, die Greenwashing betreiben: Sie tun ein bisschen und machen große Aktionen daraus, nur für das Image.

ZEIT: Wie groß ist der Anteil der Greenwasher?

Otto: Da will ich mich nicht auf einen genauen Prozentsatz festlegen, aber ich stelle fest: Der Anteil derjenigen, die es wirklich ernst meinen, steigt.

ZEIT: Was wird dann aus Ihrem Konzern? Ihr Konzern lebt doch davon, dass die Kundschaft immer neue Produkte kauft, deren Herstellung und Transport Ressourcen verschlingt.

Otto: Ich bin überzeugt, dass das rein quantitative Wachstum über kurz oder lang von einem qualitativen Wachstum abgelöst wird. Im Gegensatz zu anderen Unternehmen bietet Otto keine T-Shirts für zwei Euro an, die Teenies kaufen, ein- oder zweimal tragen und dann wegschmeißen. Wir setzen immer mehr auf Produkte mit langer Lebensdauer. Zudem achten wir darauf, dass Ressourcen effizient eingesetzt werden, auch bei unseren Lieferanten. Beispiel Haushaltsgeräte: Da haben wir gemeinsam mit den Produzenten ausgearbeitet, die Geräte so zu gestalten, dass jedes einzelne Kunststoffteil nummeriert wird. Wenn die Maschinen irgendwann entsorgt und zerlegt werden, kann man die unterschiedlichen Kunststoffe sortenrein recyceln – und werthaltiger wiederverwenden.

ZEIT: Was macht Otto selbst für die Umwelt?

Otto: Im Konzern haben wir die einkommenden Frachten stark vom Luftweg auf See und Schiene verlagert. Auch die Zustellung optimieren wir stetig. So bieten wir unseren Kunden Zeitfenster für die Lieferung der Ware an, um sie möglichst schon beim ersten Zustellversuch anzutreffen. Denn jeder weitere Versuch bedeutet mehr Kosten, mehr CO₂-Ausstoß. Zudem testen wir bei unseren Zustellfahrzeugen alle möglichen alternativen Antriebe: Brennstoffzellen, Gasmotoren, Elektroautos ...

ZEIT: ... und doch setzt Ihr Konzern weiter Kohle- und Atomstrom ein.

Otto: Wir haben uns zum Ziel gesetzt, bis 2020 unseren CO₂-Ausstoß um 50 Prozent gegenüber 2006 zu senken. Dazu verbessern wir die Energieeffizienz stetig, betreiben vielerorts Blockheizkraftwerke, nutzen Solarenergie, kaufen Ökostrom ein. Allerdings gibt es auch Standorte, wo wir öffentlichen Strom einkaufen, wenn die Alternativen zu teuer sind. Das Geld stecken wir dann lieber in Effizienzmaßnahmen.

ZEIT: Ende 2015 haben mehr als 190 Staaten beim Pariser Weltklimagipfel das erste weltweite Klimaabkommen unterzeichnet. Was für ein Signal geht für die Wirtschaft von diesem Gipfel aus?

Otto: Die Klimakonferenz von Paris hat die Grundlage für mehr Planungs- und Investitionssicherheit für Unternehmen geschaffen, die im Klimaschutz vorangehen wollen. Es gibt nun keine Umkehr mehr. Doch gerade jetzt, nach dem Abkommen, müssen unbedingt weitere konkrete Schritte zur Umsetzung folgen: national, aber auch in Europa.

ZEIT: Zurzeit feiert die Divestment-Bewegung weltweit Erfolge. Deren Aktivisten überzeugen Banken und andere große Kapitalgeber davon, kein Geld mehr für fossile Energieprojekte bereitzustellen. Was halten Sie von diesem Ansatz?

Otto: Die Kohlewirtschaft ist keine Zukunftsindustrie und sollte deshalb nicht unterstützt werden – auch nicht durch Finanzierung. Das gilt übrigens auch für unsere staatliche Kreditanstalt für Wiederaufbau. Ich halte es nicht für sinnvoll, dass die KfW oder deren Tochterunternehmen Kohlekraftwerke im Ausland finanzieren. Das ist nicht klimafreundlich und zudem kontraproduktiv.

ZEIT: Zurzeit ist Ihr Unternehmen aber selbst noch auf Kohlestrom angewiesen.

Otto: Natürlich können nicht alle Kraftwerke von heute auf morgen abgeschaltet werden. Deutschland sollte sukzessive im Laufe von 20 bis 25 Jahren aussteigen, wie es Bundesumweltministerin Barbara Hendricks vorgeschlagen hat. Ganz wichtig ist aber auch, alles frühzeitig anzukündigen – und der Wirtschaft einen festen Planungsrahmen zu geben.

ZEIT: Was meinen Sie damit konkret?

Otto: Das Schlimmste für die Wirtschaft ist das ständige Hin und Her. Die Unternehmen brauchen Planungssicherheit und Ankündigungen, die eingehalten werden. Dabei können die Vorgaben der Politik durchaus ehrgeizig sein, denn wir haben genügend intelligente Ingenieure, die neue Technologien entwickeln können. Nach dem ermutigenden Gipfel von Paris sollte die Bundesregierung jetzt eine konkrete Dekarbonisierungs-Strategie für den langfristigen Ausstieg aus den fossilen Brennstoffen erarbeiten: mit Meilensteinen für 2030, 2040 und 2050. Bis zur Mitte des Jahrhunderts müssen wir in Deutschland eine 95-prozentige CO₂-Reduktion erreichen. Konkrete Forderungen an die Bundesregierung, wie etwa eine Reform des EU-Emissionshandels oder eine umfassende Verkehrswende zur Treibhausgasminderung, hat die Otto Group zusammen mit anderen führenden Unternehmen wie adidas, Metro oder Unilever in einer Erklärung zum Pariser Abkommen festgehalten.

ZEIT: Wie es jetzt aussieht, wird die Bundesrepublik nicht einmal ihr Nahziel erreichen, die Emissionen bis 2020 um 40 Prozent gegenüber 1990 zu verringern. Was läuft da falsch?

Otto: Ich sehe das nicht ganz so pessimistisch, denn Paris hat eindrucksvoll gezeigt, wie dringlich konkrete Maßnahmen sind. Wir Unternehmer haben in unserer Erklärung zum Pariser Abkommen deutlich gemacht, dass eine Strategie zur Nachschärfung der Maßnahmen erforderlich ist, um die deutschen Energie- und Emissionsziele bis 2020 in allen Sektoren zu erreichen.

ZEIT: Mehr als vier Fünftel der weltweiten Energieversorgung basieren auf fossilen Brennstoffen. Glauben Sie, dass der Umstieg rechtzeitig gelingt, um das Klima zu retten?

Otto: Wir erleben gerade erste Anzeichen einer kleinen Wende. Seit 2010 sind weltweit zwei von drei Kohlekraftwerken, die gebaut werden sollten, zurückgestellt worden. Mehr als die Hälfte aller Investitionen in Energiegewinnung geht in erneuerbare Energie. China hat umfangreiche Maßnahmen eingeleitet, um seinen CO₂-Ausstoß zu verringern. Auch in den USA bewegt sich gerade einiges. Paris war ein Schlüsselmoment in der Geschichte des Klimaschutzes. Jetzt aber ist eine konkrete Umsetzung notwendig. Ich gebe die Hoffnung nicht auf, dass die Welt die Wende schafft.

Fotos: Johannes Arlt/laif





nächster Artikel:

Von wegen sauber

Die US-Umweltbehörde EPA stand lange selbst in der Kritik



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Von wegen sauber


Die US-Umweltbehörde EPA stand lange selbst in der Kritik. Umso mehr will sie jetzt bei VW Härte demonstrieren


VON HEIKE BUCHTER (1459 Wörter)



Kajakfahrer auf dem verseuchten Animas River in Colorado: Welche Rolle spielte die US-Umweltbehörde?





www.zeit.de/audio

Für Volkswagen ist der ärgste Gegner nicht BMW, Daimler oder Toyota, sondern eine Behörde: die Environmental Protection Agency (EPA). Die oberste US-Umweltbehörde hat den Konzern verklagt und auch die Pläne abgelehnt, mit denen die Wolfsburger ihre manipulierten Diesel in Amerika sauber bekommen wollten. Dabei hat die EPA in ihrer Arbeit für den Umweltschutz selbst alles andere als eine weiße Weste. Bei gleich einer ganzen Reihe von Fällen steht die Behörde massiv in der Kritik.



Am 5. August 2015 flossen elf Millionen Liter toxische Brühe in den Animas River in Colorado. Die Mischung, die Arsen, Kadmium, Blei und Quecksilber enthielt und aus einer geschlossenen Goldmine in den Rocky Mountains stammte, färbte den Fluss gelb. Drei Bundesstaaten und Tausende Anwohner waren betroffen. Ausgelöst hatte die Katastrophe, die die Region wohl auf Jahre belasten wird, ausgerechnet die EPA selbst. Die Washingtoner Behörde wollte die Mine, aus der seit Jahren Schadstoffe sickerten, sanieren. Doch die beauftragten Subunternehmer begingen einen gravierenden Fehler, der zu dem Unglück führte. Der EPA fehle es an Expertise, und sie habe es an Sorgfalt mangeln lassen, so das harsche Fazit des Innenministeriums, das den Vorfall untersuchte.

Für William Sanjour ist das Versagen wenig überraschend. »Wer denkt, dass sich die EPA dem Umweltschutz verpflichtet fühlt, täuscht sich«, sagt der Kritiker der Behörde. Den Verantwortlichen gehe es vor allem um ihre Jobs und ihre Karrieren. Sanjour war selbst über 25 Jahre bei der EPA. Doch als er sich gegen lockere Regeln für Sondermüll zugunsten der Industrie wehrte, wurde er kaltgestellt. Sanjour wurde Whistleblower und zum Informanten für Umweltaktivisten. Er sieht das Grundproblem in der Struktur der EPA: »Der Präsident entscheidet über die EPA-Spitze. Die hat die Aufgabe, die politische Agenda des Weißen Hauses umzusetzen – egal, wie sich das mit den sonstigen Zielen der EPA verträgt.« Die Beamten seien politischem Druck ausgesetzt und der konstanten Einflussnahme durch die Industrie. »Große Konzerne haben die Möglichkeit, Karrieren bei der EPA zu fördern oder auszubremsen – ihre Lobbyisten haben Zugang zu allen Ebenen des Apparates bis hin zu Kongressabgeordneten, Senatoren und dem Weißen Haus«, sagt Sanjour. Wer sich kooperativ zeige, dem winkten später Industrie-Jobs. Die fünf Vorgänger der heutigen EPA-Chefin Gina McCarthy wechselten alle in Beraterjobs oder direkt in die Industrie. Lisa Jackson etwa, Obamas erste EPA-Chefin, ist heute oberste Umweltmanagerin bei Apple.

Auch Evaggelos Vallianatos hat wenig Schmeichelhaftes über die US-Umweltbehörde zu sagen. Vallianatos ist ein Ex-Kollege von Sanjour und mit der Zulassung von Pestiziden betraut. Über Jahrzehnte seien Pestizide von der EPA auf der Grundlage gefälschter Gutachten genehmigt worden – selbst als sich herausstellte, dass die Studien manipuliert waren, seien die darauf basierenden Genehmigungen nicht zurückgezogen worden, schreibt er in seinem Buch Poison Spring (»Vergifteter Frühling«). Die Hersteller hätten einfach neue Studien etwa zum umstrittenen Pestizid Glyphosat nachreichen können.

Die EPA, die sich im VW-Abgasskandal als forscher Ankläger geriert, wird regelmäßig selbst verklagt – unter anderem von Umweltschützern, die davon überzeugt sind, dass die staatlichen Umweltwächter ihrer Aufgabe nicht nachkommen. »Manchmal müssen wir die Gerichte anrufen, um die EPA zu zwingen, das Richtige zu tun«, sagt Lena Moffitt vom Sierra Club, mit 2,4 Millionen Mitgliedern die größte Umweltorganisation der USA. Umweltschützer und der Bundesstaat Massachusetts zogen 2007 bis vor den obersten Gerichtshof, um die EPA dazu zu bringen, Treibhausgase zu regulieren. Die staatlichen Umweltschützer – es war die Amtszeit von George W. Bush – hatten erklärt, für den Ausstoß von CO₂ und anderen Abgasen von Fahrzeugen keine Obergrenzen aufstellen zu wollen.

Die Erfahrungsberichte von Vallianatos und Sanjour werfen ein Schlaglicht auf die derzeit größte Umweltdebatte in den USA: Fracking. Die Methode, bei der mithilfe von Chemikalien und hohem Druck Erdgas und Öl aus tiefen Gesteinsformationen gefördert werden, ist heftig umstritten, vor allem wegen der Kontaminierung von Trinkwasser. Nach massiven Protesten von Anwohnern und Bürgerinitiativen und auf Druck des damals von den Demokraten dominierten US-Kongresses versprach die EPA 2010 eine umfassende Untersuchung. Dabei sollten auch Proben vor und nach dem Fracking genommen werden. Nach fünf Jahren stellte die EPA im Juni 2015 die vorläufigen Ergebnisse vor und erklärte: »Wir haben keine Beweise gefunden, dass hydraulisches Fracking zu weitverbreiteten systemischen Auswirkungen auf das Trinkwasser in den USA geführt hat.«

Diese Entwarnung stieß auf heftige Kritik. »Das Fazit widerspricht dem Inhalt der eigentlichen Studie«, sagt Dusty Horwitt, ein Energieexperte, der sich seit Jahren mit den Folgen des Fracking-Booms beschäftigt. Sogar der wissenschaftliche Beirat der EPA kritisierte den Schlussbericht. »Die Feststellung reflektiert weder die Unsicherheiten noch die mangelnde Datenlage, die in der Studie selbst beschrieben werden«, befand der Beirat. Die mit Spannung erwarteten Vorher-Nachher-Tests fanden nie statt. Dazu hätte es die freiwillige Teilnahme der Förderunternehmen gebraucht.

Bei einer Anhörung zu den Studienergebnissen im vergangenen Oktober machten Anwohner, die sich von der EPA im Stich gelassen fühlen, ihrem Ärger Luft. Etwa Steven Lipsky aus Texas: Nachdem der Schiefergasförderer Range Resources in der Nähe seines Grundstücks gebohrt hatte, blubberte plötzlich Methangas mit Lipskys Quellwasser hoch. So hoch war die Methan-Konzentration, dass meterhohe Stichflammen hochschossen, wenn Lipsky ein Feuerzeug an einen Wasserschlauch hielt, wie der Hausbesitzer in Videos vorführte.



Die EPA erteilte einen Notstandsbescheid, in dem die Aktivitäten von Range Resources als wahrscheinlicher Verursacher genannt wurden. Darauf zog Lipsky gegen das Unternehmen vor Gericht. Doch das Förderunternehmen ging zum Gegenangriff über und verklagte den Hausbesitzer auf drei Millionen Dollar wegen Verleumdung. Gemeint waren Lipskys Videos. Das Verfahren ist noch anhängig. Lipsky lässt derweil Frischwasser im Tanklastzug liefern, berichtet sein Anwalt Joe Sibley. Die EPA stellte den Notstandsbescheid 2012 ein, was Lipskys rechtliche Position schwächte. In einem Untersuchungsbericht des Inspector General, einer Art Ombudsmann der Behörde, heißt es, die EPA habe den Bescheid zurückgezogen, weil sie hohe Verfahrenskosten fürchtete und die Anwohner ihr Wasser inzwischen anderweitig erhielten.

Die Kontroverse um Fracking fiel in Obamas erste Amtszeit. Zwar war der neue Präsident mit ehrgeizigen Umweltschutzideen angetreten, aber nun kämpfte er mit der schweren Rezession und mit dem Verlust von Millionen Jobs. Einen Lichtblick bot die Energiewirtschaft. Der Fracking-Boom versprach Hunderttausende neue, gut bezahlte Jobs, gleichzeitig verschaffte er Amerika billige Energie. Das durch Fracking erschlossene Erdgas verdrängte zudem die dreckigere Kohle in der Stromerzeugung. Das alles passte Obama gut ins Konzept. Strikte neue Regeln, so warnten die Lobbyisten der Energieindustrie, könnten den Boom gefährden.

Die EPA war von ihrer Gründung an den Interessenkonflikten Washingtons ausgeliefert. Geschaffen wurde die Behörde 1970 durch Richard Nixon. Er reagierte damit – widerwillig – auf eine breite Bewegung, die Konsequenzen aus Umweltskandalen forderte. »Es gibt in den USA Tausende lokaler Umweltorganisationen. Nachbarn, die den Fluss schützen wollen, in dem sie fischen, oder den Wald, in dem ihre Kinder spielen – sie standen damals auf«, sagt Bill Drayton, stellvertretender EPA-Chef unter Präsident Jimmy Carter. Die EPA erreichte fundamentale Fortschritte im Umweltschutz, etwa bei der Bekämpfung von saurem Regen oder mit dem Verbot von Blei in Benzin.

Doch Carters Nachfolger Ronald Reagan versuchte die Umwelbehörde wieder abzuschaffen. Er hielt sie für Steuergeldverschwendung. Seine EPA-Chefin Anne Gorsuch begann durch Stellenabbau und Budgetkürzungen die Behörde kaputtzusparen.

Auch die Demokraten behandelten die EPA nicht immer pfleglich. Lange war die Umweltpolitik von der Prioritätenliste Obamas verschwunden. Doch nun, zum Ende seiner Amtszeit, hat der Präsident den Klimawandel zum Top-Thema gemacht. Um den historischen Klimapakt in Paris im vergangenen November möglich zu machen, brauchte Obama vorzeigbare Fortschritte im eigenen Land. Für neue Gesetze fehlt ihm die Mehrheit im Kongress. Deshalb hat er die EPA angewiesen, seine »Clean Power«-Agenda umzusetzen. Die EPA soll strenge Limits für die Emission von Treibhausgasen durchsetzen – gegen den Widerstand der Republikaner. Entsprechend erklärte EPA-Chefin Gina McCarthy Anfang Januar: »Wir werden uns nicht auf dem Erreichten ausruhen.« Ihre Behörde werde nach neuen Wegen suchen, Emissionen zu reduzieren.

Der Fall VW könnte diese Gelegenheit bieten. Dabei waren die Wolfsburger bis vor Kurzen gar nicht im Visier der EPA. Der Marktanteil der Dieselfahrzeuge in den USA ist gering. Zudem wurde das eigene Abgas-Prüflabor vor Jahren geschlossen. Es war die kleine Umweltorganisation International Council on Clean Transportation (ICCT), die den Wolfsburgern auf die Schliche kam. Eigentlich hatten die Umweltaktivisten den europäischen Behörden beweisen wollen, dass Diesel durchaus strenge Umweltstandards erfüllen könne, sagt John German vom ICCT in Washington. »Die Ergebnisse haben uns total überrascht.« Der ICCT informierte EPA-Vertreter.

Was die EPA letztlich von VW verlangen wird, steht noch nicht fest. Sicher ist, dass der deutsche Autobauer nicht über die Beziehungen in Washington verfügt wie vergleichbare US-Konzerne. Und fest steht auch, dass Emissionskontrolle derzeit weit oben auf der Agenda des scheidenden Präsidenten steht. Gut für die eifrige EPA-Führung, schlecht für VW.

Weitere Informationen im Internet: www.zeit.de/vw



Fotos: Jerry McBride/Polaris/laif; dpa/pa; Andrew Harrer/Bloomberg/Getty Images; Krisztian Bocsi/Bloomberg/Getty Images





nächster Artikel:

Dicke Felgen

Wie die Industrie Fahrzeuge für die Werbung aufhübscht



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





AUTO


Hauptsache, dicke Felgen


Wenn in der Werbung ein Auto zu sehen ist, kann man sicher sein: In Wirklichkeit sieht es anders aus


VON RUBEN REHAGE (1264 Wörter)



Zwischen dem Originalfoto und dieser Fotoversion des Lamborghini Miura S liegen Hunderte Arbeitsschritte am Computer





Fünf Tage braucht Andreas Freitag für ein einziges, nun ja, Foto von einem Auto. Er setzt es zusammen, aus mehreren Hundert Bildern, nimmt sich jeweils, was er braucht, ändert Farben, Licht, Kontraste, fügt Teile ein, nimmt Teile heraus, tauscht aus, je nachdem. Am Ende ist der Begriff »Foto« eigentlich nicht mehr ganz richtig, auch wenn Freitags Foto aussieht wie ein Foto. Man könnte vielmehr sagen, es ist ein Kunstwerk, in der ein gewisser Kern Realität steckt.



Das, was Andreas Freitag macht, nennt man Postproduktion. Die Postproduktion ist in der Autowerbung der Prozess, der aus vielen Fotos von einem Auto ein Bild macht, das man als Werbung verkaufen kann. Denn kein Fotograf der Welt ist in der Lage, ein Auto auf Anhieb so darzustellen, wie die Autohersteller ihr Auto dargestellt sehen wollen. Jedenfalls nicht ohne Nachbearbeitung. Und weil die Autoindustrie ein gigantischer Markt und die Autowerbung ein gigantischer Teil davon ist, ist auch die Postproduktion ein gigantischer Markt. Ein Markt, den außerhalb der Branche fast niemand wahrnimmt, ohne den die Werbebilder der Modelle von VW, BMW, Porsche und allen anderen Herstellern aber nicht so aussähen, wie sie aussehen. Nicht mal annähernd.

An einem nieseligen Tag sitzt Freitag vor zwei Monitoren in den Räumen seines Studios »Sublime Postproduction« in Berlin-Mitte. Die Fenster sind verdunkelt, nur ein schmaler Schlitz gewährt ihm die Chance, auf die Gedenkstätte Berliner Mauer zu blicken. Die nächsten drei Stunden wird er im Schnelldurchlauf zeigen, was sie hier so machen, bevor das Foto eines Autos ein Bild für die Werbung ist. Er öffnet in Photoshop eine fertige VW-Werbung für einen Polo. Der Wagen steht auf einem Hubschrauberlandeplatz vor einer Skyline, die Sonne dämmert. »Man muss sich das Bild vorstellen wie viele übereinanderliegende Ebenen, jede davon ein einzelnes Teil des Autos oder des Hintergrunds«, sagt Freitag. Klick für Klick nimmt er alle Ebenen heraus, bis das Urbild zu sehen ist: der Hintergrund, vor dem nachher das Auto stehen wird. Das Bild zeigt die Skyline von Benidorm, einem gigantischen Ferienort in Spanien, in den Sommer für Sommer Horden von Touristen einfallen und dort in einer Art Mini-Deutschland oder Mini-England leben – je nach Strandabschnitt. »Das ist eigentlich Platte, wenn man ehrlich ist«, sagt Freitag, aber kein Problem, daraus könne man eine schicke Skyline zaubern.

Noch sieht das Bild lieblos zusammengeflickt aus. »Von der Werbeagentur bekommen wir einfach einen ganz groben Eindruck geschickt, damit wir wissen: Wie breit soll die Skyline sein, von wo soll das Licht kommen, wo stehen Gegenstände herum, solche Dinge«, sagt Freitag. Dass daraus ein Kunstwerk wird, ist dann sein Job – oder der seiner Mitarbeiter.

Im Jahr 2009 gegründet, arbeiten inzwischen neun Leute für das Unternehmen. Das ist solides Mittelfeld in einer riesigen und umkämpften Branche: 2014 gab die Automobilindustrie laut dem Fachblatt Automobilwoche hierzulande 2,43 Milliarden Euro für Werbung aus – Tendenz seit Jahren stark steigend. Die genauen Zahlen geben die Autohersteller nicht heraus, aber Freitag schätzt, dass davon ganz grob ein Drittel auf die Postproduktion entfällt, inklusive Videoproduktionen. Klingt nach einer Goldgrube. Aber das Geschäft hat sich in den letzten Jahren grundlegend geändert. »Früher hat der Kunde beim Fotografen ein fertiges Bild bestellt«, erzählt Freitag. Der Fotograf habe also auch entschieden, wie sein Bild am Ende aussehen soll, in Zusammenarbeit mit der Postproduktion. Es mache einen großen Unterschied, mit welchem Fotografen man arbeitet, genauso wie es für den Fotografen einen großen Unterschied mache, wer für die Nachbearbeitung seines Bildes verantwortlich ist. Weil am Ende ein Bild eben auf die eine oder auf die andere Art aussehen kann. »Wie überall schauen aber auch bei uns die Autofirmen heute viel mehr aufs Geld als früher«, sagt Freitag. Die Postproduktion wird jetzt in der Regel ausgeschrieben – wer am billigsten anbietet, bekommt den Auftrag. Porsche habe sogar eine Art Katalog, berichtet Freitag. »Wie viel kostet es, die Felge aufzuhellen? Wie viel, den Kotflügel zu verändern? Wie viel die Frontscheinwerfer?« Auf Grundlage dieser Liste muss Freitag dann seine Angebote berechnen. »Als könnte man einen kreativen Prozess katalogisieren.« Die Controller in den Unternehmen interessiert Kreativität aber nun mal weniger als ein möglichst günstiges Endprodukt. Das ist auch in der Autoindustrie so. Alle, sagt Freitag, wollen am Ende einfach ein gutes Bild haben: Fotograf, Postproduzent, Werbeagentur. »Aber dann kommen die Wirtschaftler und sagen: Nee, zu teuer. Macht es billiger.«

Freitag greift zu seinem Wacom-Board, einer Art digitalem Zeichenbrett. Ebene für Ebene, Klick für Klick lässt er sein Bild entstehen, zeigt, wie er aus dem einen Bild den Rückspiegel nimmt, aus dem anderen den Kühlergrill, aus einem weiteren das linke Vorderlicht und aus dem nächsten das rechte. Mehrere Hundert einzelne Fotos liefert der Fotograf, und aus jedem nimmt Freitag genau das eine Teil, das er braucht. »Das ist letztlich ein Handwerk, man wird mit der Zeit natürlich auch viel schneller und sieht sofort: Aha, den hinteren Türgriff kann ich hier gebrauchen.« Weil er keinen Schatten wirft vielleicht oder die Fuge im Blech einen guten Kontrast hat. Es sei ein bisschen wie das Nähen eines Flickenteppichs. Handwerk zwar, aber: »Es bleibt ein kreativer Prozess. Und mit allem, was ich tue, verändere ich die Gesamtoptik.«

Und manchmal wünscht sich auch der Hersteller selbst die Veränderung der Gesamtoptik – vor allem in Europa. Kleine Polos werden flacher und breiter, Audis werden länger, Smarts werden noch kleiner. Und fast immer werden die Felgen größer. Nur ein bisschen, aber gerade genug, um die Wirkung je nach Zielgruppe zu verstärken. Rechtlich geht das, weil die Hersteller im Kleingedruckten den Hinweis unterbringen, dass es sich um Sonderausstattungen handelt. »Vieles davon wäre in den USA rechtlich verboten und würde wahnsinnig Ärger geben. In Europa geht das aber«, sagt Freitag. Manche Hersteller wollten, dass die Proportionen so verändert würden, dass ein Kleinwagen am Ende eher als kleine Limousine durchgehe. Also größer und breiter. Dagegen wehrt sich Freitag dann immer, aber Einfluss habe er kaum. »Wenn der Kunde das unbedingt möchte, machen wir das natürlich. Ich finde es trotzdem keine gute Idee.«

Ungefähr 750 Ebenen hat das Bild des VW Polo am Ende. Jede einzelne hat Freitag mit einem Klick wieder eingefügt.



An einem anderen Auto (siehe Vorher/Nachher Fotos), einem Lamborghini Miura S, Museumsstück, kleine Stückzahl, zeigt Freitag noch zwei Dinge: wie er Linien herausarbeitet und Spiegelungen anpasst. »Die Designer machen sich monatelang Gedanken darüber, welche Linien ein Auto haben soll.« Die Linien seien letztlich das, was den Charakter des Autos ausmache. Feine Kanten manchmal, quer über die Seite, an anderen Autos sanft geschwungen oder hart und eckig. Ein Auto, sagt Freitag, lebt von seinen Linien. Der Lamborghini habe einen durchlaufenden Schwung, und obwohl von rechts sehr starkes Licht komme, müsse der Blick des Betrachters immer beim Auto bleiben. Es gehe um die Stimmung, darum, diese Form so mit Licht und Schatten zu betonen oder eben nicht zu betonen, dass die Gesamtoptik passe. »Und genau das ist der Job der Postproduktion, das kann kein Foto leisten ohne Nachbearbeitung«, sagt Freitag.

Das sei dann natürlich nicht ganz die Realität, was man auf so einem Bild sehe. Spiegelungen oder Lichtreflexe zum Beispiel stimmten oft gar nicht so richtig: »Aber das fällt niemandem auf, höchstens Profis.«

Am Ende steht er da, der VW Polo auf dem Landeplatz, präsentiert stolz seine Kanten und spiegelt sich im feuchten Asphalt. Wer genau hinguckt, meint, im Hintergrund sonnenverbrannte Touristen in den betonierten Gassen Benidorms herumlaufen zu sehen. Und wer noch genauer hinguckt, erkennt, dass die Felgen des Kleinwagens so groß sind, dass er wahrscheinlich gar nicht mehr fahren könnte. Aber so genau guckt ja niemand.

Fotos: Anke Luckmann/Kai Tietz





nächster Artikel:

Wofür ist das?

Stoßdämpfer



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WOFÜR IST DAS DA?


Stoßdämpfer





VON DIETHER RODATZ (199 Wörter)





Ein aufgepumpter Reifen reagiert wie ein Ball: Er springt in die Luft, wenn er angestoßen wird. Doch ein Reifen sollte die Bodenhaftung nie verlieren. Denn die braucht er, um die Spur zu halten und alle Kräfte zu übertragen, die fürs Beschleunigen und vor allem Bremsen lebenswichtig sind. Dafür gibt es den Stoßdämpfer, der genauer Schwingungsdämpfer heißen müsste. Er dämpft nicht nur die Schwingungen der Räder, sondern auch die der Karosserie, die sonst etwa auf Bahnübergängen und anderen Fugen schaukeln würde. Für die groben Stöße ist die normale Federung zuständig. Der Stoßdämpfer ist das Bindeglied zwischen Radaufhängung und Karosserie. Er bestand ursprünglich aus Reibscheiben, die die Schwingungen schlicht abbremsten. Heute sind Stoßdämpfer Hightech-Produkte. Über allerlei Sensoren erfassen sie die Bewegungen von Fahrwerk, Karosserie, Lenkung, Brems- oder sogar Gaspedal und stellen blitzartig die zur Fahrsituation passende Dämpfung hydraulisch ein.





LIEBE und HASS BMW Z4 Roadster Von Claas Tatje

LIEBE

Er hat genau so eine lange Nase wie ich Der schönste Roadster: knackig kurzes Heck und laaaaaange Front In diesem Auto ist Fahren noch ein Erlebnis HASS



1,4 Tonnen Leergewicht sind eine Frechheit Ein Auto für Zahnarztfrauen Er sieht furchtbar unproportioniert aus Quelle: Umfrage auf der Facebook-Seite der ZEIT





nächster Artikel:

Verkehrsminister

Alexander Dobrindt bremst die Aufarbeitung des VW-Abgasskandals



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Warum so langsam, Herr Verkehrsminister?


Alexander Dobrindt bremst die Aufarbeitung des VW-Abgasskandals


VON CLAAS TATJE, DIETMAR H. LAMPARTER (622 Wörter)



Verkehrsminister Alexander Dobrindt





Würde Verkehrsminister Alexander Dobrindt (CSU) im Auto sitzen, er stünde im Dauerstau. Sein Lieblingsprojekt Ausländermaut? Längst ausgebremst. Die Vision, dass bis 2020 eine Millionen Elektrofahrzeuge auf Deutschlands Straßen unterwegs sind? Längst undenkbar. Die Regierung kann sich ja nicht einmal intern zügig auf die Art der Förderung einigen. Und die Aufarbeitung des Volkswagen-Skandals? Auch hier kommt der Minister nicht voran. Im Gegenteil.



Da Dobrindt aber keinen politischen Selbstmord begehen will, tat er, was Politiker in solch aufgeheizten Situationen gerne tun: Er setzte eine Untersuchungskommission ein. Allerdings tat der Verkehrsminister das erst Ende Oktober, da hatten US-Behörden den Skandal um manipulierte Abgaswerte von Diesel-Fahrzeugen schon seit Wochen veröffentlicht. Und VW hatte längst eingeräumt, dass auch 2,4 Millionen Diesel-Fahrzeuge in Deutschland betroffen waren.



Mit der Transparenz, die von den Übeltätern bei Volkswagen so vehement gefordert wurde, ist es im Verkehrsministerium nicht weit her. Monatelang gab Dobrindt nicht einmal die Zusammensetzung der Kommission bekannt. Abgeordnete der Grünen warten – warum auch immer – bis heute auf die Namen. Die ZEIT erhielt sie diesen Dienstag auf Anfrage. Neben Mitarbeitern seines Ministeriums versammelt Dobrindt noch zwei leitende Beamte des Kraftfahrt-Bundesamtes (das KBA ist dem Minister unterstellt) sowie einen Professor der TU München als wissenschaftlichen Begleiter. Die Stimmen kritischer Umweltexperten? Nicht gefragt.

Und welche Ergebnisse ergaben die Tests der VW-Diesel-Modelle und jene der anderen Hersteller, die das KBA im Auftrag des Ministeriums durchgeführt hat? Dazu lässt der Minister mitteilen: »Die Nachprüfungen sind noch nicht abgeschlossen.«

Andere sind schneller. In Frankreich etwa verdonnerte die Umweltministerin Ségolène Royal den Autobauer Renault bereits zum Rückruf von 15 000 Diesel-Pkw. Der Konzern dementiert zwar Manipulationen, kündigte aber an, bei weiteren Diesel-Modellen die Software für die Abgassteuerung freiwillig neu einzustellen.

Und in Deutschland? Hierzulande haben Umweltverbände unabhängige Tests in Auftrag gegeben; dabei wurden bei verschiedenen Modellen unterschiedlicher Hersteller zum Teil extrem hohe Abgaswerte gemessen. Die Reaktion des Verkehrsministeriums: Zu »durch Dritte« veranlassten Tests beziehe man »inhaltlich keine Stellung«.

Auch die offiziellen Tests im Auftrag des Kraftfahrt-Bundesamtes sollen weitere Auffälligkeiten zutage gefördert haben (siehe ZEIT Nr. 4/16). Nur gehandelt wurde bis Redaktionsschluss am Dienstagabend nicht. Weder wurden die Hersteller und Modelle öffentlich genannt, noch wurden Rückrufe durch das KBA angeordnet. Auf Nachfrage heißt es dazu bloß lapidar: »Die Nachprüfungen sind noch nicht abgeschlossen. Sobald die Ergebnisse vorliegen, werden sie in einem Gesamtbericht veröffentlicht.«

Bis dahin dürfen Autos mit gefährlich hohen Abgaswerten weiter über deutsche Straßen rollen. Dabei sind Stickoxide in hoher Konzentration gesundheitsgefährdend: Studien führen alljährlich Tausende Todesfälle auf die schlechte Luft zurück. Und die Emissionen aus dem Verkehr tragen wesentlich zu den hohen Feinstaubwerten in Städten bei, die jüngst in Stuttgart zum ersten offiziellen »Feinstaub-Alarm« geführt haben.

Die Grünen erwägen, wegen Dobrindts Geheimniskrämerei vor Gericht zu ziehen. Die Deutsche Umwelthilfe hat gerade eine sogenannte Untätigkeitsklage in Schleswig eingereicht. Der Vorwurf: Das Kraftfahrt-Bundesamt lege Details der Rückrufaktion immer noch nicht offen. Insbesondere, so die Umwelthilfe, »interessiert die betroffenen Autohalter, (...) welche Veränderungen der Leistungs-, Spritverbrauchs-, CO₂- sowie sonstiger Emissionswerte mit der Nachrüstung verbunden sind«. Auch gegenüber der ZEIT hielt sich das Ministerium bedeckt.

Ursprünglich wollte Volkswagen in dieser Woche mit der technischen Umrüstung seiner manipulierten Diesel-Modelle beginnen. Doch bevor es losgehen kann, müssen die Halter erst mal ein offizielles Schreiben von VW erhalten, das sie in die Werkstätten bittet. Anfang der Woche aber fehlte Volkswagen immer noch die dazu nötige Adressliste des Kraftfahrt-Bundesamtes. Nur das Amt hat die kompletten Daten der Halter aller in Deutschland zugelassenen Fahrzeuge und kann den Rückruf freigeben.

Vielleicht hilft es, wenn betroffene Fahrzeughalter dem Minister schreiben: Alexander Dobrindt, Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur, Invalidenstraße 44, 10115 Berlin.

Foto [M]: Sean Gallup/Getty Images





nächster Artikel:

Analyse

Brenne, Geld, brenne!



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Brenne, Geld, brenne!


Hohe Rendite und ein gutes Gewissen – auf solche Versprechen fallen Anleger leicht herein. Das zeigt die Krise beim Öko-Unternehmen German Pellets


VON CLAUS HECKING, JENS TÖNNESMANN (726 Wörter)





Dieses Unternehmen weiß, wie man mit Werbefilmchen Kleinanleger heißmacht. »German Pellets heizt Ihre Rendite an«, verkündet der Sprecher aus dem Off. Ein Gong schlägt, auf dem Bildschirm lodern Flammen, dann poppt in fetter grüner Schrift auf: »Bis zu 8 Prozent Zinsen!« Und darunter steht schon die Hotlinenummer.



Die Teleshopping-Masche zieht. Mehr als eine Viertelmilliarde Euro hat der Wismarer Holzpellet-Hersteller German Pellets mithilfe solcher und ähnlicher Werbeaktionen eingesammelt. Die Anleger erhielten für ihr Geld Anleihen oder Genussscheine: Wertpapiere, die ihnen eine Beteiligung am Unternehmensgewinn in Aussicht stellten – und dazu ein gutes Gewissen. Die selben Versprechen machten einst die Öko-Energiefirmen Prokon, Windreich, Solar Millennium oder Biogas Nord: Sie lockten ihre Anleger mit hohen grünen Renditen und meldeten dann Insolvenz an.

Bei German Pellets sollte alles anders sein. »Es gibt kein Kursrisiko«, behauptete das Unternehmen noch am Dienstag auf seiner Website. Die Geldgeber machen gerade andere Erfahrungen. An der Stuttgarter Wertpapierbörse fällt der Kurs des Genussscheins ins Bodenlose (siehe Grafik). Auch die Kurse der beiden Unternehmensanleihen brachen ein. Am Montag präsentierte German Pellets seinen Gläubigern dann Pläne für eine Umschuldung: Die Tilgung einer am 1. April fälligen Anleihe soll um zwei Jahre gestreckt, die Zinsen sollen gesenkt werden.

Wird German Pellets seine Außenstände von heute gut 300 Millionen Euro je zurückzahlen? Oder müssen abermals die Kapitalgeber fürchten, dass sie ihr Geld in einem grünen Investment verbrennen? Warum investieren deutsche Anleger überhaupt immer wieder in solche Unternehmen, wo sie doch gemeinhin als übervorsichtig gelten, Aktien seit dem Ende des Dotcom-Booms meiden und das Gros ihres Vermögens trotz Nullzinsen lieber auf Sparbüchern parken oder bestenfalls in Eigenheime investieren?

Daniel Bauer, Vorstand der Schutzgemeinschaft der Kapitalanleger (SdK), macht dafür die Werbung verantwortlich: Viele Anleger seien auf bunte Flyer hereingefallen und als »Zinsjäger« den hohen Renditeversprechen gefolgt. Hinzu kommt die moralische Komponente. »Die Gläubiger haben sich von dem Investment nicht nur eine hohe Rendite, sondern auch ein gutes Gewissen versprochen«, sagt Klaus Nieding, Vizepräsident der Deutschen Schutzvereinigung für Wertpapierbesitz. »Es ist paradox: Die Deutschen kaufen Waschmaschinen erst, wenn sie drei Testberichte gelesen haben. Aber bei Kapitalanlagen vertrauen sie den Verkäufern blind.«

Besonders bluten mussten immer wieder die Käufer von Mittelstandsanleihen, wie sie auch German Pellets unter das Volk gebracht hat. Laut dem Portal Anleihen-Finder.de wurden seit 2009 fast 1000 solcher Wertpapiere platziert, mit einem Volumen von fast 9,6 Milliarden Euro. Doch mehrere Dutzend Zahlungsausfälle haben die Stimmung nachhaltig gedämpft. »Es werden sicher noch einige Anleihen mit einem Volumen von 50 bis 100 Millionen Euro leiden«, warnt Anlageschützer Bauer.

Schon Mitte 2015 hatte die SdK beanstandet, dass die Gesellschaft teilweise intransparent sei, »gewöhnungsbedürftige« Geschäftsbeziehungen unterhalte, Passagen in Geschäftsberichten »rätselhaft« seien und die Darlehen an die Gesellschafter einen »Hauch von Selbstbedienungsmentalität« hätten. Doch nur wenige Anleger seien danach vorsichtig geworden.

Noch ist das Unternehmen nicht pleite. In seinen Finanzberichten weist es Profite aus. Doch am Freitag meldete das Schwesterunternehmen Kago Wärmesysteme Insolvenz an. Der Ofenhersteller gehört dem Selfmadeunternehmer Peter Leibold – der gemeinsam mit seiner Tochter auch alle German-Pellets-Anteile hält. German Pellets hat Kago in den vergangenen Jahren mehr als 20 Millionen Euro geliehen. »Die Lage des Unternehmens ist äußerst kritisch«, sagt Kagos vorläufiger Insolvenzverwalter Volker Böhm. Der Betrieb ruhe seit Wochen, die Chancen für eine Wiederaufnahme der Produktion »stehen schlecht«. Geht Kago pleite, muss German Pellets wohl seine Millionenkredite abschreiben.

Auch German Pellets’ Kerngeschäft ist bedroht: durch den Verfall der Ölpreise. Zwar rechnet das Unternehmen auf seiner Homepage vor, man könne beim Verheizen von Holzstäbchen anstelle von Öl gut 23 Prozent Kosten sparen. Doch in Wirklichkeit ist Öl heute gut 40 Prozent billiger, als German Pellets auf der Website behauptet. Das heißt: Wer mit Pellets statt Öl heizt, verbrennt damit zurzeit Geld. Das Unternehmen beantwortete einen Fragenkatalog der ZEIT bis zum Redaktionsschluss am Dienstagabend nicht.

Die Gläubiger müssen nun bis zum 10. Februar entscheiden, ob sie die für sie nachteilige Umschuldung akzeptieren – oder das Risiko eingehen, dass auch German Pellets Insolvenz anmeldet. Anlegerschützer Nieding nennt das die »Wahl zwischen Pest und Cholera«. Und SdK-Vorstand Bauer, dem Anleger ihre Stimmen übertragen können, will dem Plan nur zustimmen, wenn Leibold die Geschäftsführung aufgibt und seine Anteile während einer Sanierung einem Treuhänder übergibt. Jetzt brennt es wirklich bei German Pellets, und zwar lichterloh.





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Wimdu wehrt sich ...

... aber besser schützen will der Wohnungsvermittler seine Vermieter nicht



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





DRANGEBLIEBEN


Wimdu wehrt sich ...


... aber besser schützen will der Wohnungsvermittler und Airbnb-Rivale seine Vermieter nach dem ZEIT-Bericht nicht


VON FELIX ROHRBECK (355 Wörter)





Vergangene Woche hatte die ZEIT berichtet, dass der Wohnungsvermittler Wimdu Kunden bei Vandalismus-Schäden alleinlässt. Der Onlinedienst, der zum Reich von Rocket Internet gehört, wirbt zwar mit dem »Wimdu-Versprechen« einer »Versicherung im Schadensfall von bis zu 500 000 Euro«, leistet bei vorsätzlicher Zerstörung durch Mieter aber keinen Schadensersatz. Im Fall, den die ZEIT in ihrem Bericht beschrieb, wurde die Wohnung durch den Mieter verwüstet. Den Schaden schätzt die betroffene Vermieterin auf mehrere Zehntausend Euro. Verschiedene Medien berichteten inzwischen über die Recherche.



»Die Konsequenzen, auch wirtschaftlicher Art, sind für unser Unternehmen nicht abzusehen«, schreibt Wimdu-Jurist Péter Vida an die ZEIT. Er sei »erstaunt über die einseitige Berichterstattung«. Von einer Irreführung der Kunden könne »keine Rede sein«. Denn: »Schon heute sind wir in unseren AGB absolut transparent, was die Bedingungen unserer Versicherung angeht.«

Erk Schaarschmidt von der Verbraucherzentrale Brandenburg sieht das anders. Er hat die Allgemeinen Geschäftsbedingungen (AGB) von Wimdu noch einmal Zeile für Zeile geprüft. Sein Ergebnis: »Das Wort Versicherung kommt dort nicht einmal vor. Es findet sich kein einziger Hinweis darauf, wofür sie gilt und wofür nicht.« Auf die anschließende und ausdrückliche Bitte an Wimdu, die angeblich vorhandenen transparenten Passagen in den AGB konkret zu benennen, reagierte das Unternehmen bis Redaktionsschluss nicht.

Ändern will Wimdu an seinem Vermieterschutz auch nichts. Begründung: Vorsätzlich zugefügte Schäden würden von keiner Haftpflichtversicherung erstattet. »Genau deshalb wünscht sich der Vermieter ja aber einen Schutz, der über eine Haftpflichtversicherung für den Mieter hinausgeht«, sagt Matthias Schlusche, Schadensexperte bei der Ergo Direkt Versicherung. Anders als Wimdu würde der Marktführer Airbnb grundsätzlich auch bei vorsätzlicher Zerstörung für den Schaden aufkommen. Zwar gebe es auch bei ihm Ausnahmen und Einschränkungen, etwa für Bargeld und Kunstwerke. »Der Vermieterschutz geht aber deutlich weiter als bei Wimdu«, sagt Schlusche.

Gegenüber der Zeitung B.Z. wollte Wimdu-Jurist Vida den Eindruck korrigieren, man sei im Ernstfall für Vermieter schlecht zu erreichen. Eine Service-Telefonnummer gebe es. Das Blatt schreibt: »Bei der Nummer, die er nach stundenlanger Suche schließlich an die B.Z. schickt, geht aber niemand ran.«





nächster Artikel:

Was bewegt...

Michael Bloomberg, der vielleicht fürs Weiße Haus kandidiert?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WAS BEWEGT MICHAEL BLOOMBERG?


»Geschieden, klein, jüdisch«


Kandidiert Michael Bloomberg fürs Weiße Haus? In New York hat er viel erreicht – und einige gegen sich aufgebracht


VON HEIKE BUCHTER, UWE JEAN HEUSER (1521 Wörter)



»Seine« Stadt zu Füßen: Michael Bloomberg mit einem Modell von New York





www.zeit.de/audio

Es war im Spätsommer 2014. Michael Rubens Bloomberg war nach zwölf Jahren im Amt nicht mehr Bürgermeister von New York, und noch hatte er den Albtraum der Manager seines Nachrichtenkonzerns nicht wahr gemacht und sich selbst wieder an die Spitze des Unternehmens gesetzt. Bloomberg flog mit einem Privatflugzeug zum Golfen nach Neuengland. Es war der Vortag eines großen Turniers in der Nähe von Boston, und der damals 72-jährige Mann spielte mit anderen Firmenführern und dem Masters-Sieger von 2014, dem amerikanischen Profi Bubba Watson.



Bloomberg ist ein guter Golfspieler, doch er war spät angekommen und spielte zunächst unter seinen Möglichkeiten. Irgendwann gesellten sich Zuschauer am Rand der Bahnen zu dem prominenten »Flight«, wie Golfer eine Spielgruppe nennen. Erst eine Handvoll, dann immer mehr. Wenn die Spieler vorbeiliefen, jubelten die Zuschauer zweien von ihnen zu. »Bubba«, skandierten die einen, aber genauso viele riefen mit hörbarer Ehrfurcht: »Mayor Bloomberg!«

Andere Golfamateure wären nervös geworden – und tatsächlich brach bei einigen Spitzenmanagern das Spiel unter der Beobachtung zusammen. Nicht bei Bloomberg. Er wurde immer besser. Schließlich, am schwierigen 17. Loch, standen Hunderte aufgeregte Fans rund um den Abschlag. Watson drosch den Ball in Richtung Grün – Applaus. Ein Manager bekam den Ball kaum in die Luft. Und Bloomberg? Spielte seinen Ball in hohem Bogen in die Mitte der Spielbahn und beendete das Loch locker und lächelnd mit einem Par. Profiniveau.

So war es immer bei Bloomberg. Er liebt den Wettbewerb und den »Kick des Unbekannten«, wie er sagt. Unter Druck wird der vierzehntreichste Mann der Welt (2015 noch lag er vor den Gründern von Amazon, Facebook und Google) nur besser. Allerdings sucht er sich seine Kämpfe auch genau aus. 2008 und 2012 prüfte er eingehend, ob er fürs Weiße Haus kandidieren sollte. Doch alle Analysen sagten dasselbe: Trotz nahezu unbeschränkter Geldmittel könne er als Gegenkandidat zu den etablierten Demokraten und Republikanern nicht gewinnen, sondern würde abgeschlagen enden wie in den neunziger Jahren der texanische IT-Pionier Ross Perot.

Er glaube nicht, dass ein »geschiedener, kleiner, jüdischer Milliardär« eine Chance habe, resümierte Bloomberg damals die Datenlage. Doch jetzt, so sagt es die New York Times unwidersprochen, prüfe Bloomberg erneut seine Möglichkeiten. Er sei bereit, eine seiner 36 Milliarden in den Wahlkampf zu investieren. Seine Getreuen ließen außerdem durchsickern, er sei besorgt über den Aufstieg des selbsterklärten Sozialisten Bernie Sanders auf der linken und angewidert vom Erfolg Donald Trumps auf der rechten Seite.

Anders als der Millionenerbe Trump hat Bloomberg klein angefangen. Er stammt aus der Nähe von Boston, sein Vater William war Buchhalter und arbeitete in der Erinnerung seines Sohnes »sieben Tage die Woche, bis zu dem Tag, als er ins Krankenhaus ging, um zu sterben«. Den Fleiß hat Sohn Michael geerbt: »Ich bin vielleicht nicht der hellste Kopf, aber ich kann härter arbeiten als alle anderen«, behauptete er einmal. Bloomberg kämpfte sich in die weltberühmte Harvard Business School. Nach dem Abschluss kam er 1966 als mittelloser Berufsanfänger nach New York – und erhielt seine Chance bei der Investmentbank Salomon Brothers. Die Händler des Brokerhauses, das später in einem Betrugsskandal unterging, gelten bis heute als die smartesten und härtesten überhaupt. Bloomberg schaffte es in wenigen Jahren zum Partner, dann zog er 1981 in einem internen Machtkampf den Kürzeren – und wusste sehr schnell, dass er nicht gewinnen konnte.



»Hier sind zehn Millionen Dollar, du bist Geschichte«: Mit diesen Worten entwarf er den Text für die Kündigung, die ihm sein Arbeitgeber überreichen sollte. Am letzten Arbeitstag bei Salomon kaufte er seiner damaligen Frau einen Zobel und führte sie zum Dinner aus. Am nächsten Tag startete er mit der Abfindung sein eigenes Unternehmen. Weil er erkannt hatte, wie wichtig gut aufbereitete und aktuelle Daten für die Wall Street sind, schuf er einen Finanzinformationsdienst, der später auch zu einer ebenso aggressiven wie erfolgreichen Nachrichtenagentur expandierte. Wer den Dienst beziehen will, braucht ein spezielles Computerterminal, den »Bloomberg«, von dem nach Firmenangaben heute weltweit über 325 000 aktiv sind.

Bloomberg ist die personifizierte Verbindung zwischen dem Amerikaner auf der Straße und den Größen der Wall Street. Er redet direkt und mitunter grob, stets erfüllt vom Glauben an die amerikanische Leistungsgesellschaft. Schon als Bürgermeister fühlte er sich bei den Wohltätigkeitsveranstaltungen seiner Finanzfreunde sichtlich wohl. Sie verstehen seinen trockenen Humor und wissen zu schätzen, dass er auf Zahlen und Resultate aus ist. So waren es vor allem Hedgefonds-Manager und Banker, die ihn schon vor Monaten beknieten, doch anzutreten. Bloomberg bringe die besten Eigenschaften von Trump mit ohne dessen schlechteste Seiten, pries ihn etwa der Milliardärsfreund und Hedgefonds-Manager Bill Ackman.

Tatsächlich ist Bloomberg wie Trump weniger ein klassischer Politiker als ein Macher. Den Sozialliberalen sei er zu liberal, sagte Bloomberg mal, weil er seine Versprechen auch wahr mache, und den Konservativen sei er zu konservativ, weil er nicht bloß über Kürzungen rede, sondern das Budget zusammenstreiche. Seine erste Amtszeit waren die Jahre nach dem Terroranschlag vom 11. September. Viele Bürger hatten Angst, und Bloombergs nüchterner, geschäftsmäßiger Stil wirkte beruhigend. Er glich den Haushalt aus, und in seiner Amtszeit entstanden Hunderttausende Jobs für gering qualifizierte Arbeitnehmer. Wenn es darum ging, das Leben der New Yorker zu verbessern, scheute er sich auch nicht vor einem starken Staat. Seinem Beispiel eines umfassenden Rauchverbots in Restaurants, Kneipen und später sogar öffentlichen Parks folgten Metropolen weltweit. Er förderte Radwege, führte Leihräder ein und erklärte den Times Square – eine Revolution in einer Stadt, in der Fußgänger praktisch Freiwild sind – zum autofreien Boulevard.

Der Mann machte einfach vieles richtig. Für die Fahrt von seiner fünfstöckigen Stadtvilla nahe dem Central Park zum Rathaus downtown nahm er die U-Bahn und gab sich bereitwillig der Lächerlichkeit preis, wenn er Reden in seinem etwas gequälten Spanisch hielt – El Bloombito nannte man ihn dafür. Bloomberg gab wie üblich alles. Seine Beamten wussten, dass er zu jeder Tages- und Nachtzeit anrufen könnte, weil seine Limousine in ein Schlagloch gerumpelt war oder er eine kaputte Straßenlaterne erspähte. Und als bei einer Veranstaltung im Stadtteil Queens eine Anwohnerin wissen wollte, wann die Stadt endlich das wuchernde Unkraut im lokalen Park jäten würde, sorgte er umgehend für Vollzug.



Bloomberg hatte als Politiker auch seine dunklen Tage. Als 2010 ein verheerender Schneesturm auf New York zukam, spielte er das Naturereignis im Radio herunter mit den Worten, der Broadway sei doch ausverkauft. Dann aber blieben Bewohner in den Außenbezirken der Staat tagelang eingeschneit, Stadtbusse steckten in Schneewehen fest, Rettungsfahrzeuge kamen nicht durch, Menschen starben. Mehr noch geriet Bloomberg bei vielen New Yorkern in Verruf, als er – nach den eigentlich maximalen zwei Amtszeiten – einen juristisch fragwürdigen Weg einschlug und sich mit viel Geld und etwas Glück noch einmal vier Jahre als Bürgermeister sicherte.

Bloomberg lebt luxuriös, hat Anwesen in London, in den Rocky Mountains und der Karibik, und lange begleitete ein Playboy-Image den geschiedenen Hobbypiloten, der die erfolgreiche Finanzmanagerin Diane Taylor zur Partnerin hat. Trotzdem ist er kein Egozentriker wie Trump. Wegbegleiter von der Wall Street beschreiben ihn als treuen Freund, und dem Aufruf von Bill Gates und Warren Buffett, dass sich die Reichsten verpflichten sollten, mindestens die Hälfte ihres Vermögens zu spenden, hat er sich früh angeschlossen.

Wie viele Wall-Street-Größen glaubt Bloomberg an den Amerikanischen Traum für jedermann: Jeder kann es schaffen, mit Verstand und Fleiß. Doch die Frage ist, ob das stimmt. Trotz aller neuen Jobs hat Bloomberg die Stadt ungleicher gemacht. Mit riesigen Bauprojekten vertrieb er die Verlierer aus dem heutigen In-Stadtteil Brooklyn. Die Atlantic Yards, die ein gutes Dutzend Wolkenkratzer um ein Stadion gruppieren, werden das Zentrum des einstigen Arbeiterviertels bald wie einen Vorort von Shanghai aussehen lassen. Bloomberg ließ protestierende Anwohner enteignen, um das neue Viertel möglich zu machen. Zu seinem Erbe gehören auch die gigantischen Hudson Yards an der Westseite Manhattans, wo 60 Häuserblocks hochgezogen werden. Der Immobilienunternehmer Donald Trump hatte hier einst ein ähnliches Großprojekt errichten wollen – und scheiterte am Argument, das sei »grotesk überdimensioniert«.

»Wäre es nicht klasse, wenn wir alle russischen Milliardäre hierher locken könnten?«, fragte Bloomberg einmal als Bürgermeister – und machte die Stadt reichengerechter, indem er die windschiefen Zeitungsbuden an Manhattans Straßenecken durch mattsilberne Normkioske ersetzen ließ. Das Motto: Wenn genug Reiche kommen, steigt die Lebensqualität für alle.

Doch bis dahin steigen erst einmal die Mieten. Und für bestimmte Bevölkerungsteile wird es auch sonst ungemütlich. So räumte sein Polizeichef derart unnachgiebig auf, dass Polizisten heute bei der schwarzen Bevölkerung verhasst sind. Bei Kontrollen wurden vorwiegend schwarze Jugendliche auf Waffen und Drogen untersucht. Stop and frisk heißt das – anhalten und filzen! Als ein Gericht die Praxis geißelte, verteidigte Bloomberg sie mit den Worten: »Wenn ich auf die Kriminalstatistik schaue, müssten wir noch viel mehr Angehörige von Minderheiten anhalten und durchsuchen.«

Der Selfmademan Bloomberg ist der Kandidat derjenigen, die viel leisten wollen und können. Und vielleicht auch der Deutschen. Für den unwahrscheinlichen Fall, dass Amerika einen geschiedenen, kleinen, jüdischen Milliardär ins Weiße Haus wählt, können sie sich auf einen Sympathie-Vorschuss freuen. Michael Bloomberg schwärmte schon für das effiziente Land zwischen Rhein und Oder, lange bevor Berlin zur Lieblingsmetropole des Jetsets wurde.



Fotos (v.o.): Jake Chessum/Trunkarchive; Snyder/Reuters; Andrew H. Walker/WireImage/Getty Images





nächster Artikel:

Interview

Ein Gespräch mit dem Agrarmanager Martin Richenhagen über die Zukunft der Landwirtschaft



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





Wissen


[Ressort-Übersicht]





Interview

Ein Gespräch mit dem Agrarmanager Martin Richenhagen über die Zukunft der Landwirtschaft

VON CHRISTIANE GREFE, ANDREAS SENTKER (3104 Wörter)



Kommentar

Ein Volksbegehren will die Massentierhaltung abschaffen

VON FRITZ HABEKUSS (404 Wörter)



Halbwissen

Prosa aus geometrischen Mustern

VON URS WILLMANN (120 Wörter)



Nachruf

Erinnerungen an den Informatiker Marvin Minsky

VON GERO VON RANDOW (606 Wörter)



Das neue Normal

Permanent online, permanent verbunden – Handyabstinenz ist schon heute die Ausnahme

VON PETER VORDERER, CHRISTOPH KLIMMT (1609 Wörter)



Stimmt's?

Bleibt eine Avokadohälfte mit Kern länger grün?

VON CHRISTOPH DRÖSSER (243 Wörter)



Medizin

In Süd- und Mittelamerika scheint das Zika-Virus Kinder im Mutterleib zu schädigen

VON JAN SCHWEITZER (539 Wörter)



Erforscht Erfunden

Meldungen aus der Wissenschaft

(201 Wörter)



Hobbies

Gerade wenn man viel arbeitet, hilft eine Tätigkeit, die einfach Spaß macht

VON JAKOB SCHRENK (1003 Wörter)



Parallelwelt

Warum eine echte Beschäftigung in der Freizeit guttut

(276 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





»Wenn der Bauer das will ...«


Automaten melken die Kühe, Drohnen überwachen die Weiden. Was haben wir davon, wenn der Computer die Landwirtschaft übernimmt? Ein Gespräch mit dem Agrarmanager Martin Richenhagen über die Zukunft


VON CHRISTIANE GREFE, ANDREAS SENTKER (3104 Wörter)



Manuelle Feldarbeit in Afrika





Der Bauer bleibt frühmorgens im Bett. Die Kuh fährt derweil auf dem vollautomatischen Melkkarussell im Kreis. Futterroboter versorgen das Vieh mit Nahrung. Sensoren überwachen jedes Tier: Wie viel frisst es? Wie oft hat es sich bewegt? Draußen auf dem Feld findet der Traktor allein seine Spur. Tonnenschwere Geräte bewegen sich zentimetergenau über den Acker, aus der Luft erscheinen die Furchen wie mit dem Lineal gezogen. Der Mähdrescher ruft den Erntetransporter heran, wenn der Korntank voll ist. Der Düngerstreuer schaltet sich selbsttätig ab, wenn er dem Bach zu nahe kommt.



All das ist nicht die Landwirtschaft der Zukunft. Es ist eine Gegenwart, die immer allgegenwärtiger wird. Der Markt für digitale Landtechnik wächst jährlich um durchschnittlich zwölf Prozent. 2020 soll allein die Wertschöpfung durch Digitalisierung nach aktuellen Prognosen ein Volumen von 4,5 Milliarden Euro haben. Wird der Bauernhof zum Auslaufmodell? Noch arbeitet in Deutschland nur jeder fünfte Bauer mit vernetzten Systemen. Aber jeder zweite interessiert sich dafür. Denn Landwirte mögen zwar konservativ und beständig erscheinen – technikbegeistert sind sie dennoch. Und Technik, die mehr Ertrag oder bessere Arbeitsbedingungen verspricht, macht neugierig – besonders die Jüngeren, die diesen immer noch tatkräftigen Beruf ergreifen.

DIE ZEIT: Stimmt unser Eindruck, wonach Landwirtschaft zum Hightech-Beruf wird?

Martin Richenhagen: Ackerbau und Tierhaltung werden durch die Datenrevolution immer mehr vom Handwerk zum industriellen Produktionsprozess. Der Bauernhof wird zur Fabrik, mit dem entscheidenden Unterschied, dass kein Dach drauf ist ... Das Interesse an Farming 4.0 steigt auch, weil jetzt Industrie 4.0 – die rasant zunehmende Digitalisierung in der Produktion – zum großen Thema geworden ist. Dabei haben wir schon vor Jahren einen fahrerlosen Schlepper vorgestellt. Aber erst seit es autonom fahrende Autos gibt, schaut die Öffentlichkeit genauer hin. Übrigens haben wir gerade einen Erfahrungsaustausch mit Audi vereinbart.

ZEIT: Tatsächlich? In der Automobilbranche sagt man immer, Autos könnten selbstständig fahren, Trecker höchstens einparken ...

Richenhagen: Unser Traktor kriegt schon eine Menge hin: Er fährt autonom, setzt zentimetergenau zum Wenden an. Wir können ihn automatisch zum Entladen an den Ackerrand schicken, und er fährt auch auf der Straße. Da müssen wir allerdings dafür sorgen, dass das Produkthaftungsrisiko nicht zu hoch ist. Einmal hat ein Traktor am Stadtrand von Paris einen Mast umgenietet. Danach waren Teile der französischen Hauptstadt für eine Weile ohne Strom.

ZEIT: Wollen die Bauern überhaupt diese Hightech-Angebote?

Richenhagen: Alles, was unsere Systeme leisten, um die Maschinen zu regulieren, einzustellen und zu optimieren, finden die Landwirte prima. Die wollen ja nicht andauernd aussteigen. Lieber sitzen sie in der klimatisierten Treckerkabine – links der Kühlschrank, rechts das Bose-Soundsystem – und lesen auf dem iPad oder verschicken E-Mails. Der jüngste Renner ist unsere Drohne, die hat besonders in Brasilien und Argentinien Erfolg. Der Viehzüchter muss ja alle Zäune abreiten, um zu gucken, ob die in Ordnung und alle Rinder gesund sind. Jetzt lässt er das morgens und abends die Drohne machen.

ZEIT: Schade, das klingt nach dem Ende der Gaucho-Kultur ...



Richenhagen: Nein, nein, den Gaucho wird es weiter geben. Aber Zäune zu kontrollieren ist sehr, sehr langweilig.

Im Begriff Präzisionslandwirtschaft steckt ein Versprechen der Hersteller der neuen Agrartechnologien. Sie locken damit, dass sie Ökonomie und Ökologie miteinander versöhnen können. Precision farming soll mit einem geringeren Einsatz von Diesel für Traktoren und andere Landmaschinen und mit weniger Pflanzenschutz- und Düngemitteln höhere Erträge liefern. Die Aussaat wird an die Bodenverhältnisse angepasst, gespritzt wird nur so viel wie unbedingt nötig. All das lässt sich für jeden Hektar, für jede Fuhre Getreide sorgsam dokumentieren. Gewiss, der Verbraucher schätzt diese Transparenz. Aber wie viel will der Landwirt preisgeben?

ZEIT: Wir hatten eigentlich erwartet, dass Sie bei der Hightech-gesteuerten Präzisionslandwirtschaft als Erstes von deren Nachhaltigkeit schwärmen würden; davon, dass man Kunstdünger gezielter dosieren könne ...

Richenhagen: ... und genau verfolgen, auf welchem Hektar Ihr Brötchen aufgewachsen ist, aus welchem Saatgut und mit welchen Pflanzenschutzmitteln es hergestellt wurde! Darauf legen ja die Handelsketten zunehmend Wert. Beim Tierwohl ist ihr Interesse sogar noch größer.

ZEIT: Das mag sein. Aber wächst nicht zugleich die Abhängigkeit der Bauern vom Agrobusiness, wenn jetzt Maschinenhersteller Daten- und Beratungssysteme verkaufen und diese Informationen auch noch verwalten?

Richenhagen: Es gibt da zwei Philosophien. Einige Unternehmen wollen die Landwirte über die Software auch zum Kauf ihrer eigenen Produkte bringen. Wir haben uns gesagt: Der Bauer kann das eigentlich nicht mögen, der kauft nicht gern alles von der gleichen Marke. Lasst uns lieber eine offene Plattform anstreben. Unsere Maschinen sollen mit denen aller anderen Hersteller kommunizieren können.

ZEIT: Was funktioniert denn besser?

Richenhagen: Wir können nicht ganz falschliegen: Wir haben schon mehr Software auf Maschinen anderer Firmen installiert als auf unseren eigenen. Genauso offen wollen wir auch bei der Kommunikation zwischen unserer Software und der von anderen Playern sein, etwa der von Saatgutanbietern. Wir reden gerade mit Google. Und wir kooperieren bereits mit Monsanto, Pioneer und BASF.

ZEIT: Der Mähdrescherhersteller Claas redet ebenfalls mit Google, arbeitet mit Bayer und dem Saatguthersteller KWS zusammen. Habe ich es also in Zukunft als Landwirt mit wenigen großen Konsortien zu tun? Oder erwarten Sie doch noch eine Einigung aller Anbieter, sodass der Bauer wirklich frei wählen kann, von wem er welche Beratung, welche Software, welche Maschine und welches Saatgut haben will?

Richenhagen: Es wird Konsortien geben: eines um John Deere und Monsanto, eines rund um Claas. Bei der Claas-Tochter 365FarmNet wollen wir ja auch mitmachen und führen dazu Gespräche. Letztlich ist es uns egal, wir können mit allen. Für den Bauern wäre eine Industrielösung besser.

Bei der Debatte um die Digitalisierung im Stall und auf dem Acker ist es nicht anders als bei Netflix, der Telemedizin oder den Versicherungen. Auch in der Landwirtschaft ist die Frage: Wem gehören die Daten? Wer darf mit ihnen arbeiten? Erfährt der Bauer nebenan, welche Ernte sein Nachbar einfährt? Wie der seine Schweine füttert? Wie viel oder wenig dessen Land wert ist? Und die Hersteller: Erfahren sie, wo ihre Produkte im Einsatz sind?

ZEIT: Werden die Bauern nicht misstrauisch, wenn Landmaschinenhersteller und Saatgutunternehmen durch die Online-Beratung minutiöse Einblicke in ihre Arbeitsweise bekommen?



Richenhagen: Auch da sind die Philosophien unterschiedlich. Manche Unternehmen sagen, die Daten gehörten ihnen. Wir sagen: Sie gehören dem Landwirt, und wir greifen nur auf die Informationen zu, die er uns zur Verfügung stellt. Eine Ausnahme sind die Maschinendaten. Die brauchen wir für die Fernwartung. Nur dann können wir den Fehler schnell identifizieren, wenn der Motor mit zu hohen Temperaturen oder zu niedriger Drehzahl läuft.

ZEIT: Trotzdem, je besser Sie beraten wollen, desto mehr Daten brauchen Sie ja. Wie garantieren Sie den Bauern, dass Sie nicht deren beste Anbautricks dem Konkurrenten in der Nachbarschaft verraten?

Richenhagen: Ein bisschen Vertrauen gehört schon dazu, denn theoretisch können wir die natürlich stehlen und jemand anderem zur Verfügung stellen. Die Landwirte haben aber auch gar nichts gegen diesen Datenaustausch. Da schwingt immer noch ein bisschen die genossenschaftliche Idee mit: Wenn ich etwas vom anderen lernen kann, dann soll der sich ruhig auch mal was von mir abgucken. Die Sache soll nur anonym bleiben.

ZEIT: Aber die Agrarkonzerne könnten sich die Ideen eines Bauern patentieren lassen und sie dann in der Online-Beratung weiterverkaufen.

Richenhagen: Das Problem betrifft weniger uns Hardware-Hersteller als zum Beispiel Monsanto. Die waren in der Vergangenheit ja mal ein Chemieunternehmen. Jetzt entwickeln sie sich gerade vom Saatgutkonzern zum IT-Hersteller weiter, der komplette Anbaurezepte vermarktet. Das mögen die Bauern nicht besonders.

ZEIT: Und Sie?

Richenhagen: Ich sitze mit dem Monsanto-Präsidenten Hugh Grant in einem Aufsichtsrat und sage ihm da immer: Deine Kunden finden das möglicherweise doof. Anfangs hat er mir erklärt, warum das Quatsch ist, aber mittlerweile widerspricht er mir nicht mehr. Ich als Bauer würde mich schon fragen: Wirst du jetzt noch abhängiger von Monsanto? Oder probierst du das neue Paket erst mal aus, und wenn es nicht funktioniert, dann kaufst du woanders?

ZEIT: Wenn es so ein »Woanders« angesichts der wachsenden Marktkonzentration noch gibt ...

Richenhagen: Gefährlich wäre natürlich, wenn es jetzt zu noch mehr Zusammenschlüssen auf dieser Ebene kommen sollte. Monsanto hat ja versucht, Syngenta zu kaufen, und DuPont und Dow gehen zusammen. Und es heißt zwar, das sei kartellrechtlich nicht bedenklich, weil die Sparten Farbe, Chemie und Landwirtschaft getrennt werden. Doch hinterher gibt es weniger Anbieter bei Düngemitteln, Pestiziden und Saatgut. Allerdings passen die Bauernverbände da schon auf.

ZEIT: Gehen US-Farmer anders mit ihren Daten um als die »datenhysterischen« Europäer?

Richenhagen: Nein, ich glaube, die Landwirte sind überall gleich empfindlich.

Der Strukturwandel in der Landwirtschaft ist in vollem Gange. Die Zahl der Betriebe sinkt beständig, dafür werden sie immer größer. 1970 gab es in Deutschland noch mehr als eine Million Höfe, heute sind es knapp 287 000. 1950 ernährte ein Landwirt 10 Menschen, heute kann er 145 Mitbürger mit Lebensmitteln versorgen. Die Bauern spezialisieren sich. Die einen betreiben Viehhaltung und bauen auf ihren Feldern höchstens noch Futtermittel an. Andere setzen auf Getreide und andere Feldfrüchte. Wird die Technik diese Tendenz verstärken? Früher hieß es: Wachsen oder weichen. Und heute: Digitalisieren oder weichen.

ZEIT: Werden sich nur die Großen den voll automatisierten Kuhstall, den satellitengesteuerten Traktor, den Hightech-Mähdrescher leisten können – und damit das Höfesterben beschleunigen?

Richenhagen: Diese Annahme halte ich für falsch. Die Vorteile sind auch für kleinere Betriebe groß.

ZEIT: Immerhin dienen viele digitale Anwendungen der Rationalisierung.

Richenhagen: Aber das ist ja ein Vorteil!

ZEIT: Der meist auf Kosten des Nachbarn geht ...

Richenhagen: Weil man halt sein Geschäft besser macht. Dass Wettbewerb auf Kosten von Wettbewerbern geht, ist ja klar. Das ist das Wesen der Wirtschaft.

ZEIT: Aber in diesem Geschäft hat das erhebliche soziale Folgen. Die Demonstration »Wir haben es satt!« war auch ein Protest gegen die Entvölkerung der ländlichen Räume und den Verlust von Agrikultur, etwa in Mecklenburg-Vorpommern.

Richenhagen: Die Landwirtschaft in Ostdeutschland war schon zu DDR-Zeiten hoch konzentriert. Und Rationalisierung führt nicht unbedingt dazu, dass es weniger Betriebe gibt. Im Gegenteil: Oft können die kleineren Unternehmen dann sogar besser mithalten mit den größeren.

ZEIT: Noch stehen ja Väter und Söhne staunend vor dem 500-PS-Traktor, den Ihre Firma Fendt unbescheiden als »German Meisterwerk« bewirbt. Wird die neue Technik nur in die teuren Vorzeigemaschinen eingebaut?

Richenhagen: Nein. Auch ein Schmalspurschlepper für den Weinbau hat heute schon unglaublich viel Software – wenn der Bauer das will.

Das globale Bild der Landwirtschaft ist ungeheuer vielfältig. Da sind die unüberschaubaren Maisfelder Nordamerikas, die riesigen Agrarbetriebe in Russland. Da ist der Reisbauer in Asien und der Tomatenzüchter in den Treibhäusern der Niederlande. Es gibt globalisierte Unternehmen mit mehreren Tausend Hektar Ackerfläche – und den Afrikaner oder Inder, der auf gerade einem Hektar versucht, Reis und Maniok für die Familie wachsen zu lassen. Der Verdacht liegt nahe, dass die Technisierung und die digitale Vernetzung der Landwirtschaft die Kluft zwischen hoch entwickelten und sich entwickelnden Staaten, zwischen dem Agrarindustriellen und dem kleinstbäuerlichen Selbstversorger noch wachsen lassen werden.

ZEIT: Bauern in Entwicklungsländern fehlen Geld, Bildung und Ausbildung. Droht ein digital divide, eine wachsende Digitalkluft, auch in der Landwirtschaft? Wird die Technik die globale Ungerechtigkeit noch verschärfen?

Richenhagen: Ja, wenn wir es schlecht machen. Machen wir es aber richtig, dann bietet die Digitalisierung in den armen Ländern sogar Vorteile. Wichtig ist natürlich, dass die Infrastruktur vorhanden ist. Es gibt ja sogar afrikanische Staaten, in denen ländliche Regionen besser mit WLAN abgedeckt sind als bei uns. Dort können Sie digital bestimmte Dienstleistungen anbieten, die es vor Ort nicht gibt. Der Landwirt kann mit dem iPhone Geld überweisen. Wenn er eine Panne hat, dann schickt er per SMS ein Foto von dem Schaden an den Händler. Der kann gleich sagen, wann er das Ersatzteil vorbeibringen lassen wird, und dem Bauern online erklären, wie es zu montieren ist. Man kann die Leute auch per Internet schulen.

ZEIT: Aber doch wieder nur jene, die ohnehin schon besser dran sind, weil sie zum Beispiel lesen und schreiben können.

Richenhagen: Das stimmt nicht, wir haben auch Apps für Analphabeten. Vergessen Sie nicht: Die sind ja nicht dumm! Sie hatten nur keine Schule im Dorf.

ZEIT: Entwicklungsgelder fließen – etwa in Kenia, Ghana oder Sambia – vor allem in Agrarregionen, denen es schon besser geht und wo das Produktionspotenzial besonders hoch ist. Ist das überhaupt Armutsbekämpfung, oder wollen die Konzerne in Afrika ein Agrobusiness wie in den USA aufbauen?



Richenhagen: Ich halte das für Armutsbekämpfung. Weltweit hungern 800 Millionen Menschen, in einigen afrikanischen Ländern sind es bis zu 20 Prozent der Bevölkerung. Subsistenzbauern, die ihre Familie von einem Hektar Land durchfüttern, müssen zusätzliche Erträge produzieren, damit sie einen Teil ihrer Ernte verkaufen können, um Einkünfte zu generieren. Wenn wir das Problem nicht lösen, gibt es Bürgerkriege. Die Leute werden dann an unseren Grenzen stehen. Das Problem kann nicht allein über die afrikanische Hacke gelöst werden, mit der die Frauen ihre Felder bestellen, während die Männer auf dem Dorfplatz labern.

ZEIT: Niemand sagt das. Aber sollten die Entwicklungsgelder nicht auf die Ärmsten konzentriert werden?

Richenhagen: Uns kann man nicht vorwerfen, dass wir nur die besten Gegenden aussuchen. In Afrika sind wir überall. Da gibt es 60 Millionen Farmen, davon haben 77 Prozent überhaupt keine Mechanisierung, 19 Prozent gelten als Aufsteigerfarmen und nur vier Prozent als mittelgroße oder richtige Güter. Die meisten Hersteller interessieren sich vor allem für die letzte Gruppe. Aber wir versuchen, auch den Kleinbauern etwas zu bieten.

Wann immer Agrarkonzerne in Entwicklungsländer vordringen, stehen sie unter Verdacht: Die wollen nur Saatgut und Dünger verkaufen und ihre Maschinen an den Mann bringen – danach ziehen sie weiter, und der Kleinbauer ächzt unter der Last seiner Schulden. Es stellt sich die Frage, unter welchen Bedingungen die Mechanisierung auch afrikanischen Kleinbauern helfen kann, die Erträge zu steigern.

ZEIT: Bieten Sie denn auf afrikanischen Märkten spezielle Produkte an?

Richenhagen: Wir haben zum Beispiel eine komplett neue, hochmoderne Baureihe von relativ einfachen Schleppern entwickelt. Die Einzelteile bauen wir überall auf der Welt, jeweils dort, wo es am günstigsten möglich ist. Dabei haben wir uns bei Volkswagen eine Art Plattformstrategie abgeschaut. Die Teile lassen sich sehr gut kombinieren. Und wir können die Schlepper in China genauso zusammenbauen wie in Frankreich oder in Afrika. Darüber hinaus haben wir eine chinesische Mähdrescherfirma gekauft, die einfache Maschinen herstellt. Die haben wir ein bisschen modernisiert, ideal für Afrika.

ZEIT: Das klingt dennoch nach Verwertung von Restposten.

Richenhagen: Ganz im Gegenteil. Dahinter steht eine gezielte Entwicklung für solche Märkte und ihren Bedarf. Das haben wir in Brasilien gelernt. Der damalige Präsident Lula da Silva hat mich einmal gefragt, was wir eigentlich neben unseren großen Traktoren für die kleinen Bauern zu bieten haben. Ich habe zurückgefragt: Was braucht ihr denn? Wie müsste ein »Volkstraktor« aussehen? Die Antwort: 10 000 Dollar dürfe der Traktor kosten – so etwas hatten wir nicht im Programm. Der Deal war dann, dass wir das machen – aber dafür musste die Regierung sicherstellen, dass die Landwirte die Maschine auch finanzieren können. Im ersten Jahr haben wir 4000 Traktoren verkauft, im zweiten 12 000, im dritten 40 000. Dann hat auch die Konkurrenz schließlich diesen Markt entdeckt.

ZEIT: Gibt es so eine Geschichte auch in Afrika?

Richenhagen: Beim African Business Summit in Addis Abeba stellen wir jetzt unsere »Farm in a Box« vor. Das ist ein kleiner 50-PS-Schlepper von Massey Ferguson mit fünf Anbaugeräten vom Pflug bis zur Egge – alles in einer Holzkiste. Der Schlepper kostet weniger als 10 000 Dollar, das ganze Paket weniger als 20 000 Dollar. Und aus der Kiste wird wahrscheinlich am Schluss noch ein Hühnerstall gebaut.

ZEIT: Woher soll ein Subsistenzfarmer, der nur sich und seine Familie ernähren kann, 20 000 Dollar nehmen?

Richenhagen: Wir bringen nicht nur das Training mit, bilden Mechaniker aus, etablieren ein Vertriebsnetz für Ersatzteile. Wir haben auch Partner an Bord wie den Münchner Konzern BayWa, der weiß, wie genossenschaftliche Strukturen funktionieren. Ein einzelner Farmer kann natürlich nicht 20 000 Dollar investieren, aber zehn oder zwanzig Farmer können einen kleinen Maschinenring aufmachen. In einem solchen Zusammenschluss kann das funktionieren.

ZEIT: Das geht nur, wenn die Erträge steigen.

Richenhagen: Das haben wir natürlich getestet. Mit der Mechanisierung wirft ein Maisfeld in unseren Versuchen die bis zu dreifache Erntemenge ab. Und wir haben das Geschäftsmodell sorgsam durchgerechnet: Tun sich nur fünf Familien mit jeweils fünf Hektar zusammen, können sie das Paket innerhalb von drei Jahren finanziert haben – und sie haben währenddessen selbst mehr zu essen.

ZEIT: Vorausgesetzt, es gibt keine trockenen Jahre, keine Schädlingsplage und die Preise sinken nicht in den Keller ...

Richenhagen: Wir haben den großen Vorteil, dass die Menschen uns vertrauen. Massey Ferguson ist länger in Afrika als Coca-Cola. In Äthiopien ist einer unserer Traktoren auf der Rückseite des 10-Birr-Scheins abgebildet!

Bisher kannte Landtechnik nur eine Entwicklungsrichtung: Die Maschinen wurden größer, schneller, effizienter. Sie förderten Wachstum und Spezialisierung. Heute erproben Entwickler wendige Agrarroboter, die Pflanzen säen, pflegen und ernten. Wie ihre Roboterkollegen von Amazon das Zentrallager überblicken, so wissen sie genau, wo was wächst. Das könnte in Zukunft ein Kontrastprogramm zu den umweltschädlichen Monokulturen sein: Wenn auf dem Acker nicht mehr eine Pflanze gedeiht, sondern verschiedene Kulturen gleichzeitig, spenden sie sich gegenseitig Schatten, schützen einander vor Schädlingen, nützen dem Boden. Solche »agrarökologischen Systeme« machen mehr Arbeit. Intelligente Roboter könnten helfen und etwa zu unterschiedlichen Zeitpunkten ernten, was gerade reif ist. Smart Farming statt Big Farming wäre ein Weg zu mehr Vielfalt auf dem Acker.

ZEIT: Ist Agrarökologie auch etwas für die Präzisionslandwirtschaft?

Richenhagen: Durchaus! Wenn Sie durch Amerika reisen, kriegen Sie ja eine Depression, weil Sie den ganzen Tag nur Mais und Soja sehen. Da besteht die einzige Abwechslung noch in den Schildchen der Saatgutlieferanten: Pioneer und Monsanto. Diese Monokulturen haben nur Nachteile, man braucht Pestizide, Düngemittel, verschmutzt das Grundwasser, und wenn die Schädlinge schneller sind als die Sortenzüchtung, dann erwischt es gleich riesige Flächen. Deshalb halte ich solche Vielfaltskulturen für eine super Vision. Ich fänd’s toll, wenn so eine naturnahe Landwirtschaft käme.

ZEIT: Arbeiten Sie daran?

Richenhagen: Vielfaltskulturen müssen ja sehr genau geplant und organisiert werden. Das kann man mit Präzisionslandwirtschaft. Im Moment arbeiten wir eher noch mit Universitäten in der Grundlagenforschung zusammen als mit Landwirten auf dem Feld.

ZEIT: Sind die Landwirte noch zu skeptisch?

Richenhagen: Wir haben mal mit einem großen Autohersteller überlegt, wie Landmaschinen in Zukunft aussehen könnten. Die kamen mit so kleinen Flitzermaschinen, Robotern, die sie Ameisen nannten. Damit befassen wir uns jetzt. Aber bei den Bauern war das noch kein Renner; die sind immer noch auf größere, breitere, schnellere Maschinen aus. Das ist wie bei den Konsumenten und ihren Autos: Eigentlich brauchen sie nur einen kleinen Wagen für den Einkauf. Aber begeistern tun sie sich noch immer für den Ferrari oder den dicken SUV.

Fotos: Todd Korol/Reuters (gekontert, im Hintergrund); Phil Moore/AFP/Getty Images (Ausschnitt, vorne); Andreas Pein/laif; AGCO (8)





nächster Artikel:

Kommentar

Ein Volksbegehren will die Massentierhaltung abschaffen



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Dem Kotelett zuliebe?


Warum es gut ist, dass ein Volksbegehren in Brandenburg die Massentierhaltung abschaffen will


VON FRITZ HABEKUSS (404 Wörter)





Ausgerechnet Brandenburg! Ausgerechnet das Kernland des preußischen Gehorsams, das Bundesland, in dem sich zuletzt nicht einmal mehr die Hälfte aller Wahlbeteiligten aufraffen konnte, um den Landtag zu wählen! Ausgerechnet von hier kommt dieser neue Impuls für einen Streit, den man kaum grundsätzlich genug führen kann – und der dringend mehr Ehrlichkeit braucht.

Mehr als 100 000 Brandenburger haben in den vergangenen Monaten das »Volksbegehren gegen Massentierhaltung« unterschrieben. Unter diesem Motto zwingt eine Initiative aus Biobauern, Tier- und Umweltschützern nun den rot-rot regierten Landtag, sich mit den Forderungen nach mehr Tierschutz (kein Schnäbelkürzen und Ringelschwanzkupieren mehr), nach weniger Großställen (keine Subventionen aus der Landeskasse mehr) und überhaupt nach mehr Ökolandbau zu beschäftigen.

Die Brisanz dieser Initiative geht über die einzelnen Punkte hinaus. Im Kern stellt das Volksbegehren die längst überfällige Systemfrage: Welche Landwirtschaft wollen wir in Deutschland? Und welche nicht?

Die Bauern haben es in der Vergangenheit versäumt, den Konsumenten ehrlich zu vermitteln, wie ihre Arbeit – allem voran in der Viehhaltung – heutzutage aussieht. Die Gemeinsamkeiten sind klein zwischen den grasenden Kühen auf der Milchpackung und den typischen Rindern, die zu Hunderten im Stall stehen, voll automatisiert gemolken und digital überwacht werden. Und mit Unternehmern (in Brandenburg kommen sie oft aus den Niederlanden oder Niedersachsen), die Riesenanlagen hochziehen, ohne sich groß um die Belange der Einwohner zu kümmern, sinkt die Akzeptanz für das Agrobusiness stetig.

Auch bei den Konsumenten ist es mit der Ehrlichkeit nicht so weit her. In unzähligen Meinungsumfragen haben stets mehr als 80 Prozent der Verbraucher beteuert, sie seien ja bereit, mehr für Fleisch und Milch und Gemüse zu bezahlen. Doch real liegt der Anteil von Bioprodukten bei fünf Prozent, bei Fleisch sogar bei nur 1,5 Prozent. Woher kommt diese Diskrepanz?

Wer kein Vertrauen hat, zahlt freiwillig auch nicht mehr. Ein einheitliches Siegel, das nach Kriterien wie Tierwohl, Umweltverträglichkeit und Arbeitsbedingungen funktioniert, das transparent ist und streng kontrolliert wird, könnte helfen. Genügen würde es nicht. Denn Bauern setzen ja auch deshalb auf Megaställe, weil in diesen die Produktion am ehesten rentabel ist, auch dank des Anreizes durch staatliche Subventionen. Das Geld grundlegend anders zu verteilen wäre ein Ausdruck des Wertewandels. Diese Systemfrage muss jetzt diskutiert werden – allerdings offenener und ehrlicher als in der Vergangenheit. Wer sie stellt, muss einen Teil der Antwort selbst geben: indem er mehr fürs Fleisch zahlt und weniger davon isst.

Foto: Getty Images





nächster Artikel:

Halbwissen

Prosa aus geometrischen Mustern



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





HALBWISSEN


Musterprosa





VON URS WILLMANN (120 Wörter)





Fraktale sind geometrische Muster, die sich im Kleinen wiederholen, wenn man meditativ ganz tief in ein Bild hineinschaut. Der Mathematiker Benoît Mandelbrot prägte den Begriff und erklärte ihn an »Apfelmännchen«, Figürchen, die wiederum aus kleineren Figürchen aufgebaut sind. Seither entdeckten Forscher fraktale Strukturen in Blumenkohl, Wüstensand, der Musik – und jetzt in der Weltliteratur: Stanisław Drożdż von der TU Krakau entdeckte Fraktale beim Ausmessen der Satzlängen in 113 Werken. Shakespeare, Tolkien oder Dostojewski lieferten einfache, lineare Fraktale, andere »besonders hohe mathematische Komplexität« – etwa die Verfasser der Bibel. Rekordhalter aber ist James Joyce. Die Analyse von Finnegans Wake lieferte Ergebnisse, die nicht mehr unterscheidbar seien von »idealen, rein mathematischen Multifraktalen«. Ein Trost für Philologen: Scheitern sie an Joyce, ist die Mathematik schuld.





nächster Artikel:

Nachruf

Erinnerungen an den Informatiker Marvin Minsky



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Nachruf


Mehr Ketzer als Papst


Erinnerungen an den Informatiker Marvin Minsky


VON GERO VON RANDOW (606 Wörter)



Marvin Minsky *9. 8. 1927 † 24. 1. 2016





Stets zeigte er dieses Lächeln. Marvin Minsky war immer voller Vorfreude auf die nächste Überraschung. Als ich ihn vor etwa 25 Jahren zum ersten Mal in einer Vorlesung erlebte, drehte er eine projizierte Folie auf den Kopf und fragte schelmisch: »Zeigt uns das etwas Neues?« Er konnte auch seine Studenten gewinnend anlächeln, um ihre Ehrfurcht abzubauen und ihnen Ideen zu entlocken. Denn Minsky war süchtig nach Ideen. Kam nichts, lächelte er eben nachsichtig.

Der gelernte Mathematiker wandte sich in den frühen fünfziger Jahren als einer der Ersten der Frage zu, ob sich mit den Methoden der Informatik Künstliche Intelligenz (KI) bauen ließe. Journalisten nannten ihn den »KI-Papst«, aber in Wahrheit war er stets Ketzer. In den Sechzigern galten etwa künstliche neuronale Netze (KNN) als die Lösung aller Rätsel: Software, die das Zusammenwirken von Gehirnneuronen nachspielt. Minsky hatte deren Grundlagen erforscht, aber dann gezeigt, wie begrenzt die damaligen Methoden waren.

Seine Kritik schlug dermaßen ein, dass die meisten Forscher aufgaben. Erst Jahrzehnte später nahm die KNN-Forschung wieder Fahrt auf. Diese Woche prangt ihr jüngster Triumph auf der Titelseite des Wissenschaftsmagazins Nature: »Endlich – ein Computerprogramm, das einen Go-Champion schlagen kann«. Das asiatische Brettspiel Go gilt für KI als weitaus größere Hürde als das Schachspiel.



Diese Sensation hätte Minsky indes kaum irritiert. Denn dass bestimmte Methoden für bestimmte Probleme optimal sind, weshalb die neuronalen Netze ihre Berechtigung haben, hatte er ja nie bezweifelt. Bloß galt ihm Intelligenz als das gemeinsame Produkt einer Vielzahl unterschiedlicher Verfahren. Manche ihrer Leistungen kommen schlicht durch Versuch und Irrtum zustande, myriadenfach wiederholt; andere setzen vorgegebene Methoden voraus, wieder andere Neigungen oder Tendenzen, die miteinander konkurrieren – Minsky hatte sowohl seinen Kant als auch seinen Freud gelesen. Einmal kramte er während unseres Interviews aus seiner Anglerjacke ein Multifunktionswerkzeug hervor und sagte: »Allgemeine Intelligenz besteht darin, eine Bierdose nicht mit einem Schraubenschlüssel zu öffnen.«

Er war zwar ein Theoretiker des Leib-Seele-Problems, jener ehrwürdigen Philosophenfrage nach dem Verhältnis von Körper und Geist, aber zugleich auch ein Praktiker. Ausgerechnet er, der seinen Studenten davon abriet, sich mit dem Herumschrauben an Robotern allzu lange vom Nachdenken ablenken zu lassen, hat der Robotik viel gegeben – einer Disziplin, die sich als »KI mit Körpern« beschreiben ließe. Minsky sah zwar Körperlichkeit nicht als Schlüssel zur Intelligenz, doch ihm gefielen die praktischen Probleme, vor denen Roboter stehen. In seiner letzten Vorlesung zeigte er sich unbeeindruckt davon, dass ein Programm namens Watson ein Fernsehratespiel gewonnen hatte: »Ausgeschlossen, dass es begreift, dass man mit einer Schnur zieht und nicht drückt. Solches Alltagswissen interessiert mich viel mehr.«

Schon 1968 hatte er einen Roboterarm gebaut. Dessen Geschicklichkeit rührte nicht von drehbaren Gelenken her, sondern vom Zusammenspiel mehrerer Teleskopstangen – darauf musste erst mal jemand kommen. Ebenso wie auf das konfokale Mikroskop, das er 1961 erfunden hatte: Es beleuchtet sein Objekt nacheinander in verschiedenen Tiefenebenen; heute ist dieses Prinzip Laboralltag.

In Minskys Büro wuselten Spielzeugroboter umher, während er verschmitzt grinsend mit dem Besucher die Frage diskutierte, ob Roboter eines Tages den Menschen übertreffen, gar beherrschen würden. Ihn ängstigte diese Vorstellung nicht, denn den Menschen sah er wie alles Existierende als Übergangsphänomen.

Weil ihm der Geist eine Funktion der Materie war, hoffte Minsky, eines Tages werde die individuelle Intelligenz vom Menschenkörper befreit und laufe auf einer anderen Hardware. Joseph Weizenbaum, wie Minsky ein Veteran des Massachusetts Institute of Technology (MIT) und der erste ernst zu nehmende Kritiker der Informatik, entgegnete ihm darauf einmal: »Marvin, du mögest noch lange leben, aber ich träume, dass wir am Tag nach deinem Tode in deinem Schreibtisch einen Brief finden, worin steht: Ich habe es nicht so gemeint.«

Foto: Courtesy MIT CSAil





nächster Artikel:

Das neue Normal

Permanent online, permanent verbunden – Handyabstinenz ist schon heute die Ausnahme



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Das neue Normal


Permanent online, permanent verbunden – für viele ist Handyabstinenz schon heute die Ausnahme. Welche Folgen das für unseren sozialen Umgang miteinander hat, erforschen PETER VORDERER UND CHRISTOPH KLIMMT


VON PETER VORDERER, CHRISTOPH KLIMMT (1609 Wörter)



Was hatten die beiden wohl gerade noch in der Hand? »Removed« heißt die Bildserie des US-Fotokünstlers Eric Pickersgill. Dafür hat er verschiedene Personen gebeten, mit ihrem Handy zu posieren. Bevor er auf den Auslöser seiner Großformatkamera drückte, nahm er ihnen das Telefon weg. Hier ist er rechts selbst im Bild





www.zeit.de/audio



Smartphones und Tablets haben sich zu Universalwerkzeugen entwickelt, zu sozialen Universalwerkzeugen. Denn Online-Kommunikation durchzieht unseren gesamten Alltag. Blicken wir ins Morgen: Da denkt, fühlt, erlebt und handelt der Mensch im Wissen, permanent online, permanent verbunden zu sein – permanently online, permanently connected (kurz POPC). Für viele gilt das heute schon.

Sehen Sie die Bilderserie »Removed« von US-Fotokünstlers Eric Pickersgill



Wie aber verändert sich damit unser Lebensgefühl, wie Arbeit und Alltag? Was bedeutet es für innere Einkehr und Zuwendung nach außen, wenn online der Normalzustand wird und offline eine Art Notsituation (Funkloch! Akkuversagen!). Wie sich der vernetzte vom nicht vernetzten Menschen unterscheidet, wissen wir nicht. Dafür ist das Phänomen zu jung. Niemals zuvor in der Geschichte hat eine Technik so schnell vom Alltag Besitz ergriffen. Umso wichtiger ist es, plausible Folgen in den Blick zu nehmen – auch wenn dies im Moment nur auf Beobachtungen und Erwartungen basieren kann. Im folgenden Szenario konzentrieren wir uns ganz auf die Auswirkungen auf den Einzelnen.

Wie wir künftig Probleme lösen



1. Wissenszugang ersetzt Wissen: Wie viel jemand weiß, wird dank POPC zunehmend irrelevant. Ist doch der Zugriff auf anderswo gespeichertes Wissen und auf vertrauenswürdige Personen jederzeit und allerorts möglich. Damit relativiert sich unser Umgang mit Problemen, zum Beispiel das gründliche Einlesen in eine Materie oder das Zusammenstellen der richtigen Experten. Das stärkt das Vertrauen in die Gruppe, mit der ich online verbunden bin. Schwierige Fragen erscheinen weniger schwierig, wenn ein halbes Dutzend Experten per E-Mail oder Facebook binnen Sekunden um Rat gefragt werden kann.

2. Crowd-Befragung ersetzt Kreativität: Die permanente Vernetzung mit Freunden oder Bekannten steigert (theoretisch) auch das verfügbare Potenzial für Kreativität. Wenn 100 Menschen ihre Ideen äußern, steigt die Chance, dass eine brauchbare dabei ist. Darunter leiden könnte die Innovationskraft des Einzelnen, der, bevor er selbst grübelt, erst einmal routinemäßig die Schwarmintelligenz nutzt.

3. Big Data ersetzt Intuition: Wie oft müssen wir uns für einen von vielen unterschiedlichen Wegen entscheiden! Die moderne Entscheidungspsychologie rät uns, in solchen Fällen dem Gespür und der Intuition zu vertrauen. Bald gibt es aber für alles Mögliche eine (wie auch immer zustande gekommene) »Datengrundlage«. Geschäftsleute meinen zu wissen, wie Kunden sich entscheiden werden, Lehrkräfte, wie Schüler Aufgaben lösen, Politiker, was Bürger wollen. Da bedarf es keiner Intuition mehr, weil für scheinbar alles eine verlässliche Empirie existiert, die in bunten Grafiken ansprechend präsentiert wird. So gerät das Bauchgefühl als weicher Faktor in Misskredit.

4. Selbstverständlichkeit verdrängt Freude: Wenn digitale Techniken ständig mehr möglich machen, verändert sich vermutlich unsere Vorstellung davon, was eine gute Leistung, ein schöner Erfolg, ein außergewöhnliches Ergebnis ist. Und wir erwarten, dass sich gerade wiederkehrende Probleme effizient, geräuschlos und sofort lösen lassen. Bewertungen wie »Das ist mir gut gelungen!« oder »Toll, wie das geklappt hat!« weichen dem nüchternen Abhaken des Gelingens.

Wie wir bald Beziehungen führen

5. Erreichbarkeit ersetzt räumliche Nähe: Telefon und Computer haben geografische Distanzen überwunden. Das Leben im POPC-Modus aber hebt auch situationsbedingte Distanzen auf, sei es zwischen Partnern, Freunden oder Kollegen. So wird in Lebenslagen kommuniziert, die bislang als incommunicado galten: Die Mail per Smartphone während der Konferenz, die WhatsApp-Antwort in der Vorlesung, der diskrete Blick auf die smarte Armbanduhr am Restauranttisch – das sind mittlerweile typische Verhaltensweisen. Wir sind stets erreichbar und erwarten es auch von anderen. Das macht vor privaten Momenten nicht halt und dürfte über kurz oder lang unser Verständnis von Intimität verändern.

6. Konversationsfäden ersetzen Gespräche: Zunehmend verschwimmen die Grenzen zwischen Kontakt und Nichtkontakt. Herkömmliche Gespräche und Telefonate haben Anfang und Ende. Nun verlaufen Konversationen im latenten Dauerzustand: immer wieder unterbrochen, immer wieder fortsetzbar. So entsteht das Gefühl, einen Kontakt jederzeit und überall (wieder)herstellen zu können. Das geht wohl auf Kosten von Geschlossenheit, Kohärenz und Effizienz – könnte aber ebenso das Gefühl von Verbundenheit und dauerhafter Gemeinsamkeit im Alltag stärken.

7. Unverbindlichkeit ersetzt Zuverlässigkeit: Zusagen zu Partys, Mitwirkung in Arbeitsgruppen, Hilfsangebote für Freunde lassen sich leicht per Handy erledigen – und auch schnell wieder zurücknehmen. Symptomatisch scheint die gesunkene Bereitschaft, sich auf Verabredungen festzulegen: »Lass uns noch mal mailen.« Der Wunsch, »Optionen offenzuhalten«, wächst. Für Pessimisten ist das ein Verlust von Loyalität und Verantwortungsbewusstsein; für Optimisten ein Gewinn an Autonomie und Flexibilität.

8. Soziale Kontrolle ersetzt Vertrauen: Soziale Medien erleichtern es Liebespartnern, ihre Eifersucht auszuleben. Dank POPC können wir mehr über den anderen herausfinden und unsere Erwartungen an ihn überprüfen, statt uns mit bloßem Vertrauen zu begnügen. So weiß ich als WhatsApp-Nutzer nicht nur, wann mein Gesprächspartner zuletzt online war – ich sehe mittlerweile auch, ob und wie schnell eine Nachricht von mir an ihn gelesen wurde. Je nachdem darf ich mich freuen oder sorgen.

9. Aufmerksamkeit ersetzt Wertschätzung: Wenn unser Freundes- und Bekanntenkreis im POPC-Modus lebt, werden wir ständig mit neuen Informationen überflutet. Unter diesen Umständen könnte sich eine neue Währung sozialer Anerkennung etablieren: Aufmerksamkeit – die Nutzer dürfen sich freuen, wenn ihre Kontakte sie und ihre Botschaften beachten. Etwa indem sie liken, ein Smiley senden oder, das gilt als besondere Würdigung, einen Kommentar schreiben. Schließlich hätten sie ja auch auf die Selbstdarstellungen von 150 anderen Online-Freunden reagieren können.

10. Dabeisein ersetzt Nacherzählungen: Smartphones und Tablets lassen ihre Nutzer intensiv an Erlebnissen von Freunden und Bekannten teilhaben. Urlaubs-Highlights bekommen die Freunde in dem Moment zu sehen, in dem sie fotografiert werden; sportliche Heldentaten werden dank Mitschnitt per Handy- oder GoPro-Kamera quasi live dokumentiert. Das Erzählen von Erfahrungen – zentral für jede Beziehung – verlagert sich auf das mobile Endgerät. Auch weil es das Erlebte spektakulärer und anschaulicher bezeugt als gesprochene Worte.

Wie sich unsere Bedürfnisse verschieben

11. Dauerangebot ersetzt Langeweile: Für den hochvernetzten Menschen gibt es kein Nichtstun mehr. Längst versieht das Smartphone verlässlich seinen Dienst als Zeitfüller und Stimmungsregulator. Wer auf den Bus wartet, einem langweiligen Gesprächspartner gegenübersitzt oder im Fernsehen mit Werbung behelligt wird, findet Zerstreuung in YouTube-Clips, Freundesbotschaften, journalistischen Nachrichten. Viele Menschen greifen reflexhaft zum Smartphone, sobald eine Warteperiode auch nur droht. Im Fahrstuhl schnell noch zwei weitere Tinder-Kandidaten bewerten, in der Supermarktschlange ein neues Katzenvideo anschauen – so werden Leerstellen sofort ausgefüllt. Der einst als produktiv geschätzte Zustand des Müßiggangs scheint aufgehoben. Statt in Tagträumen verlieren wir uns in medialen »Flow-Erlebnissen«.

12. Relativität ersetzt Sensation: Auf den Netzmenschen prasseln ständig (vermeintlich) ungewöhnliche und herausragende Neuigkeiten ein. Den schönen Urlaubsfotos von Freundin 1 auf Mallorca folgen noch schönere Fotos von Freund 2 aus Thailand und dann ein Selfie von Freundin 3, die in Amerika zufällig einen B-Promi am Flughafen getroffen hat. Der Trend zur positiven Selbstmitteilung droht uns gegenüber dem selbst erlebten Gewöhnlichen abzustumpfen. Was bedeutet es für unsere Lebenszufriedenheit, wenn aus dem Netz stets noch mal eins draufgesetzt wird?

13. Alleinsein wird zum raren Gut: Wer ständig online ist, muss nicht mehr fürchten, einsam zu sein. Vielmehr droht eine Kontaktüberlastung. Schon haben Apps Konjunktur, die Nichtkommunikation und Nichtvernetzung sicherstellen. Hier gewinnt also die Einöde an Attraktivität – sie muss aber technisch erzeugt werden.

14. Flatrate-Denken ersetzt gezieltes Auswählen: Pauschalmodelle machen den sparsamen und vorausplanenden Umgang mit Angeboten überflüssig. Für die Beschallung der Abteilungsweihnachtsfeier tut es eine der zahlreichen Christmas-Playlists, die beim Musikdienst Spotify bereitliegen; niemand muss mehr die eigene CD-Sammlung durchstöbern. Und wer in den Urlaub fliegt, muss sich entscheiden, welchen Roman er nun einpackt.

Wie sich unser Selbst verändert – also wir

15. Performance ersetzt Authentizität: Wer ständig vernetzt ist, wird auch ständig beobachtet. Die gefühlte Notwendigkeit zur Selbstpräsentation im Netz ist schon ausführlich beschrieben und wissenschaftlich untersucht worden. Die meisten Facebook-Nachrichtenleisten sind sorgsam konstruiert: prall gefüllt mit Erfolgsmeldungen, vorteilhaften Fotos und beneidenswerten Ereignissen. So eine Online-Rolle authentisch auszufüllen, ja auszuleben, erfordert harte Ich-Arbeit.

16. Selbsttransparenz ersetzt Geheimnisse: Dinge, die nur wir selbst über uns wissen, sind wichtig für unsere Identität. Die Forschung zeigt, dass hochvernetzte Menschen ihre Geheimnisse bereitwillig preisgeben, um damit soziales Kapital – Aufmerksamkeit, Kontakte, Image – in ihren Netzwerken zu erwerben. Beflügelt wird das durch die Toleranzkultur des Internets: Früher stigmatisierte Aspekte wie etwa sexuelle Orientierungen und Vorlieben dürfen heute gezeigt werden.

17. Zustimmung ersetzt Meinungsbildung: Die eigene Meinung zu äußern ist eine besonders aussagekräftige Form der Selbstdarstellung. Sie wird in der modernen Internetkultur mit viel Aufmerksamkeit belohnt. Gleichzeitig lauert die Gefahr, durch eine Meinungsäußerung Menschen vor den Kopf zu stoßen oder sich selbst ins Abseits zu stellen. Durch das Liken und Teilen von Positionen anderer – seien es Prominente oder Politiker, Journalisten oder Blogger – bezieht man Stellung, ohne eine Meinung aktiv formulieren zu müssen. Anstelle von »Ich meine ...« heißt es: »Ich schließe mich der Meinung von ... an«, der »Teilen«-Knopf ersetzt das eigene »Das musste mal gesagt werden«.

Skeptiker mögen den POPC-Modus als einen Höllenpfad zu Verlogenheit, Selbsttäuschung und Entgrenzung sehen, als Bedrohung unserer Identität. Netzoptimisten hingegen werden die neuen Möglichkeiten, zu experimentieren, Kontakte zu pflegen, ja unseren traditionellen Erfahrungshorizont zu sprengen, als Weg preisen, der zur wahren Selbstfindung führt. Plausibel erscheint aus heutiger Sicht, dass ein Leben im POPC-Modus uns strategischer und narzisstischer macht und einen instrumentellen Umgang mit unseren Mitmenschen befördert. Aber dieser Befürchtung steht ein mögliches Mehr an Freundschaft und sozialer Unterstützung gegenüber.

Permanently online, permanently connected – dieser neue Normalzustand erweitert jedenfalls unser Instrumentarium zur Problemlösung, in erster Linie dank der Weisheit der vielen. Bestimmte Fähigkeiten des Einzelnen könnten dabei freilich auf der Strecke bleiben, und das selbstständige Denken könnte verkümmern. Unter Umständen wird auch alles gleichzeitig zutreffen, bei dem einen mehr, bei dem anderen weniger. Naiv wäre es freilich, zu glauben, dass, wer permanent online und permanent verbunden ist, das gleiche Leben führt, wie Menschen es bis vor Kurzem gelebt haben.



Foto: Eric Pickersgill 2015 (»Angie and Me« aus »Removed«)





nächster Artikel:

Stimmt's?

Bleibt eine Avokadohälfte mit Kern länger grün?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





STIMMT'S?


Behält eine aufgeschnittene Avocado oder eine Guacamole ihre grüne Farbe länger, wenn man den Kern hineinlegt?


... fragt Patrick Heiser aus Aachen


VON CHRISTOPH DRÖSSER (243 Wörter)





www.zeit.de/audio

Schneidet man eine Avocado auf, wechselt das Fruchtfleisch unweigerlich seine Farbe: Es wird braun und unansehnlich, sobald Sauerstoff an das grüne Innere kommt – eine Oxidation. Auch wenn das den Geschmack nicht unbedingt beeinflusst, sieht es einfach nicht gut aus.

Nun hört man des Öfteren den Tipp, den Kern in der aufgeschnittenen Avocado zu lassen oder ihn, wenn man das Fruchtfleisch schon zu einer Guacamole verarbeitet hat, mit in die Schüssel zu legen. So bleibe das Grüne grün. Oft wird der Ratschlag wissenschaftlich verbrämt: Im Kern stecke eine Art Enzym, das die Oxidation verhindere.

Klingt praktisch, entbehrt aber jeder Grundlage. Die einzige Wirkung, die der Kern ausübt: Er hält die Luft von einem Teil des Fruchtfleischs fern. Das Mus oder die Frucht direkt unter ihm bleibt grün, aber drumherum wird es braun. Auf den Teil der Avocado, den er nicht berührt, hat er also keinen Einfluss. Man könnte statt des Avocadokerns auch einen Stein hineinlegen.

Und was ist mit dem Tipp, die Avocado oder die Guacamole mit Zitronensaft zu beträufeln? Das haben viele Köche ausprobiert und ihre Erfahrung im Internet mitgeteilt. Auch die Säure verhindert nicht die Oxidation. Die einzige Lösung: Man muss den Sauerstoff vollständig vom Fruchtfleisch fernhalten – indem man die aufgeschnittene Avocado in Frischhaltefolie wickelt oder die Guacamole an der Oberfläche mit einer dünnen Wasserschicht versieht.

Foto: Colourbox





nächster Artikel:

Medizin

In Süd- und Mittelamerika scheint das Zika-Virus Kinder im Mutterleib zu schädigen



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Es gibt noch keinen Beweis


In Süd- und Mittelamerika scheint das Zika-Virus Kinder im Mutterleib zu schädigen. Die Epidemiologin Christina Frank vom Robert-Koch-Institut in Berlin erklärt, was Frauen jetzt beachten müssen


VON JAN SCHWEITZER (539 Wörter)



In Brasilien kommen Kinder mit zu kleinen Köpfen zur Welt





DIE ZEIT: Man hat das Gefühl, das gefährliche Zika-Virus sei auf einmal aus dem Nichts aufgetaucht. Ist der Eindruck richtig?



Christina Frank: Das Virus kennt man schon sehr lange. In den vierziger Jahren wurde es in Afrika das erste Mal nachgewiesen, in einem Affen.

ZEIT: Sind denn die tragischen Folgen auch schon so lange bekannt? Wenn sich eine Schwangere infiziert, kann es beim Kind zu einer schweren Entwicklungsstörung kommen, einer sogenannten Mikrozephalie mit geistigen und neurologischen Ausfällen.

Frank: Nein, diesen Zusammenhang haben brasilianische Behörden zum ersten Mal im Herbst 2015 gesehen, als dort auf einmal deutlich mehr Kinder mit einer Mikrozephalie geboren wurden, mit einem viel zu kleinen Kopf. Wobei man betonen muss, dass es bislang noch keinen eindeutigen Beweis für die Verbindung von Virusinfektion und Mikrozephalie gibt, nur sehr starke Hinweise.

ZEIT: Wie ist das Virus denn nach Brasilien gelangt?

Frank: Es wurde 2014 möglicherweise bei der Fußballweltmeisterschaft oder einem internationalen Kanuwettkampf unabsichtlich mitgebracht, entweder durch Mücken im Gepäck, die den Erreger in sich trugen, oder durch Menschen, die bereits infiziert waren.

ZEIT: Wie wird das Virus auf den Menschen übertragen?

Frank: Die meisten Betroffenen infizieren sich über Stiche der Gelbfiebermücke, die in den Tropen und Subtropen verbreitet ist. Möglicherweise gibt es aber auch noch andere Übertragungswege, etwa Geschlechtsverkehr, von denen man noch nicht weiß, wie wichtig sie sind.

ZEIT: Kann man schon absehen, wie groß die Gefahr während der Olympischen Spiele in Rio de Janeiro diesen Sommer sein wird?



Frank: In Rio ist dann Winter, und in dieser Jahreszeit werden normalerweise nicht so viele Krankheiten durch Mücken übertragen, weil die Bedingungen dafür nicht so gut sind.

ZEIT: Und wenn man sich jetzt in Brasilien oder einem der anderen betroffenen Länder in Süd- und Mittelamerika aufhält?

Frank: Dann kann man sich schon infizieren. Wobei die Krankheit eigentlich nur für ungeborene Kinder gefährlich ist. Menschen, die kein schlimmes Leiden haben, etwa eine Immunschwäche, erkranken auch nicht schwer.

ZEIT: Wie äußert sich die Krankheit?

Frank: Als Symptome beobachten wir Hautausschlag, Gelenkschmerzen und zum Teil Fieber. Die meisten Menschen merken aber gar nichts davon, dass sie gerade eine Infektion durchmachen.

ZEIT: Wie können die Frauen vermeiden, gestochen zu werden?

Frank: Nur schwer. Die Gelbfiebermücke sticht nicht nur nachts wie viele andere Mücken, sondern den ganzen Tag. Die Frauen müssen sich also rund um die Uhr schützen und brauchen mehr als nur ein Mückennetz, das sie sich nachts über das Bett spannen.

ZEIT: Und zwar?

Frank: Sie sollten sich mit Repellentien eincremen oder einsprühen, die Mücken abhalten, und Kleidung tragen, durch die sie nicht gestochen werden können. Hundertprozentiger Schutz ist aber sehr schwer zu erreichen.

ZEIT: Was kann eine schwangere Frau tun, die gerade in einem betroffenen Gebiet war?

Frank: Sie sollte bei ihrer Rückkehr unbedingt mit ihrem Frauenarzt sprechen und zusammen mit ihm überlegen, ob sie einen Test macht, der eine Infektion nachweisen kann.

ZEIT: Und schwangere Frauen, die eine Reise planen?

Frank: Die Deutsche Tropenmedizinische Gesellschaft empfiehlt Schwangeren, Reisen in betroffene Gebiete möglichst zu vermeiden. Das finde ich sehr sinnvoll.

Foto: Lianne Milton/VISUM; Getty Images (u.)





nächster Artikel:

Erforscht Erfunden

Meldungen aus der Wissenschaft



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





ERFORSCHT UND ERFUNDEN





(201 Wörter)





Zoologie: Fliegende Teufelskerle Das Death Valley im US-Bundesstaat Kalifornien ist eines der trockensten Fleckchen der Erde. Ausgerechnet hier lebt ein kleiner Fisch, der Teufelskärpfling (Cyprinodon diabolis). Die zu den Wüstenkärpflingen gehörende Art lebt isoliert in einem unterirdischen Wasserreservoir – nahm man bisher zumindest an. Ein US-amerikanisches Forscherteam hat jetzt die Gene der kleinen Teufel mit denen von anderen Wüstenkärpflingen aus dem Death Valley verglichen (Royal Society Journal). Dabei stellte es fest, dass einige Fische miteinander verwandt sind. Doch wie gelangen die angeblich isolierten Tiere in kilometerweit entfernte Quellen? Eine Möglichkeit wäre es, dass Vögel den Fischlaich von einem Ort zum anderen transportierten. Genaue Belege haben die Forscher für diese These der Mitfluggelegenheit allerdings bislang nicht.

Technik: Datenspeicher Schweiß In unserem Schweiß stecken eine Menge Informationen über unseren körperlichen Zustand. Welche Mengen an Mineralien und Glucose wir brauchen oder wann wir etwas trinken sollten etwa. Solche Daten sind vor allem für Profisportler wichtig, die ihre Leistung optimieren wollen. Ein Forscherteam der University of California Berkeley hat jetzt ein Kunststoffband mit winzigen Sensoren entwickelt, das den Schweiß des Trägers analysiert (Nature). Sportler sollen sich so in Zukunft die Blutabnahme ersparen und sich in Echtzeit mittels einer App über ihre Fitness informieren können.





nächster Artikel:

Hobbies

Gerade wenn man viel arbeitet, hilft eine Tätigkeit, die einfach Spaß macht



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





ZEIT DOCTOR ALLES, WAS DER GESUNDHEIT HILFT


Do it yourself


Nicht auch noch am Feierabend anstrengen ... Wer so denkt, verpasst das Beste. Gerade wenn man viel arbeitet, hilft eine Tätigkeit, die einfach Spaß macht


VON JAKOB SCHRENK (1003 Wörter)



Wer mit Leidenschaft kocht, denkt nicht mehr an Kostenvoranschläge





www.zeit.de/audio

Jeden Abend um sieben oder halb acht beginnt mein Urlaub. Ich muss nur die Küchentür öffnen, und schon trete ich ein in eine Gegenwelt, mit eigenen Regeln und Gesetzen. Es ist großartig, dass ich einfach die Klappe halten kann und nicht mit meiner Frau oder meinen Kollegen kommunizieren, diskutieren oder die Missverständnisse aufklären muss, die beim Kommunizieren oder Diskutieren entstanden sind. Ich brauche mich nicht über meinen Chef zu ärgern, denn ich bin selbst der Chef. Ich warte auf keine wichtige E-Mail. Ich fange einfach an. Ich schleife Messer, schlage Eischaum, verpasse Steaks mit dem Bunsenbrenner eine Kruste.



Kochen ist mein Hobby. Vor sechs Jahren habe ich damit angefangen, und es war eine der besten Entdeckungen meines Lebens. Skeptiker argumentieren oft, die Arbeit sei ja schon stressig genug, da solle man sich nicht auch noch in der Freizeit anstrengen. Aber sie irren sich – für mich ist das Leben jetzt weniger anstrengend als vorher. Seit ich koche, stresst mich mein Job weniger. Ich bin ein glücklicherer und ruhigerer Mensch geworden. Für diesen wunderbaren Effekt gibt es sogar wissenschaftliche Belege: Wer sich abends oder am Wochenende intensiv mit etwas Eigenem beschäftigt, ist am nächsten Tag besser erholt als jemand, der am Fernseher klebt.



Das Wort Hobby klingt ein wenig seltsam. Es scheint in die Wirtschaftswunder-BRD zu gehören, wie die Stechuhr und der Opel Kapitän. In den sechziger Jahren moderierte Peter Frankenfeld im ZDF eine Sendung mit dem Namen Und Ihr Steckenpferd?. Dort traten Kandidaten mit ernster Miene vor die Kamera und präsentierten ihre Künste im Wasserorgelspielen oder Rückwärtssprechen. 1993 gaben noch 51 Prozent der Deutschen an, einem Hobby nachzugehen, im Jahr 2012 waren es nur noch 32 Prozent. Vermutlich wissen viele Menschen gar nicht mehr, was ein Hobby überhaupt ist. So definiert es der Duden: »Ein Hobby ist eine als Ausgleich zur täglichen Arbeit gewählte Beschäftigung, mit der jemand seine Freizeit ausfüllt und die er mit einem gewissen Eifer betreibt.«



Ich gehe ein- oder zweimal in der Woche joggen. Ich mache das ohne besondere Lust, einfach nur, um fit zu bleiben. Das ist kein Hobby. Aber ich besitze 81 Kochbücher, eine Nudelmaschine, eine Eismaschine, ein Sodasiphon, mit dem ich Soßen aufschäume, und hoffentlich bald ein Hängethermostat. Das ist ein Hobby. Ihm muss man sich verschreiben, bedingungslos. Wenn dann der Partner den Kopf schüttelt und etwas von verfrühter Midlife-Crisis murmelt, wenn die Freunde lästern, die Kinder kichern und der Vorgesetzte einen zum Einzelgespräch bittet, dann ist man auf einem guten Weg.

Arbeiter im frühen 20. Jahrhundert gaben auf die Frage »Was machst du?« nicht ihren Beruf an, sondern ihr Hobby. Sie sagten nicht: »Ich arbeite bei Siemens«, sondern: »Ich bin Boxer.« Die Arbeit war oft so fremdbestimmt, mühsam und gesundheitsschädlich, dass sie nicht viel Freude machen konnte – und kaum dazu diente, darüber die eigene Person zu definieren. Heute ist das anders. Und deshalb glauben vermutlich viele Menschen, kein Hobby mehr nötig zu haben. Der moderne Arbeitnehmer soll im Job Spaß und Sinn finden – was dazu führt, dass er sich leicht selbst ausbeutet. Dagegen kann ein Hobby helfen. Schon durch die banale Tatsache, dass man sich zum Fußballspielen verabredet hat oder dass das Fünf-Gänge-Menü vorbereitet werden muss, bevor die Gäste kommen.

Oft verfolgt einen die Arbeit auch jenseits des Schreibtisches. Man liest spätabends noch eine berufliche Mail. Man ertappt sich dabei, wie man dem Gegenüber im Restaurant nicht zuhört, weil das aktuelle Projekt im Kopf weiter seine Runden dreht. Und nachts träumt man von Kostenvoranschlägen. Ein Hobby aber lässt nichts neben sich gelten.



Wenn ich Zwiebeln hacke, kann ich nicht an die Arbeit denken. Ich denke nicht einmal ans Zwiebelhacken. Meine Hände führen eine Tätigkeit aus, die irgendwo im motorischen Gedächtnis gespeichert ist. Alles läuft wie von selbst ab, ich bin versunken im Schaffensrausch. Es geht darum, Rezepte, Regeln und Handgriffe zu lernen, zu scheitern und besser zu scheitern und irgendwann zu jubeln. Ich knie auf dem Küchenboden und starre in den Backofen, weil es nur diesen einen perfekten Bräunungsgrad gibt. Ich trage die Steinpilztarte auf, esse selbst erst einmal nicht, blicke in die Gesichter der anderen am Tisch, und wenn sie dann lächeln, spüre ich diese Zufriedenheit.

Die besten Rezepte zu finden, neue Techniken zu lernen und dieses verdammte Ricotta-Soufflé immer wieder zuzubereiten, bis es eines Tages endlich aufgeht – all das braucht Zeit, so wie jedes Hobby Zeit braucht. Und genau darum geht es. Wissenschaftliche Studien zeigen, dass es keine gute Idee ist, in der Freizeit nur den Bürostuhl gegen das Sofa zu tauschen und aus Langeweile heraus einen Streit mit der Katze anzuzetteln.

Die Forschungsergebnisse bestätigen, dass man ruhig ein bisschen Freizeitstress riskieren kann. Wissenschaftler ließen finnische Angestellte Fragebögen ausfüllen. Einige der Arbeitnehmer schalteten in der Freizeit regelmäßig ab, indem sie Beschäftigungen nachgingen, bei denen sie sich weiterentwickeln und zugleich entspannen konnten und die sie selbst bestimmten. Ihnen ging es ein Jahr darauf deutlich besser als anderen Probanden, die das nicht taten. Sie litten weniger unter Erschöpfung und konnten besser schlafen.



Das überrascht mich nicht. Wenn ich am Abend gekocht habe und glücklich ins Bett falle, bin ich am nächsten Morgen hellwach und kann es kaum erwarten, meine Kollegen zu sehen. Ich arbeite schneller und konzentrierter, kann pünktlich Feierabend machen und schaffe es vielleicht sogar noch, frisches Gemüse auf dem Markt einzukaufen. Beim Schneiden und Kochen in meiner Küche erhole ich mich dann wieder.

Schneller, besser, effizienter arbeiten – da könnte man einwenden, dass Hobbys ein besonders perfider Trick des Neoliberalismus sind: Wir werden gezwungen, in unserer Freizeit Kochskills und Briefmarkensammlungen zu optimieren, damit wir am nächsten Tag bei der Arbeit noch besser performen können. Ich glaube, diese Sorge ist unbegründet. Ein Mensch, der wirklich an seinem Hobby hängt, wird sich jeden weiteren Karriereschritt gut überlegen. Es könnte ja sein, dass ihm nicht genug freie Zeit bleibt.

Fotos: Charlotte Schreiber, für »Aus Liebe zum Kochen«, Callwey Verlag; Getty Images (u.)





nächster Artikel:

Parallelwelt

Warum eine echte Beschäftigung in der Freizeit guttut



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





PSYCHOLOGIE


Parallelwelt


Warum eine echte Beschäftigung in der Freizeit guttut


(276 Wörter)





Abschalten Am Feierabend nicht mehr an die Arbeit zu denken ist die beste Erholung. Für ihre Studie »Did you have a nice evening?« befragte die Organisationspsychologin Sabine Sonnentag von der Universität Mannheim eine Woche lang Angestellte im öffentlichen Dienst. Wer gut vom Job abschalten konnte, war am nächsten Morgen weniger gereizt und fühlte sich weniger müde. Als besonders hilfreich erwies es sich, wenn die Befragten abends aktiv waren. Die völlige Vertiefung in eine Tätigkeit beschrieb der amerikanische Psychologe Mihály Csíkszentmihályi als einen glückseligen Zustand – den Flow. Dabei sinkt automatisch die Selbstaufmerksamkeit. So macht man nicht nur eine Pause von der Arbeit, sondern auch von sich selbst.

Lernen Ein Hobby eignet sich gut, um sich eine Mastery Experience zu verschaffen: Man meistert eine Herausforderung und erwirbt eine Fähigkeit, egal ob im Tangokurs, beim Onlinepoker oder klassisch im Keller beim Modellbauen (falls das überhaupt noch jemand macht). Auch wenn Anfangsphasen anstrengend sein können – auf Dauer belohnt man sich: Viele fühlen sich mit der Zeit kompetenter und selbstsicherer. Wer am Wochenende eine Mastery Experience macht, ist am Sonntagabend eher gut gestimmt und gelassen, fand die Psychologin Sonnentag heraus.

Chef sein Wer seine Freizeit aktiv gestaltet, erlebt sich als selbstbestimmt. Egal ob man die Staffelei aufstellt, sich ans Klavier setzt oder am Oldtimer herumschraubt – kein Vorgesetzter in Sicht. Das Gefühl, die Kontrolle innezuhaben, verstärkt den Erholungseffekt. Probanden mit dieser Selbsteinschätzung klagten laut einer Studie weniger über Gesundheitsbeschwerden und emotionale Erschöpfung. Ihre Lebenszufriedenheit schätzten sie höher ein. Die Beschäftigung sollte einen aber nicht zum Eigenbrötler machen. Laut einer Untersuchung der Sozialpsychologin Verena Hahn erholt sich besonders gut, wer zusammen mit seinem Partner aktiv wird.





nächster Artikel:

Kein Theater

Rund um Angela Merkel findet das Drama des Machtverfalls statt



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





Feuilleton


[Ressort-Übersicht]





Kein Theater

Rund um Angela Merkel findet das Drama des Machtverfalls statt

VON PETER KÜMMEL (1450 Wörter)



Das Flüchtlingsspiel

Scheindebatten beherrschen die deutsche Politik

VON JENS JESSEN (1282 Wörter)



Entschwörungen

Was macht die Paranoia so? Die Fernsehserie »Akte X« ist zurück

VON LARS WEISBROD (395 Wörter)



Versteckspiel

Wie leben Künstler im Iran, wie schreiben, filmen, malen, feiern sie?

VON KATJA NICODEMUS (2194 Wörter)



Iran

Mahmud Doulatabadi sieht den Aufbruch des Landes mit Skepsis

VON IRIS RADISCH (1244 Wörter)



Soooo viel Hass

Quentin Tarantinos Western »The Hateful 8«

VON THOMAS E. SCHMIDT (1023 Wörter)



Ausstellung

Das Hauptwerk von Hans Holbein wird im Berliner Bode-Museum ausgestellt

VON JÜRGEN MÜLLER (1431 Wörter)



Theater

Frank Castorf inszeniert an der Berliner Volksbühne Hebbels »Judith«

VON CASPAR SHALLER (868 Wörter)



Und der Haifisch

Sebastian Baumgarten inszeniert in Zürich Rihms »Hamletmaschine« als Oper zur Krise

VON JULIA SPINOLA (1041 Wörter)



Oper

»Stilles Meer« von Toshio Hosokawa feiert Uraufführung an der Staatsoper Hamburg

VON CHRISTINE LEMKE-MATWEY (880 Wörter)



Antiquariatsmesse

Auf dem Markt für alte Bücher gilt das Interesse vor allem dem Obskuren

VON ANNEGRET ERHARD (1062 Wörter)



Traumstück

Über ein wegweisendes Bild von Fernand Léger

VON LISA ZEITZ (333 Wörter)



Roman

Boris Sawinkows Roman »Das fahle Pferd« erzählt von einem Attentat aus dem Jahre 1905

VON ALEXANDER CAMMANN (1297 Wörter)



Witz und Intellekt

Marcel Hartges verlässt Piper, ihm folgt Felicitas von Lovenberg

VON IJOMA MANGOLD (441 Wörter)



Schwindelerregend

Markus Gabriel möchte zeigen, dass das Ich etwas anderes ist als das Gehirn

VON MICHAEL PAUEN (829 Wörter)



Wir raten zu

Tilman Spengler: »Waghalsiger Versuch, in der Luft zu kleben«

VON SUSANNE MAYER (268 Wörter)



Gedicht

Daniela Chana: »Küsse den Pharao«

VON DANIELA CHANA (130 Wörter)



Feindesnutzen

Nicht nur Liebe hält lebendig. Hass tut es auch

VON FRANZ SCHUH (430 Wörter)



Politisches Buch

Hubert Seipel findet den russischen Präsidenten in seinem Porträt »Putin« verständlich

VON GREGOR SCHÖLLGEN (449 Wörter)



Schlussgemalt

In seinem Zyklus »Birkenau« befasst sich Gerhard Richter mit der Schoah

VON HANNO RAUTERBERG (973 Wörter)



Berliner Canapés

Die kürzeste Theke der Welt

VON INGEBORG HARMS (557 Wörter)



Das Letzte

Die Europäische Union kämpft für eine längere Haltbarkeit von Industrieprodukten

(318 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





SIND DIE DEUTSCHEN VERRÜCKT


Ihr Moment der Wahrheit


Szenen eines Abschieds: Rund um Angela Merkel findet das Drama des Machtverfalls statt. Die Hauptfigur selbst aber weigert sich, Theater zu spielen


VON PETER KÜMMEL (1450 Wörter)



Angela Merkel zwischen zwei Auftritten





www.zeit.de/audio

Angela Merkel hat in ihrer Karriere stets gewusst, wann es Zeit ist, eine wankende Person fallen zu lassen. Derzeit wirkt sie so, als lasse sie sich, nicht ohne Theatervergnügen, langsam selbst fallen. Sie agiert so fatalistisch, abwesend, traumwandelnd, als habe sie mit ihrem überlegenen machtpolitischen Instinkt längst erkannt, dass sie selbst aufs politische Ende zugeht. Sie rückt sozusagen von der eigenen Person ab, von einer Rolle, in der es jetzt Zeit wäre für den großen Monolog, für die Rede ans Volk, für die glaubhafte Klärung der Frage, wie sie »das« eigentlich schaffen will – gegen die von Meinungsforschern ermittelte Mehrheit der Wähler, gegen die schweigende Mehrheit ihrer Partei. Aber sie arbeitet die Agenda ab, lässt sich beim Versehen der Pflicht betrachten und von Deutern umkreisen. Sie weigert sich, nach draußen zu »vergrößern«, was in ihr vorgeht. Man könnte sagen: Sie weigert sich, Theater zu spielen.



Das tun derweil andere. Kürzlich hat Horst Seehofer dem Journalisten Thomas Roth in den Tagesthemen ein Interview über eine große Abwesende gegeben. Seehofer sprach über Angela Merkel. Es war eine abgründige Vorstellung. Seehofer führte in wenigen Minuten vor, was die Kanzlerinnenpartei CDU in diesen Monaten durchmacht: die Umwandlung ihrer Loyalität in Auflehnung zum Zweck des Machterhalts.



Seehofer wirkte in diesem Dialog über Merkels Flüchtlingspolitik wie ein Hausbesitzer, der sich in einem Gartenzaungespräch an den vernünftigen Nachbarn zur Rechten wendet, um ihm seine Verzweiflung über die uneinsichtige, unansprechbare, unkontrollierbare Nachbarin zur Linken anzuvertrauen: Ich weiß nicht mehr weiter. Wird diese Irre denn keine Vernunft annehmen? Bemerkenswert ist Seehofers Ton, der Verzicht auf alle gockelige, pumpende Polemik. Anders gesagt, es ist keine Spur Sigmar Gabriel in dieser Performance, sondern: Demut. Vor der Macht, die nicht ausgefüllt wird. Vor dem Amt, das leer steht.

Im Grunde inszeniert Seehofer sich ganz offen als Doppelspieler zum Wohle des Volks: ein Mann, unabkömmlich zugleich in der Regierung und in der Opposition; brüderlicher Partner der Schwesterparteiführerin und deren präsentester Gegner. Das gute alte Theatermittel des »Beiseitesprechens« findet in seinem Auftritt eine neue Variante: Das Beiseite, in das er spricht, ist die Öffentlichkeit der Millionen Menschen, welche die Sendung sehen. Er erinnert fast ein wenig an Kevin Spacey in House of Cards, der sich, wenn er das Entscheidende spricht, direkt an die Kamera, ans Publikum wendet – und nicht an sein Gefolge.

Hier nimmt uns einer »beiseite«, um im Vertrauen zu sprechen – über eine Dritte, die das, was er sagt, nicht hören soll. Nein, vielleicht ist es umgekehrt: Er spielt offen mit der Idee der »Taubheit« Merkels. Er sagt: Herr Roth, wir können ganz frei reden über diese Frau, denn sie hört sowieso nichts mehr.

Es ist wohl eine Art von Verrat, dass sich Seehofer in einem derart vertraulich-zerknirschten Gestus an einen TV-Journalisten wendet. Aber die Szene beleuchtet den Machtverfall Merkels perfekt. Seehofers schauspielerische Klasse besteht darin, diesen Dialog wie einen Ausbruch echter Verzweiflung wirken zu lassen. Er schweigt ja auch viel, er vertritt demonstrativ die schweigende Mehrheit. So führt er das Mittel der Kunstpause zu neuen Höhen. Gefragt, ob er noch glaube, dass es eine Verständigung mit Merkel geben werde, gestattet sich Seehofer eine Phase, in der er nur in die Kamera blickt – als lasse er die vielen Sätze still durch seinen Kopf rasen und an sich vorbeiziehen, die er noch nicht sagen kann, die er aber eigentlich sagen möchte – und die er in ein paar Wochen vielleicht wird sagen können.



In ein paar Monaten werdet ihr möglicherweise wissen, warum ich jetzt schweigen muss: Aus diesem Schweigen brüllt ein »Merkel muss weg« hervor, das kein Pegida-Montagschor gellender hinbekäme. Dieses durch kein »äh«, kein »lassen Sie es mich so sagen« gemilderte Schweigen ist einerseits die beste Darstellung des Abgrunds zwischen Merkel und Seehofer. Andererseits schafft es Seehofer, diesen persönlichen Abgrund als etwas viel Schlimmeres erscheinen zu lassen: nämlich als den Abgrund zwischen Merkel und ihrem Volk.

So führt Seehofer ein Gespräch über die Zukunft Deutschlands als ein Gespräch über eine bereits abwesende Regierungschefin – unter Alleingelassenen, Nachbarn, besorgten Bürgern. Wenn es je eine Szene gab, die Zweifel daran weckt, dass Merkel dieses Jahr politisch überleben wird, dann war es diese. Bemerkenswert auch Seehofers Wortwahl. Politik ist eine Sache der großen Zahl, es müssen die berühmten dicken Bretter gebohrt werden – Seehofer aber spricht davon, die Gegenspielerin habe sich um »keinen Millimeter« bewegt. Er verwendet das kleinste Maß, um die Größe der Entfremdung zu schildern. Übersetzt in die aktuell populäre Metaphorik heißt das: Um keinen Millimeter gesunken ist die Menschenflut, die unser Land überschwemmt.

So wird der Öffentlichkeit auch folgende Botschaft hinterbracht: Was im Parlament stattfindet, ist nur noch ein Teil des politischen Handelns. Der andere Teil geschieht gerade hier, im Fernsehen. Ich agiere auf mehreren Bühnen, und ich muss es tun, um das Land zu retten. Denn auf der politischen Bühne herrscht noch die erstarrte Königin.

Es gab schon zuvor bemerkenswerte Doppelspiele in der CSU. Da forderte Markus Söder im Herbst einen Grenzzaun, und Horst Seehofer wies dieses Ansinnen gelassen zurück: ganz wie Sohn und Vater! So hatten sie zweierlei auf einmal inszeniert, den »Vorstoß« und die gemäßigte Position. Dem Zuschauer blieb, je nach Erinnerungsvermögen, die CSU als eine von beiden im Gedächtnis, als die Partei, die den Zaun will, oder als die Partei, die entschieden Nein sagt zum Zaun. So etwas nennt man: Positionen besetzen. Julia Klöckner, die stellvertretende Vorsitzende der Kanzlerinnenpartei, unterstützt derweil die Chefin, indem sie sich mit einem Plan A 2 zugleich fein von ihr absetzt – und es Merkel-Gegnern möglich macht, sich hinter ihr, Klöckner, einer Merkel A 2, zu versammeln.

Der Dramatiker Harold Pinter sagte einmal auf die Frage, worum sich denn seine mysteriösen Stücke drehten: um das Wiesel unter der Hausbar. Sprich: um das unheimliche Rumoren unter der offensichtlichen Realität. So wurde in seinen Stücken das, worum es eigentlich ging, nie ausgesprochen, aber man hörte das Scharren der Wieselkrallen unter der Bühne.

Das pintereske Sprechen über Merkel geht so: Ihre Getreuen sagen, dass man es nur mit der Kanzlerin schaffen wolle, könne, müsse. Aber eigentlich meinen viele, auf der klauenscharrenden Ebene darunter: Die Frau bewegt sich nicht mehr, sie muss »jetzt weg«.

Und was tut Merkel? Sie geht wie eine Figur von Robert Wilson über jene Bühne, unter der die Wiesel huschen: nämlich im Profil, an uns vorbei statt auf uns zu, unansprechbar, in Automatismen, ohne jeden inneren Überschuss an Selbsterklärung, der sie dazu bringen könnte, »beiseite«, also frei zu »uns« zu sprechen – wie Seehofer es tat. Sie ist gänzlich erfroren im Licht der Scheinwerfer. Wie kann das sein?

Vielleicht hat sie im Sommer, mehr aus Zufall, beschlossen, dass dies ihre historische Stunde sei – ihr Moment der Wahrheit. Vielleicht hat sie auch beschlossen, das Schauspielertum hinter sich zu lassen, welches zum Politikersein gehört – und etwas zu bauen!

Friedrich Nietzsche unterscheidet in seiner F röhlichen Wissenschaft zwischen dem Zeitalter der Baumeister und dem der Schauspieler. Unser Zeitalter (seines also) sei eines der Schauspieler – der Leute, denen der Beruf, die Lebensrolle zum Charakter geworden sei, die aber nichts herstellten. Oder eigentlich: mit denen sich nichts Relevantes herstellen lasse, nämlich eine Gesellschaft. »Wir Alle sind kein Material mehr für eine Gesellschaft: das ist eine Wahrheit, die an der Zeit ist!«



Es werde in der Zeit der Schauspieler, so Nietzsche weiter, die Gattung des »Baumeisters« unmöglich gemacht. Was zeichnet aber den Baumeister aus? »Der Muth, auf lange Fernen hin Pläne zu machen.« Heute dagegen herrscht ein Zustand des fröhlichen Verzagens: Man beherrscht den Augenblick, aber man plant nicht mehr Werke, deren Vollendung weit jenseits des eigenen Zeithorizonts liegt. Merkel nun nennt, wenn sie von der Flüchtlingsthematik spricht, stets die große Lösung, den großen paneuropäischen (Um-)Bauplan – was in diesem Zusammenhang einen Hauch von Fatalismus hat. Die Akteure auf den tieferen Ebenen, die Wirkungsschauspieler, rhetorischen Grenzenschließer, Flutensenker, Eingreifer und Einhaltgebieter, bringt sie damit zur Weißglut: Welcher Wähler, so argumentieren sie, wählt eine Zukunft, der er keinen sofortigen Vorteil abgewinnen kann?

Ein letztes Mal Nietzsche: »Es stirbt eben jener Grundglaube aus, auf welchen hin Einer dergestalt rechnen, versprechen, die Zukunft im Plane vorwegnehmen, seinem Plane zum Opfer bringen kann, dass nämlich der Mensch nur insofern Wert hat, Sinn hat, als er ein Stein in einem großen Baue ist: wozu er zuallererst fest sein muss, ›Stein‹ sein muss ... Vor Allem nicht – Schauspieler!«

Womöglich hat Angela Merkel, dunkel berauscht und entwaffnet von der Unlösbarkeit der politischen Aufgabe, für sich beschlossen, die Tagesbühne aufzugeben. Vielleicht hat sie, in Nietzsches Sinn, damit begonnen, Stein zu werden. Und nun umkreisen sie die Bosbachs, Söders, Seehofers und fragen sich: wo noch hineinsprechen? Jedenfalls ist das alles viel mehr als eine Kommunikationskrise zwischen Merkel und Seehofer.

Foto: [M] Fabrizio Bensch/Reuters/corbis





nächster Artikel:

Das Flüchtlingsspiel

Scheindebatten beherrschen die deutsche Politik



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





SIND DIE DEUTSCHEN VERRÜCKT


Das Flüchtlingsspiel


Ablenken, Täuschen, Kartenlesen: Scheindebatten beherrschen die deutsche Politik. In Wahrheit sorgt sie sich weniger um die Migranten als um die wachsende Fremdenfeindlichkeit im eigenen Volk


VON JENS JESSEN (1282 Wörter)



Figur deutscher Ideologen: Flüchtling mit Kind an der mazedonischen Grenze zu Serbien, 2016





Die Diskussion um die Flüchtlinge hat etwas Unehrliches. Was nicht heißt, dass nicht jeder seine Meinung sagt – aber das ist wahrscheinlich gerade das Problem. Jeder sagt seine Meinung, die er immer schon hatte oder jedenfalls lange bevor sich die Krise in den letzten Wochen zuspitzte. Bisher wurde noch zu keinem Punkt, auch nicht zu den sexuellen Belästigungen der Silvesternacht, etwas anderes geäußert als das, was von den Sprechern auch zuvor gedacht wurde.



Das Unehrliche liegt, mit anderen Worten, nicht in einer subjektiven Unwahrhaftigkeit, sondern in einer Täuschung über das auslösende Motiv. Es ist nicht das Neue, jüngst Beobachtete, sondern das Alte, längst Befürchtete. Wer den Islam schon immer abgelehnt hat, hat im Frauenbild des Islams auch einen Hauptgrund für die Kölner und Hamburger Entgleisungen gesehen. Wer sich von Südländern allgemein nichts Gutes erwartete, schon gar nicht für die deutsche Frau, bekam seine finstersten Träume erfüllt. Wer Einwanderung, vor allem aus nichteuropäischen Kulturen, ungern sah und stets vor Überfremdung warnte, konnte seine Panik gewaltig ausleben.

Das gilt keineswegs nur für die AfD, deren Triumphalismus angesichts der Silvesterübergriffe schon als Exzess der Selbstgerechtigkeit beschrieben worden ist. Es gilt auch für jene, die sich gerade die Überfremdung heimlich als Erlösung gewünscht haben – die Schwärmer des Multikulturalismus, die in unserer Kultur nur die Folge kolonialer Verbrechen und einer ausbeuterischen Gegenwart sehen und darum finden, dass wir an den Flüchtlingen etwas gutzumachen, wenn nicht sogar zu büßen haben. Erst recht gilt es für jene, die insbesondere den Mann, den weißen, heterosexuellen, europäischen Mann, als Quelle allen Übels begreifen und den arabischen Mann nur als dessen Steigerung, der die westliche patriarchalische Übergriffigkeit zur Kenntlichkeit bringt. Zur Karikatur brachte diese Haltung neulich der grüne Politiker, der sagte: »Jeder Mann ist ein potenzieller Vergewaltiger.«



Allerdings. Mit derselben logischen Verbindlichkeit könnte man auch sagen: Jeder grüne Politiker ist ein potenzieller Pädophiler. Das Wörtchen »potenziell« macht jede Verallgemeinerung möglich. Jeder Flüchtling ist ein potenzieller Terrorist, jeder Deutsche ein potenzieller Nazi. Mit solchen Aussagen ist zur aktuellen Krise nichts erklärt, im Gegenteil ist die Krise missbraucht worden, um alte Süppchen auf neuem Feuer wieder zum Kochen zu bringen. Die Leichtfertigkeit, mit der auf eine welthistorische Herausforderung die eingelernten und selbstsüchtigen Antworten gegeben werden, erinnert an das berühmte Theaterstück von Molière, in dem der Vater einer schwermütigen Tochter seine Freunde nach Heilungsvorschlägen fragt: Der Juwelier empfiehlt, ihr zur Aufmunterung einen Ring zu schenken, die Nonne, sie in ein Kloster zu stecken, und so weiter und so fort. Niemand denkt an die Tochter, so wie heute niemand an die Flüchtlinge denkt. Genutzt wird nur der Anlass, ein kommerzielles oder ideologisches Eigeninteresse zu formulieren, das sich, recht besehen, von selbst versteht.

Am unehrlichsten heute ist die Berufung auf das christliche Abendland, wenn es darum geht, den Zustrom von Menschen islamischen Glaubens abzuwehren. In Anne Wills politischer Talkshow hat dazu der evangelische Bischof Heinrich Bedford-Strohm das Nötige mit dankenswerter Barschheit gesagt: »Gottesliebe ist Nächstenliebe.« Ähnlich haben es zuvor katholische Bischöfe formuliert, denn mögen auch die Konfessionen an der Auslegung der Heiligen Schrift dies und das zu deuteln haben, so hat die christliche Botschaft doch einen Kern, an dem nichts zu deuteln ist. Gottesliebe ist Nächstenliebe. Wer Notleidende abweisen will, weil er sich in seiner Identität bedroht fühlt, sollte diese Identität jedenfalls nicht christlich nennen. Es sei denn, er versteht unter ihr nur eine Dekoration – die Verzierung des Landes mit gotischen oder barocken Kirchen, die nicht durch Minarette gestört werden soll.



Und tatsächlich ist das Christliche weitgehend zu einem Schmuck- und Tarnwort verkommen, mit dem Herrschaftsansprüche verteidigt oder – von anderer, religionsfeindlicher Seite – zurückgewiesen werden. Im Kampf um die arglose Mitte der Gesellschaft, die noch nicht weiß, was sie denken soll, haben sich die ideologisierten Ränder mit allen denkbaren rhetorischen Waffen aufgerüstet. Das AfD-Milieu scheut sich nicht einmal, Flüchtlingskinder, die öffentliche Schulen besuchen sollen, als Infektionsrisiko zu denunzieren und getrennte Toiletten für die eigenen und die fremden Schüler zu fordern – als sei längst vergessen, dass Apartheid und die Herabwürdigung von Fremden zu Bazillenträgern typische Kennzeichen des Faschismus waren.

Verzweifelt fragen sich manche, wie nach der ersten Welle euphorischer Hilfsbereitschaft ein solcher Absturz in dumpfe Ressentiments möglich war. Aber wahrscheinlich täuscht die zeitliche Folge nur. Das Land hat sich nicht verändert, sondern eine Spaltung zwischen den Weltanschauungen oder, verhängnisvoller wohl, Lebensgefühlen sichtbar gemacht, die sich kürzlich schon einmal, in der hysterischen Debatte um den Sexualkunde-Unterricht im grün regierten Baden-Württemberg, zeigte. Was damals noch folkloristisch und kurios berührte, offenbart sich heute als innere Bürgerkriegslinie, die im Zickzack durch die deutsche Gesellschaft läuft (nicht unbedingt an den Parteigrenzen entlang). Sie trennt ein verbocktes Traditionsmilieu von den Ideologen eines überspannten Emanzipationsprojektes.

Aber was macht die Kanzlerin in diesem Bild? Nun, sie versucht, was die wenigsten möchten: den entideologisierten Blick auf die Tatsachen zu wagen – auf das welthistorisch Neue, die Epochenwende, die mit den alten Reflexen, mit Abwehr (bei AfD und CSU) oder romantischen Kapitulationsgesten (bei den Grünen) nicht zu bewältigen ist. Dass die Kanzlerin recht hat, wird ihr indes nichts nützen. Denn was ist die Lage? Fremde sonder Zahl strömen in ein Land, in dem eine Minderheit (morgen vielleicht eine Mehrheit) Fremde nicht haben möchte. Mag es auch noch viele Deutsche geben, die hilfsbereit und voller Erbarmen den Flüchtlingen gegenüberstehen – die Menge der Ablehnenden ist zu groß, um sie zu ignorieren oder durch Meinungsmacht von ihrer Einschätzung abzubringen. Die Politik muss mit ihnen rechnen.



Sie muss aber auch mit den Flüchtlingen rechnen, die schon da sind oder noch kommen werden und die man ebenfalls nicht ignorieren kann. Man kann sie schließlich nicht aufs Meer zurücktreiben. Oder doch? Die verschiedenen Pläne, die mit Obergrenzen der Aufnahme und mit dem Verweis auf sichere Herkunftsländer spielen, sind wenig mehr als rhetorische Beschönigungen der humanitären Katastrophe, die sie auslösen würden. Es ist auch mit papiernen Verfassungsgutachten über die Sicherung von Staatsgrenzen nichts auszurichten im Umgang mit realen Menschen in ihrer realen Not. Auch die juristischen Gutachten gehören zum Unehrlichen der Debatte, insofern sie keine Lösung bieten, höchstens eine fragwürdige Entlastung des Gewissens.

Denn was hieße es, die Grenzen zu sichern? Flüchtlinge an der bayerischen Grenze zurückzuschicken, mit Verweis auf das sichere Herkunftsland Österreich? Österreich würde sie in das sichere Herkunftsland Slowenien zurückschicken, Slowenien nach Kroatien – und so weiter den Balkan hinab bis an die griechische Grenze. Sollte dann in Mazedonien (den Plan gibt es tatsächlich) ein Auffanglager, so groß wie das ganze Land, entstehen, europäisch finanziert? Oder würde man die Flüchtlinge schließlich doch nach Griechenland zurückbringen, das seinerseits wohl nur auf das Meer verweisen könnte, auf dem schließlich auch noch niemand politisch verfolgt worden ist – nur ertrunken?

Nun verhandelt man mit der Türkei. Aber glaubt man tatsächlich, dass Menschen, die nichts zu verlieren haben als ihr Leben, bereit wären, sich in einem humanitär fragwürdigen Land mit wenig attraktivem Arbeitsmarkt niederzulassen? Oder denkt man sich den Zufluchtsort Türkei heimlich als eine Probe auf die ehrliche Bedürftigkeit der Asylsuchenden – um Wirtschaftsflüchtlinge, Abenteurer und Kriminelle von denen zu trennen, die wirklich den Tod in der Heimat fürchten müssen?

Die deutsche Flüchtlingspolitik, wenn man sie einmal von dem beschönigenden oder ideologischen Tarnwerk befreit, ist in einer dilemmatischen Lage. Es geht nicht mehr um die Wahl des Wünschenswerten. Es geht um die Abwägung zwischen der Not der Flüchtlinge einerseits und der Furcht vor einer gefährlich gereizten deutschen Bevölkerung andererseits, die leicht zum Mob entgleisen und nicht nur die Flüchtlinge auch hierzulande bedrohen, sondern die hergebrachten Formen der Politik hinwegfegen könnte. Schon hat die AfD-Politikerin Beatrix von Storch auf ihrer Facebook-Seite drohend darauf gewettet, die Kanzlerin werde, nach alsbaldigem Rücktritt, das Land verlassen, »aus Sicherheitsgründen«.

Foto (Ausschnitt): Armend Nimani/AFP/Getty Images





nächster Artikel:

Entschwörungen

Was macht die Paranoia so? Die Fernsehserie »Akte X« ist zurück



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Es ist Zeit für Entschwörungen


Was macht die Paranoia so? Die Fernsehserie »Akte X« ist zurück


VON LARS WEISBROD (395 Wörter)





Das Gemurmel ist laut und die Aufregung erheblich, denn es geht mal wieder um eine dieser stilprägenden Fernsehserien aus den Neunzigern, die, horribile dictu, kultisch verehrt wurden: Nach 14 Jahren, einer Ewigkeit, kehrt Akte X zurück ins Fernsehen. ProSieben zeigt bald sechs neue Folgen der Mystery-Serie, die einst das Ermittlerduo Mulder und Scully auf die Jagd nach dem Übernatürlichen schickte. X-Akten, so hießen jene Fälle, die andere Ermittler ratlos beiseite legten, es ging um Gespenster, Freaks und Monster im Abwasserkanal und dann natürlich um das große, unheimliche Ganze dahinter. Mulder suchte nach dem letzten Beweis, um endlich all die Alien-Entführungen, Killerviren-Komplotte und die entsprechende Regierungsverschwörung aufdecken zu können. Er fand ihn natürlich nie.

Jetzt darf Mulder endlich weitersuchen. Aber funktioniert das heute noch, die ganz naive Verschwörungstheorie-Unterhaltung? Akte X ist ein guter Lackmustest dafür, wie sich unser Verhältnis zur Verschwörung und allgemein zur politischen Sphäre verändert hat.

Noch im Juni des Jahres 2001 lief die erste Folge des kurzlebigen Akte X -Ableger Die einsamen Schützen, in der erzählt wird, wie der militärindustrielle Komplex plant, ein Flugzeug ins World Trade Center zu steuern, um in seiner Profitgier Amerika in einen Krieg zu verwickeln. Dass die gesamte Serie nur ein Jahr später eingestellt wurde, hatte also auch damit zu tun, dass viele der schönsten Angstlüste plötzlich einen Anker in der Wirklichkeit gefunden hatten – Weltverschwörungsfantasten konnten sich an der Realität abarbeiten statt an geheimen Alien-Experimenten. 9/11 als inside job wurde zur Lieblingstheorie aller Reaktionäre.

Es ist deswegen ein doppeltes Problem, auf das uns die Neuauflage von Akte X stößt: Zum einen erscheint das, was uns damals als düstere Möglichkeit das Knochenmark gefrieren ließ (die Regierung überwacht uns alle), heute fast langweilig (Snowden). Zum anderen: Irgendwie ist Ermittler Mulder plötzlich auf der falschen Seite gelandet.

Er verstand sich mit seiner libertären Regierungsskepsis damals als Linker, heute aber stellt er fest, dass er vieles mit den Rechtspopulisten gemeinsam hat. Zur Strafe muss er in der ersten neuen Folge mit einem erzkonservativen TV-Kommentator paktieren, der sonst gegen Waffenverbote wettert. Die Welt hat Mulder und seine X-Akten paranoiamäßig rechts überholt, und die Serienmacher wissen darum. Vielleicht nehmen sie das ja zum Anlass, aus der Neuauflage eine Art Entschwörungsfernsehen zu machen. Das wäre mal etwas Neues.

Foto: ProSieben MAXX/obs





nächster Artikel:

Versteckspiel

Wie leben Künstler im Iran, wie schreiben, filmen, malen, feiern sie?



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das offene Versteckspiel


Wie leben Künstler im Iran, wie schreiben, filmen, malen, feiern sie? Eine einwöchige Rallye durch die Ateliers, Büros, Wohnungen und Partys der Teheraner Kulturszene


VON KATJA NICODEMUS (2194 Wörter)



Die Malerin Shohreh Mehran hinter einem ihrer Bilder aus der Serie »Defaced« – entstanden nach Fotos von verurteilten Mörderinnen in iranischen Zeitungen





www.zeit.de/audio

Den Satz des Tages, vielleicht sogar der Woche, sagt die junge Filmemacherin Ida Panahandeh. Sie sagt ihn in ihrem kargen Büro im Zentrum von Teheran, an dessen Wand ein zerknittertes Foto des jungen Jean-Paul Belmondo hängt. Sie sagt ihn mit derselben Sachlichkeit und Klarheit, mit der sie zuvor über die Erlebnisgier ihrer Generation gesprochen hat und über die Grenzen, die ihr gesetzt werden: »Ich glaube, das Regime ist gerade dabei, seinen Frieden mit den Künstlern zu machen.«



Ob es diesen Frieden wirklich gibt und wie er aussehen könnte, das werden wir im Laufe dieser Woche auf einer Rallye durch Teherans Kulturszene erkunden, in Produktionsbüros, Wohnungen und Ateliers, auf Partys, beim Essen und bei Autogesprächen im ewigen Verkehrsstau. Tatsächlich deutet einiges darauf hin, dass sich die iranischen Künstler seit einiger Zeit in freieren Bahnen bewegen. Dass sie direkter auf ihre Themen zugreifen können und sie nicht mehr in Metaphern oder Parabeln packen müssen.

Auch Nahid, der erste Spielfilm von Ida Panahandeh, legt nahe, dass etwas im Gange ist. Was der Film zeigt, hätte in dieser Mischung aus thematischer Ballung und unvermittelter Erzählweise noch vor ein paar Jahren niemals den Weg in die iranischen Kinos gefunden: Eine geschiedene Frau, Nahid, hat ein Verhältnis mit einem Mann, weigert sich aber zunächst, die im Iran dafür vorgesehene Zeitehe einzugehen. Mit ihrem drogensüchtigen Exmann kämpft sie um das Sorgerecht für ihren kleinen Sohn, mit ihrem Liebhaber ringt sie um ihr Recht auf Autonomie. »Es gibt ein wachsendes Bewusstsein für diese Rollenmuster, und zwar auch in den weniger gebildeten Schichten«, sagt Ida Panahandeh. In ihrem Film stellt sie ihre Themen nicht aus. Die Kamera bleibt einfach konsequent an der Seite dieser Frau, die ihren Weg geht, unter dem stürmischen Himmel einer kleinen Stadt am Kaspischen Meer. »Meinen Freundinnen und mir ergeht es ein wenig wie meiner Heldin«, sagt Panahandeh, »wir wollen uns nicht aufopfern. Meine verwitwete Mutter hat alle persönlichen Sehnsüchte verdrängt, um uns Kinder aufzuziehen. Dagegen haben mein Mann und ich uns entschlossen, keine Kinder zu haben. Wir wollen Filme machen.« Es ist nicht verwunderlich, dass das Nachdenken über Lebensformen und das über Erzählformen in diesen Zeiten einander bedingen. »In den acht Jahren mit Ahmadinedschad ging es dem Land durch die Sanktionen schlecht«, sagt Ida Panahandeh, »sogar schlechter als in den Zeiten des Iran-Irak-Krieges. Es war die große Depression, es war ein Rückschritt, sozial wie politisch. Und jetzt habe ich das Gefühl, dass die iranische Bevölkerung langsam aufwacht.«

Als wir zum Auto gehen, sagt Shirin, meine Übersetzerin, Chauffeurin, Begleiterin: »Sie hat recht. Es verändert sich wirklich etwas. Und wir haben es auch verdient, nach der ganzen Scheiße mit Ahmadinedschad!«

Shirin, ein cooles Wesen Mitte zwanzig, Tochter eines Geschäftsmannes, gehört zur alteingesessenen Teheraner Oberschicht. Nachdem sie eine Weile in den USA gelebt hatte, kehrte sie aus Heimweh zurück und jobbt nun in der Filmbranche. Wie so viele ihrer Altersgenossen lebt sie in der »bubble«, der modernen Kunst-, Konsum- und Lifestyle-Blase der Stadt. Auch Shirins Auto ist eine solche bubble aus Blech. Ein Schutzraum, in dem sie – was bis vor Kurzem undenkbar war – den Schleier ablegt, sich in einen Smartphone-DJ verwandelt und kein Blatt vor den Mund nimmt. »Wenn du diese Gesellschaft verstehen willst, brauchst du dir nur den Teheraner Verkehr anzuschauen«, sagt Shirin. »Eine halbe Million Leute im Auto, jeder gegen jeden. Aber im Auto kann man eben nicht überwacht, denunziert, reglementiert werden.«



Unser Ziel ist der Ende des 18. Jahrhunderts angelegte Negarestan-Garten südlich des Zentrums. In einem idyllischen Café lädt hier Rakhshan Bani-Etemad zum Essen, eine der prominentesten iranischen Regisseurinnen – und eine Galionsfigur für Generationen iranischer Frauen. Seit sie als Achtzehnjährige ihren ersten Etemad-Film gesehen habe, sagt Shirin beim Einparken mit rührend geröteten Wangen, sei sie plötzlich aufmerksam geworden auf das, was im Iran schieflaufe zwischen Männern und Frauen, Arm und Reich, oben und unten. Überhaupt: »Sie ist eine Heldin.«



Tatsächlich verströmt Bani-Etemad genau jene Autorität, die sich aus der natürlichen Verachtung für Autoritäten speist. Vor einiger Zeit versuchte sie, die Behörden auszutricksen: Entnervt von der Zensur ihrer Spielfilme, beschloss sie einfach, fünf Kurzfilme zu drehen, da diese weniger strengen Auflagen unterliegen – setzte sie danach aber zu einem episodischen Spielfilm namens Tales zusammen, der im Wettbewerb des Festivals von Venedig lief. Während sich der Tisch mit den von ihr stolz präsentierten Salaten, Suppen, Eintöpfen füllt, sprechen wir über diesen Film, der Figuren aus ihren früheren Werken versammelt und ihre Schicksale weiterspinnt. In Tales tritt eine Prostituierte auf, es gibt reiche Kids, die ihren Vater mit einer fingierten Entführung erpressen, einfache Arbeiter und eine Frau, deren Gesicht von ihrem eifersüchtigen Ehemann verbrüht wurde. Für diese Geschichten wählt Bani-Etemad die lockere Form von Momentaufnahmen, von short cuts aus dem heutigen Teheran. Was gibt dieser Frau eigentlich die Kraft, seit Jahrzehnten kompromisslos Filme zu drehen? »Frauen sind im Iran einer doppelten Repression ausgesetzt«, sagt Bani-Etemad. »Aber, glauben Sie mir, man kann daran wachsen. Deshalb gibt es in unserem Land auch so viele interessante Künstlerinnen.« Glaubt sie, dass die neue liberalere Atmosphäre anhalten wird? »Das Regime scheint begriffen zu haben, dass es mit dieser Bevölkerung leben muss«, sagt Bani-Etemad, »das Problem ist aber, dass die Radikal-Religiösen die Regierung so sehr unter Druck setzen.«

Plötzlich kommt Bewegung in den Garten. Eine Filmcrew, etwa fünfzehn junge Leute, die hier einen Dokumentarfilm drehen, hat ihr Idol entdeckt. Ein Gruppenfoto muss her. Ruck, zuck ordnet Rakhshan Bani-Etemad die bunte Truppe mit Regieanweisungen zu zwei adretten Reihen. Für einen Moment stellt man sich vor, was geschehen würde, wenn die religiösen Hardliner des Landes mal ein paar Stunden mit einer Frau dieses Kalibers verbringen müssten.

Als wir aus dem Garten auf die Straße treten, wirkt der Verkehrslärm wie eine Wand. Spärliche Sonnenstrahlen, beißender Smog. Im Auto feiert Shirin die Begegnung mit ihrer Lieblingsregisseurin mit einem Song der Folk-Geschwister Angus und Julia Stone: Heart Full of Wine .

Es ist Freitagnachmittag, die Zeit des Gallery-Hoppings. In Teheran gibt es etwa 150 Galerien, jede davon macht etwa 20 Ausstellungen pro Jahr, die über Instagram und Facebook verbreitet werden. Eigentlich ist Facebook im Iran verboten, aber jeder benutzt es, bekanntlich auch Präsident Hassan Ruhani – man muss nur die Sperre mit einem Spezialprogramm umgehen. Innerhalb von zwei Stunden besuchen wir drei Galerien: eine Gruppenausstellung, in der von der zarten Tuschezeichnung bis zu einer iranischen Version des Abendmahls alles zu sehen ist, die Ausstellung eines aserbaidschanischen Zeichners von filigranen biomorphen Strukturen und eine Show mit Pop-Art-Schwarz-Weiß-Figuren, die alle ein bisschen aussehen wie die Biene Maja. Später ziehen wir mit Shirins Freunden weiter, zum Abendessen ins Restaurant. Heimlich werden die Wasserflaschen auf dem Tisch gegen Flaschen mit armenischem Wodka ausgetauscht. Immer noch sind die Razzien gefürchtet, bei denen die Revolutionsgarden aus den Gläsern der Gäste trinken. Aber Shirin sagt, die Verhaftungen seien seltener geworden. Außerdem gebe es später noch eine Party: »Prost!«

Am Morgen sind wir spät dran zu unserer Verabredung mit der Malerin des eindrücklichsten Bildes der Gruppenausstellung vom Vorabend: Shohreh Mehran. Sie lebt in Lavasan, einer Kleinstadt zwanzig Minuten nördlich von Teheran. Shirin macht Zeit gut, indem sie auf dem Teheraner Highway, der verkehrsmäßigen Entsprechung des Wilden Westens, im Zickzack überholt.

In ihrem Haus mit Blick auf das im Winter ockergelbe Vorgebirge des Damavand begrüßt uns eine schöne Frau Ende fünfzig. Shohreh Mehran gelingt es, mit ihren Bildern das Verborgene sichtbar zu machen, ohne es zu entblößen. Sie malt alle Arten von Verpackungen und Verhüllungen: abgehängte Baugerüste, Details von Verschleierungen oder auch die Plastikplanen, mit denen im Iran Swimmingpools vor Blicken geschützt werden. Ihre hyperrealistischen Bilder, entstanden nach Fotografien von Schulmädchen und Passantinnen, sind Studien von Falten und Faltenwürfen, unter denen die weiblichen Formen umso sinnlicher hervortreten. »Seit fast vierzig Jahren sind wir gezwungen, alles zu verbergen, sagt Mehran, »unsere Gedanken, unsere Haare, unseren Körper, Alkohol, Sex, was auch immer. Und irgendwann habe ich angefangen, das Nicht-Zeigen zu zeigen.« Man könnte sich vorstellen, dass Mehran auch von den antiken Statuen inspiriert worden wäre, die vor einigen Tagen beim Papstbesuch von Präsident Ruhani aus Rücksicht auf dessen Gefühle verhüllt wurden.

In ihrem Atelier holt Mehran Bilder der Serie Defaced hervor. Sie beruhen auf Fotos von Mördern und Mörderinnen, die in iranischen Zeitungen abgebildet wurden. Hilflos versuchen die Verurteilten ihre Gesichter mit den Händen zu verbergen. Auf Mehrans großformatigen Bildern wird diese Geste überhöht, in einem Akt der Empathie. Eine andere Serie zeigt die Gemälde von sogenannten Märtyrern des Iran-Irak-Krieges auf Teherans Hauswänden. »Die jungen Männer wurden ausgestellt, in Propaganda verwandelt, heute vegetieren sie in Heimen dahin, die Gesellschaft hat sie vergessen«, sagt Shohreh Mehran.

Auf dem Rückweg wirkt Shirin bewegt von den Märtyrerbildern: »Es waren diese Siebzehnjährigen aus der Unterschicht, die unser Land im Iran-Irak-Krieg verteidigt haben, während meine Klasse vor den Bomben aus Teheran geflohen ist, in ihre Ferienhäuser am Kaspischen Meer.«



Der kommende Tag führt uns zu Fariba Vafi, einer der erfolgreichsten Schriftstellerinnen des Irans. Zeitunglesend sitzt sie in der Cafeteria einer Filiale der Buchhandelskette Book City. Die Dreiundfünfzigjährige ist ein Phänomen. Zu einer Zeit, als die iranische Literatur in Trash und Hochkultur zerfiel, wurde Fariba Vafi zur Vorreiterin eines neuen seriösen Unterhaltungsromans. In klarer, eingängiger Sprache beschreibt sie widersprüchliche, sperrige, sich entziehende Charaktere. Etwa Tarlan, die Heldin des gleichnamigen, kürzlich auch auf Deutsch erschienenen Romans, der kurz nach der Islamischen Revolution spielt. Die junge Frau will Polizistin werden, unterwirft sich der strengen, demütigenden Ausbildung. »Das ist immerhin eine Möglichkeit, der sozialen und kulturellen Aggression eine selbst gewählte Aggression entgegenzusetzen«, sagt Vafi. Immer wieder taucht in den Büchern dieser Autorin, die mit ihrem Mann und ihren Kindern zurückgezogen in Teheran lebt, das Motiv des Kellers auf. Als Titel des Romans Kellervogel, der die Frage stellt, ob man auch in einer Diktatur glücklich sein kann. Als Ort der Bestrafung. Als Versteck, in das man den demenzkranken Vater sperrt. Als Rückzugsort. »Der Iran ist ein unterkellertes Land«, sagt Vafi. »Und in einem dieser Keller sitze ich mit meinem Laptop und schreibe.« Vafi, geboren in Täbris, gehört zur Minderheit der Aserbaidschanisch sprechenden Aseri.

Gerne würde sie Bücher in ihrer Muttersprache schreiben und veröffentlichen, was aber verboten ist. Die Arroganz der Perser gegen die bewusst verächtlich als »Türken« bezeichneten Aseri flackert auch in ihren Büchern auf. Wird sich Fariba Vafi irgendwann so ausdrücken dürfen, wie sie möchte? In Tarlan heißt es: »Ich denke, auch der Mensch nimmt Gestalt an, indem er schreibt. Er kommt ans Licht. Und wird frei.«



Gespenstisch wirkt der Nordwesten Teherans im Abendlicht. Wir fahren vorbei an endlosen Reihen von Hochhausgerippen, die wegen der Sanktionen nicht fertig gebaut wurden. Wenn die erste internationale Kreditkarte im Iran funktioniert, wird alles anders werden. Und wer weiß, wie lange dieses angeschmuddelte Gebäude aus den achtziger Jahren noch stehen wird – es beherbergt das Büro einer Frau, die in den letzten Jahren zum Inbegriff der Widerständigkeit geworden ist: die Anwältin Nasrin Sotudeh. In dem Film Taxi Teheran von Jafar Panahi wurde sie einem weltweiten Kinopublikum bekannt. Sotudeh spielt sich selbst, nimmt gelassen auf dem Beifahrersitz des Regisseurs Platz und unterhält sich mit ihm – über Verhöre, Verhaftungen, die Schikanen gegen ihre Klienten. Und über den Opportunismus der iranischen Anwaltskammer, die ihr die Zulassung entzog. Drei Jahre saß Sotudeh im Gefängnis und trat in Hungerstreik, weil man ihr verbot, ihren Mann und ihre Kinder zu sehen. Dennoch wirkt sie so erstaunlich heiter und unverbittert wie in Panahis Film – nur sieht sie an ihrem monströsen Schreibtisch noch zierlicher aus. Im Moment dürfe sie nur beratend tätig sein, sagt sie, aber nun stehe sie endlich kurz davor, ihre Zulassung zurückzubekommen. Und natürlich werde sie weiter diejenigen vertreten, die am dringendsten einen Anwalt benötigten. Und die keinen anderen mit dieser Courage finden, fügt man im Geiste hinzu: Oppositionelle, Minderjährige in Todeszellen, Angehörige der im Iran systematisch ihrer bürgerlichen Rechte beraubten religiösen Minderheit der Bahai. »Es ist wahr, das Klima ist freier geworden«, sagt Sotudeh. Unter Ruhani gebe es eine Lockerung der Kontrollen und Verbote. »Aber es gibt auch andere Zeichen. Etwa die alarmierende Zunahme der Exekutionen.«

Hat sie je daran gedacht, das Land zu verlassen? »Nein«, sagt Nasrin Sotudeh, »ich habe einen Mann, der mir zur Seite steht, und einen Beruf, den ich liebe.« Außerdem bewundere sie das iranische Volk dafür, dass es 2009 friedlich für Freiheit und Demokratie auf die Straße gegangen sei. »In den Ländern ringsum endeten all die Umstürze in Blut, Chaos, Terror. Ich glaube nicht an die Revolution. Ich glaube an den langsamen Wandel.«

Sie weist auf das große Bild an der Wand ihres Büros. Gemeinsam mit anderen Gefangenen habe sie es in der Haft gemalt. Im naiven Stil zeigt es Menschen, die auf einer Weltkugel stehen und sich an den Händen fassen. »Ach, kommen Sie, das ist gar nicht so schlecht für eine Anwältin!«, scherzt Sotudeh. Zum Abschied reicht sie die Hand, aber ich muss sie einfach umarmen. Vielleicht ist es überflüssig, zu erwähnen, dass ihr Wartezimmer auch an diesem Abend voll ist.

Fotos (v.o.): Privatbesitz Shohreh Mehran; Nacho Gallego/dpa/pa; Piero Oliosi/Polaris/laif; Barbara Zanon/Getty Images; Kaveh Kazemi/Getty Images





nächster Artikel:

Iran

Mahmud Doulatabadi sieht den Aufbruch des Landes mit Skepsis



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





KUNST IM IRAN


»Wir sind im Chaos gelandet«


Mahmud Doulatabadi, der berühmteste lebende iranische Schriftsteller, sieht den Aufbruch des Landes mit Skepsis


VON IRIS RADISCH (1244 Wörter)



Einst im Gefängnis, heute etabliert: Mahmud Doulatabadi, 75, in Teheran





DIE ZEIT: Teheran ist voller teurer Autos, die sich Stoßstange an Stoßstange über die Highways schieben. Es gibt jede Menge junger Galerien und Luxusrestaurants. Gehört der Iran eigentlich schon zum Westen?



Mahmud Doulatabadi: Geld haben ist nirgends auf der Welt verboten, auch im Iran nicht. Es gibt kein Gesetz, das verbietet, dass die Menschen reicher werden. Der Reichtum in Teheran kommt aus der Öl- und Kriegswirtschaft, er ist überall sichtbar. Aber es stimmt: Unser Reichtum plündert uns aus.

ZEIT: Ist dieser westliche Lebensstil das Zeichen einer echten Öffnung, oder ist er nur Maskerade, um das Leben im religiösen Staat erträglicher zu machen?

Doulatabadi: Was wir jetzt erleben, ist sozusagen die Fortsetzung einer Art Moderne, die mit der Konstitutionellen Revolution (einer von Bürgern und Aristokraten getragenen iranischen Liberalisierungsbewegung der Jahre 1905 bis 1911, Anm. d. Red.) zum ersten Mal gefordert wurde. Man kann nicht sagen, was an dieser Modernisierung wirklich echt und was nur Fassade ist. Allerdings ist alles, was Sie hier in Teheran sehen, auf legalem oder illegalem Weg importiert worden. Gehen Sie in ein Einkaufszentrum, da sehen Sie all diese westlichen Marken im Schaufenster, werfen Sie einen Blick auf die Autos: Das ist unsere Fassade. Natürlich gibt es hinter dieser Fassade auch neue Ideen. Nach der dreißigjährigen Isolation des Landes modernisieren sich die Künste auf allen Gebieten in rasendem Tempo. Doch die plötzliche Befreiung hat auch zur Folge, dass wir keinen richtigen Maßstab für uns selber haben.



ZEIT: Vieles in diesem Gottesstaat, der Frauen unter den Schleier zwingt, wirkt auf den Besucher völlig dereguliert: Die Revolutionsgarden besorgen den Schmuggel verbotener Güter. Kein Auto hält bei Rot an. Künstler und Journalisten werden willkürlich verhaftet und wieder freigelassen. Zeitungen werden geschlossen und wieder aufgemacht. Eine junge Cartoonistin ist gerade wegen ein paar Zeichnungen zu einer Gefängnisstrafe verurteilt worden, während die reiche Jeunesse dorée in Teheran ununterbrochen Party feiert und Drogen nimmt.

Doulatabadi: Wir sind im postmodernen Chaos gelandet. Die iranische Postmoderne ist die Idee einer Mittelschicht ohne Identität. Einer Mittelschicht, die ihr Zaumzeug verloren hat. Dieses ganze Durcheinander, dieser Basar in den Künsten ist eine typische Eigenschaft der Mittelklasse. Und das wichtigste Schlachtfeld, das sie gefunden hat, um sich auszutoben, sind Film und Fernsehen.

ZEIT: Ihre Bücher sind im Schah-Regime und in der Iranischen Republik verboten worden. Wo ist Ihre geistige Heimat?

Doulatabadi: Ich bin ein geistiger Kosmopolit, der sich überall fremd fühlt. Dieses persönliche Fremdheitsgefühl hat geschichtliche und philosophische Gründe, aber es hat auch mit dem Iran zu tun. Das Schah-System hat mich ins Gefängnis gesteckt. Nach der Revolution hat man mir gesagt, dass ich von der Bildfläche verschwinden soll. Seit dreißig Jahren sitze ich zu Hause. In dieser Lage habe ich meinen Roman Der Colonel geschrieben, der bis heute im Iran nicht veröffentlicht werden darf.

ZEIT: Wo sind die Wurzeln Ihres Schreibens?

Doulatabadi: Sie liegen am Rande der Chorassan-Wüste. In einem Dorf, das nur einen Baum hatte und Wasser, das salzig war. Dort hat alles angefangen. Ich wollte diesem Käfig aus Wind, Staub, Trockenheit und Niedertracht entkommen.

ZEIT: Heute kann man Sie gelegentlich an der Seite von Präsident Ruhani in der Öffentlichkeit sehen.

Doulatabadi: Es geht mir nicht mehr so schlecht wie nach der Revolution und während des Irakkrieges. Aber ich leide unter den Folgen dieser qualvollen Epoche. Unsere Familie ist auseinandergebrochen, alle Familienmitglieder sind irgendwo auf der Welt verteilt. Ich werde hier für den Rest meines Lebens alleine bleiben, in großer Einsamkeit. Ich habe mein Leben lang immer nur gearbeitet. Das Gefühl der Freiheit, in dem Sinn, in dem Sie davon sprechen, kenne ich nicht. Obwohl sich meine Situation trotz aller Vorsichtsmaßnahmen, die ich noch immer treffen muss, ein wenig verbessert hat, ist bei meiner Arbeit die Freiheit, die ich mir wünsche, nicht da.

ZEIT: Wenn Sie ein Buch schreiben, wissen Sie nie, ob die Zensurbehörde es zur Veröffentlichung freigibt oder nicht. Wie konnten Sie so lange arbeiten, ohne Hoffnung auf Veröffentlichung?

Doulatabadi: Das ist eine uralte Tradition in der iranischen Literatur. Man lebt und schreibt ohne Hoffnung. Schon unserem großen Lehrer Firdausi ist es nicht besser ergangen, er hat seine Meisterwerke vergeblich geschrieben (der persische Dichter schrieb um das Jahr 1000 dreißig Jahre lang im Auftrag von König Mahmud ein großes Epos, das verschmäht wurde, Anm. d. Red.). Unser großer Geschichtsschreiber Abu’l-Fadl Bayhaki (der 1039 von König Abad-al-Raschid zum Hofschreiber ernannt wurde, Anm. d. Red.) musste sein Lebenswerk immer wieder vernichten und neu schreiben. Viele unserer großen Literaten haben ein noch wesentlich bittereres Ende gefunden als ich. Der orientalische Despotismus hat eine lange Geschichte.

ZEIT: Wie erleben Sie das Doppelleben des Landes? Draußen gibt es ein striktes Alkoholverbot, wird Kopftuch und außerhalb Teherans sehr viel Tschador getragen, aber zu Hause gibt es Alkohol und Sex, wie überall im Westen.

Doulatabadi: Ich habe kein Doppelleben, ich habe nur ein Leben. Aber die Wahrheit ist, dass trotz dieser Kopftücher und dieser Tschadors über 50 Prozent unser Studenten junge Frauen sind. Die Leute gehorchen zwar ihrer Regierung, die eine Scharia-Fassade hat, aber keine Religion kann einem Volk die Begeisterung für das Leben nehmen. Der Westen nimmt dieses iranische Lebenspotenzial nicht richtig wahr.

ZEIT: Gibt es im Iran eine besondere Tradition, wie man die Regeln des Islams gleichzeitig einhält und ihnen entkommt?

Doulatabadi: Wir haben darin eine 1500-jährige Erfahrung. Im Iran hat es immer einerseits persische und andererseits islamische Kräfte gegeben.

ZEIT: Bei vielen iranischen Intellektuellen ist mir ein ausgeprägter Antiarabismus aufgefallen. Auch Sie vermeiden arabische Wörter in Ihren Romanen, so gut es geht.

Doulatabadi: Unsere religiösen Reformer haben vor 1300 Jahren damit begonnen, einen reformierten Islam zu schaffen, der sich darin auszeichnet, dass er persische Elemente in sich aufnimmt. Was Ihnen auffällt, gibt es im Iran also schon seit der Schia. Seither wurden aber mehr und mehr arabische Elemente in die Religion eingeführt. Was wir jetzt haben, kommt von der Koran-Kultur. Doch es ist uns lieber, unsere persische Sprache zu haben und das goldene Zeitalter der persischen Kultur fortzuführen.

ZEIT: Hat der aktuelle Konflikt mit Saudi-Arabien, der neulich zur Erstürmung der saudischen Botschaft in Teheran geführt hat, etwas mit diesem alten Antiarabismus der Perser zu tun?

Doulatabadi: Ich glaube nicht, dass die Erstürmung einer Botschaft irgendetwas mit kulturellen Konflikten zu tun hat. Das ist eine politische Aufhetzung, die von ich weiß nicht wem veranlasst wurde. Und der aktuelle Konflikt zwischen den Sunniten und Schiiten ist eher ein Konflikt um Öl und Macht in der Region. Dennoch bleibt diese ganze alte Geschichte im Kopf der Menschen. Wir haben einfach keine besondere Vorliebe für die Semiten, weil sie uns angegriffen und unser Imperium vernichtet haben. Diese geschichtlichen Geschehnisse bleiben im kollektiven Gedächtnis. Die ganze semitische Kultur, zu der die Sunniten zufällig gehören, versteht uns nicht. Sie versteht nicht, dass unsere Religion geschaffen wurde, um unsere iranische Identität darin aufzubewahren.

ZEIT: Die Pariser Attentate haben Sie so getroffen, dass Sie alle Reisen abgesagt und sich ganz und gar zurückgezogen haben.

Doulatabadi: Das war der letzte Tropfen, der das Fass nach diesen zehn, fünfzehn Jahren der Verbrechen im Mittleren Osten zum Überlaufen gebracht hat. Ich habe die Nase voll von dieser Welt. Schon vor 25 Jahren, zur Zeit der entsetzlichen Schriftstellermorde im Iran, habe ich in einem Interview im Westen gesagt: Ihr merkt es jetzt noch nicht, aber das Problem, das wir hier haben, wird euch anstecken. Es ist nicht nur unser Problem.

Foto [M]: Basso Cannarsa/LUZphoto/fotogloria





nächster Artikel:

Soooo viel Hass

Quentin Tarantinos Western »The Hateful 8«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Soooo viel Hass


Quentin Tarantinos Western »The Hateful 8« stößt an die Grenzen der ironischen Gewalt


VON THOMAS E. SCHMIDT (1023 Wörter)



Samuel L. Jackson als Kopfgeldjäger





Quentin Tarantinos neunter Film trumpft mit einer eigenen Orchesterouvertüre auf, sie wurde von keinem Geringeren als Ennio Morricone komponiert, der vor Jahrzehnten mit dieser Art Musik zahllose Italowestern in priesterlich-bedeutungsschwangere Stimmung versetzte. Natürlich weckt genau ein solches Pseudo-Pathos heute die Erwartungen, denn eine Zusammenarbeit eines der größten Filmkomponisten mit einem der versiertesten Meister der Zitatcollage verspricht große postmoderne Western-Oper. Das Ganze beruht nun auf einem Drehbuch, das im Januar 2014 von vorwitzigen Hackern geleakt worden war, die sich später tränenreich dafür entschuldigten, sodass sich der Regisseur erst nach einer angemessenen Geduldsfrist ans Filmen von The Hateful 8 machte.



Eine Kutsche rumpelt nach Red Rock. Sie hat es eilig, denn ein Schneesturm ist ihr auf den Fersen. Bis in die Stadt wird sie es nicht schaffen, und plötzlich will auch noch Major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) mitfahren, ein paar gefrorene Leichen im Gepäck. In der Kutsche sitzt ein weiterer Kopfgeldjäger, John »der Henker« Ruth (Kurt Russell), der nicht auf Mitfahrer aus ist, weil ein fetter 10 000-Dollar-Fisch an seine Hand gekettet ist, nämlich die Mörderin Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh). Diese Daisy, eine Schlimme, die manchmal einen Ellenbogen ins Gesicht gerammt bekommt, möchte er sich nicht abjagen lassen. Andererseits ist Warren, der Schwarze, ein geschätzter Kollege. Außerdem war er Offizier der Nordstaatenarmee im gerade zu Ende gegangenen Sezessionskrieg – und er besitzt einen echten Brief von Präsident Lincoln, den der Henker ums Verrecken gern lesen möchte.



Natürlich kommt es bald noch komplizierter: Noch jemand will aus der Kälte gerettet werden. Chris Mannix steigt ein, der Sohn eines bekannten Südstaaten-Rebellen – und es beginnt empfindlich rassistisch zu knistern in der Kutsche. Jetzt muss die Kutsche vor einem Laden namens Minnie’s Haberdashery Rast machen und den Sturm abwarten. Doch Minnie und ihr Mann sind nicht da. Vielmehr wartet eine wahrhaft seltsame Gesellschaft, darunter ein mürrischer Südstaaten-General und Oswaldo Mowbray, der neue Henker von Red Rock. Nun ist Tarantinos Personal versammelt. Die Mischung ist explosiv.

Der Bürgerkrieg ist zu Ende, aber es herrscht kein Frieden in den Staaten. Das Recht ist so brüchig wie ein Eiszapfen am Dach von Minnies Laden. Die acht Hasserfüllten zwängt es an einem Ort zusammen, an dem es nicht mehr weitergeht und auch das endlose Land es nicht erlaubt, dass alle Enttäuschten und Verletzten, alle Überlebenskünstler und Schlitzohren ihrer Wege ziehen. Und hier geht es auch mit dem Western nicht weiter, sondern Tarantino zieht einen Strich und lässt ohne Umschweife etwas Neues beginnen. Der lange Rest dieses dreistündigen Opus ist ein Kammerspiel, ein Bühnenstück im geschlossenen Raum, ein klassisches Drama der Enthüllung und Entbergung.

Nur dass Tarantinos Figuren eigentlich nicht reden mögen, die Wahrheit überhaupt nicht leiden können und lieber zur Waffe greifen, als eine Auseinandersetzung mit Worten auszufechten. Und weil sie hasserfüllt sind, besteht der Rest in einem quälend entschleunigten shoot-out, man kann auch sagen in einer historischen Konfliktbereinigung in gewaltironischer Tarantino-Manier, hier gedehnt auf mehr als zwei Stunden, unterbrochen von Rückblenden und nicht ganz frei von Wiederholungen. Ging es in seinem vorhergehenden Film Django Unchained um die Sklaverei, so gärt hier ein Elixier aus Habgier, Misstrauen und Rassismus, das ebenfalls in die amerikanische Seele geträufelt wurde. Die Entladungen ähneln sich, bloß dass hier am Ende ein paar Blutplacken mehr die Dielen verunzieren und noch mehr Menschenmus an der Kaffeekanne klebt.

Irgendwann zeichnet sich ab, dass womöglich Daisy im Mittelpunkt des anhebenden Blutsturms steht, die Beschimpfte und Geprügelte, die Schweigende und böse Lächelnde, das Scheusal, das Weib. Und was das wiederum an Hass hochspült, geht viel tiefer als die offene Wunde zwischen Nord- und Südstaaten, zwischen Schwarz und Weiß, Recht und Unrecht. Es hat mit Liebe zu tun, wenn auch nicht mit einer erotischen, und ganz unschuldig ist diese Liebe auch nicht, wie es naturgemäß bei Tarantino nichts und niemanden gibt, der von der Sünde des Hassens ausgenommen bleibt.

Der gute alte Western von früher war – von ein paar Ausnahmen abgesehen – eher bescheiden in der Anwendung filmischer Mittel. Der Plot war ebenso klar wie das moralische Drama, das er austragen musste. Er hatte gewissermaßen einen festen Kern. Tarantinos Version vom amerikanischen Urfilm stülpt das nun um, er veranstaltet einen visuellen und musikalischen Bombast um eine leere Mitte. Dazu gehört vor allem die Verwendung einer Panavision-Kamera. Gedreht wurde auf 70-mm-Film. Optisch ist der Effekt gewaltig, und umso tiefer wird die Beunruhigung fühlbar, dass das filmische Erzählen nicht mehr aus moralischer Überzeugung geschehen kann, sondern nur noch den Irrsinn historischer Katastrophen aufsammelt und in einer neuen Geschichte zusammenzurrt.

Mittlerweile haben wir das aber wohl begriffen, und dieser Film fügt dem Befund weder künstlerisch noch kulturanalytisch etwas hinzu. In der Wiederholungsschleife drängt sich der fürchterliche Verdacht auf, dass Tarantino seine Werke womöglich als Parabel verstanden wissen möchte, als historische Sinnspiele über den Zustand seines Landes, als Anklage dessen, was alles in den Vereinigten Staaten schieflief. Und dann wäre Quentin Tarantino inzwischen ein nöckeliger Kulturkritiker, dem die Ideen ausgehen. Dass die USA (auch) ein Land der Hasserfüllten sind, ist leider keine neue Einsicht.

Die Schauspielerei bestätigt diesen gedanklichen Leerlauf. Sie ist nämlich keineswegs brillant. Sicher, große Namen und charismatische Gesichter: Wer würde dem Duell der Blicke zwischen Samuel L. Jackson und Bruce Dern nicht atemlos folgen? Aufs Ganze gesehen, animiert die Bühnensituation die Stars jedoch zum Überspielen. Was eine Art bequeme Typisierung zur Folge hat. Jackson und Russell spielen ja immer denselben Typus, mittlerweile spielen sie sich selbst als Typ in diesen Tarantino-Rollen. Der feinsinnige, aber unergründliche Charakter Oswaldo Mowbrays, dargestellt von Tim Roth, könnte ebenso gut von Christoph Waltz verkörpert werden. Solche Schemen ermüden. Die männlichen Akteure in diesem Film sehen auch deswegen so matt und holzschnittartig aus, weil Jennifer Jason Leigh mit sparsamen Gesten tatsächlich so etwas wie den Eindruck von Eindringlichkeit erzeugt – bevor sie am Schluss als Megäre einen Auftritt hat, der die plumpe Körperchoreografie ihrer Kollegen endgültig hinter sich lässt.

Am Ende der Hateful 8 ist alles weggeblasen, Beziehungen, Interessen, Gefühle, die Menschlichkeit und der Glaube an eine geordnete Welt. Und zwar, ohne dass es den Zuschauer sonderlich bewegt.



Fotos: 2015 The Weinstein Company





nächster Artikel:

Ausstellung

Das Hauptwerk von Hans Holbein wird im Berliner Bode-Museum ausgestellt



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Geheimnis der Falte


In den Bildern des grandiosen Hans Holbein fallen die Grenzen zwischen Kunst und Wirklichkeit. Jetzt ist sein Hauptwerk in Berlin neu zu entdecken


VON JÜRGEN MÜLLER (1431 Wörter)



Eines der wichtigsten deutschen Kunstwerke, die Schutzmantelmadonna von Hans Holbein





Gibt es ein Bildnis der deutschen Renaissance, das bedeutender, das eindrücklicher wäre? Allenfalls wohl Albrecht Dürers Selbstbildnis als Christus ist noch berühmter als die Darmstädter Madonna des Malers Hans Holbein des Jüngeren. Eine überreiche Deutungsgeschichte hat sich auf diesem Bildnis abgelagert. In unzähligen Aufsätzen und Katalogen wurde versucht, der Madonna ihr Geheimnis zu entlocken. Fast könnte man jammern und prophezeien, dass dieses Werk auf immer rätselhaft bleiben werde. Dies wäre aber nur die halbe Wahrheit. Denn bislang hat noch jede Generation unbemerkte Details entdeckt und unser Verständnis dieses großartigen Kunstwerks bereichert. So ist es auch jetzt wieder.

Eine soeben im Berliner Bode-Museum eröffnete Ausstellung regt dazu an, einen frischen Blick auf Holbeins Madonnendarstellung und ihre ungewöhnliche Ikonografie zu werfen. Und siehe da, sie liefert einige beachtenswerte Beobachtungen. Üblicherweise ist das Bildnis im fernen Schwäbisch Hall zu sehen, denn 2011 wurde es an den Unternehmer Reinhold Würth verkauft. Auf der Museumsinsel kann man es nun für einige Monate in einer sehr reizvollen Konstellation betrachten, denn der Maria mit dem Kind sind wichtige Holbein-Bilder aus den Berliner Sammlungen zur Seite gestellt, darunter Porträts, wie jenes des Kaufmanns Georg Gisze, und Zeichnungen. Eine gelungene Kabinettausstellung, die mit wenigen Tafeln deutlich macht, mit welch brillantem Illusionisten wir es zu tun haben. Hier lernt einer, die Welt neu zu sehen, mehr noch, er möchte uns, das Publikum, in seine Schule des Schauens hineinziehen.

Schon die altniederländische Malerei hatte mit ihren Trompe-l’Œil-Effekten erprobt, wie weit sich die Täuschung des Auges treiben lässt. Holbein knüpft daran an, doch durch größere Bildformate bringt er den Illusionismus auf ein geradezu lebensgroßes Format und entwickelt zudem einige ungewöhnliche Kniffe. So nutzt er für sein Porträt eines Mitglieds der Familie Wedigh eine Hintergrundfarbe, die einen so starken Oberflächenwert besitzt, dass sie den Mann aus dem Bild zu schieben scheint. Besonders aber Holbeins Entwürfe für eine Fassadenmalerei zeigen seine Fähigkeit, schwierige, wenn nicht sogar paradoxe perspektivische Konstruktionen zu entwerfen, die vor allem eines wollen: den Betrachter verblüffen.

Der in Augsburg 1497 geborene Maler ist ein Illusionsingenieur, er spielt mit der Scheinqualität seiner Bilder. Besonders deutlich wird das im Porträt des Kaufmanns Gisze, in dessen Hintergrund ein kleines gemaltes Zettelchen zu sehen ist. Von diesem Cartellino glaubt man zunächst, dass er an der rückwärtigen Wand des Kontors hänge, meint aber sodann, dass er auf der Oberfläche des Bildes befestigt sein müsse. Täuschung und Enttäuschung fallen hier zusammen. Sein und Schein sind nicht mehr voneinander zu trennen.

In Holbeins Kunst geht die Konstruktion des Sichtbaren oft weit über eine nur zentralperspektivische Bildlichkeit hinaus. Lange vor dem Italiener Caravaggio hat er den Raum zwischen Bild und Betrachter erkundet, um ihn möglichst raffiniert zu überwinden. Was mag ihn dazu veranlasst haben? Und was bedeutet das für unseren Blick auf die Madonna?

Über das intellektuelle Profil des in Basel und später in London tätigen Holbein ist bis heute relativ wenig bekannt. Er war, so viel ist gewiss, als Illustrator wissenschaftlicher Texte tätig, er bebilderte astronomische Traktate, die Mond- und Sonnenfinsternisse erklären sollten. Mit anderen Worten, er wusste, dass wir von einer sich drehenden Kugel aus ins All schauen. Er entwarf Weltkarten, die der Kugelgestalt der Erde Rechnung tragen. Unsere vermeintlich natürliche Wahrnehmung, die die Sonne auf- oder untergehen sieht, hatte sich damit für ihn erledigt. Man darf sich Holbein daher als einen selbstbewussten, einen forschenden Künstler vorstellen. Vielleicht sogar als einen, der mit einer gewissen Lust an der Überzeichnung auf die Welt sah, schließlich hatte er das berühmte satirische Traktat Lob der Torheit des Erasmus von Rotterdam illustriert. Es scheint jedenfalls naheliegend, Holbeins Reflexionsvermögen auch in seiner Darmstädter Madonna aufspüren zu wollen, obwohl es sich eigentlich um ein klassisches Auftragswerk handelt, bezahlt vom Basler Bürgermeister Jakob Meyer zum Hasen.



Als es entstand, muss das Bild eine Provokation gewesen sein, denn in jenen Jahren wechselte Basel gerade die Konfession und trat der Reformation bei. Dass Meyer ein gläubiger Katholik geblieben war, belegt bereits das Motiv der Schutzmantelmadonna. Allerdings gibt es kaum Quellen zur Ikonografie des Bildes und zu den genauen Entstehungsbedingungen. Selbst die Datierung lässt sich nur indirekt rekonstruieren, plausibel erscheinen die Jahre 1526 bis 1528. Vage bleibt zudem, um welchen Bildtypus es sich eigentlich handelt.

Holbein vereint – und hier zeigt sich bereits etwas von seinem Freigeist – mehrere Traditionen. So haben wir es nicht nur mit dem klassischen Motiv der Schutzmantelmadonna zu tun, das bereits im 13. Jahrhundert auftaucht, sondern zugleich mit einem Stifterbild. Außerdem könnte man das Gemälde zu den Andachtsbildern zählen. Und schließlich lässt es sich als Epitaph begreifen, als ein Denkmal, das an einen oder mehrere Verstorbene erinnert. So jedenfalls schlägt es die Berliner Ausstellung vor.

Denn was zeigt das Madonnenbildnis? Auf der rechten, der Frauenseite, ist die erste, verstorbene Frau des Bürgermeisters dargestellt, zudem seine zweite, damals noch lebende Gemahlin und deren Tochter Anna. Links hingegen sehen wir unterhalb des knienden Stifters einen vornehm gekleideten Jungen, der seinerseits ein nacktes Kleinkind hält. Der ältere Knabe kümmert sich fürsorglich um den Kleinen, denn wie leicht könnte dieser die niedrige, von einem Teppich verdeckte Stufe herunterfallen.

Um wen genau es sich bei den beiden handelt, ist umstritten. Bisher wurde das nackte Kind in der Forschung als Johannes der Täufer identifiziert. Nun aber zieht die Berliner Ausstellung eine bisher übersehene Quelle hinzu, und in dieser ist von einem Sohn Meyers die Rede. Als sich der spätere Bürgermeister mit gerade mal 22 Jahren auf Lebenszeit in die Basler Kaufmannszunft einkaufte, wird ihm dies bewilligt, nicht aber seinem gerade geborenen Nachkommen. Daraus lässt sich schließen, dass Meyer aus erster Ehe einen Sohn hatte. Der Kurator Stefan Kemperdick geht aber noch weiter und vermutet, dass es sich bei beiden dargestellten Jungen um Meyers Söhne handele, die aber bereits verstorben waren, als Holbein das Bildnis schließlich malte.

Allerdings bleibt bei Kemperdicks Überlegungen ungeklärt, warum der eine Junge entblößt, der andere aber bekleidet zu sehen ist. Einen als Kleinkind verstorbenen Menschen wird man als »unschuldig nackte Seele« repräsentieren dürfen, aber wie steht es um den knienden Jugendlichen? Kemperdick hält sich bei dieser Frage nicht weiter auf, will er doch in der Darmstädter Madonna vor allem ein Epitaph erkennen. In seiner Vorstellung wies der kleine Junge möglicherweise auf ein Grab, das sich vor dem Bild befand, vielleicht war es das eigene.

Eine andere Deutung erscheint plausibler, dafür allerdings muss man sich Holbeins Liebe zur Illusion vor Augen halten, vor allem aber die auffällig inszenierte Falte im Teppich, die bei Kemperdick unberücksichtigt bleibt. Wovon erzählt der Wulst?



Schaut man sich die Madonna genauer an, wird rasch deutlich, dass Holbein nicht einfach nur ein Bild malte. Er plante auch dessen Rezeption. Ja, er wusste dem Betrachter einen Standpunkt zuzuweisen: Er wird aufgefordert zu knien. Erst in kniender Pose nämlich entfaltet Holbeins Werk seine intendierte Wirkung. Erst so wirkt die Gottesmutter nicht länger gestaucht und als zu kurz, wie im 19. Jahrhundert oft kritisiert wurde. Vielmehr streckt sie sich und erscheint dem wahren Gläubigen in ihrer eigentlichen Herrlichkeit.

Aus dieser Perspektive entwickelt auch die Falte ihre Wirkung. Sie befindet sich nun auf Augenhöhe, ist zum Greifen nahe und öffnet die Grenze zwischen Bild- und Realraum. Der im Bild angelegte offene Halbkreis der Figuren wird durch uns geschlossen, wir sind nicht länger nur Zusehende, sondern Anteilnehmende. Wir treten ein in die Kunst.

Damit wäre auch geklärt, wem die Blicke des nackten Jungen gelten: einem vor dem Bild knieenden Betrachter, der die Aufmerksamkeit des Kindes auf sich gezogen hat. Ebenso verweist der ausgestreckte Arm des Christusknaben auf einen darunter befindlichen Menschen.

Die Falte entwickelt so eine doppelte Bedeutung. In formaler Hinsicht macht sie das Kunstwerk durchlässig für mehrere Wirklichkeiten. Sie beginnt sichtbar am Fuß Mariens und reicht über die Stufe hinweg in den Raum des Betrachters, vor dessen Augen sie endet. Dem Gläubigen wird verdeutlicht, dass Fürbitten vor dem Bild nicht sinnlos sind, sondern das Ohr der Gottesmutter erreichen können. In theologischer Hinsicht erzählt dieses Detail im Sinne der Explicatio dei, der Ausfaltung Gottes, grundsätzlich vom Erscheinen des Göttlichen in einer begrenzt-materiellen Welt. Das heißt, durch das Bild erreichen Gebete nicht nur das Ohr der Gottesmutter, sondern umgekehrt lässt es den Betenden zugleich ihres Segens teilhaftig werden.

Ob aber Gläubige oder Ungläubige die Madonna betrachten – Holbeins Kunst wird sie in Berlin gleichermaßen begeistern. Sie kündet von der Macht und Ohnmacht der Bilder, von den Grenzen des Sichtbaren und des Seins, das notwendigerweise immer ein Schein sein wird.



Abb.: Hans Holbein »Madonna des Buergermeisters Jakob Meyer zum Hasen«, Foto: Philipp Schoenborn/dapd/ddp images (o.); Jörg P. Anders (5)





nächster Artikel:

Theater

Frank Castorf inszeniert an der Berliner Volksbühne Hebbels »Judith«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Theater der Grausamkeiten


Frank Castorf inszeniert an der Berliner Volksbühne Hebbels »Judith«. Das Beste an dem Abend sind die Hassausbrüche – und ein Chor


VON CASPAR SHALLER (868 Wörter)



Vom Hass erschlagen: Birgit Minichmayr als Judith, umgeben vom grandiosen Chor





Dann sind die Stühle auch noch so unbequem. Sehnsüchtig blickt man auf die Bühne, wo sich die Sitzsäcke zu einem monumentalen, düsteren Berg stapeln, auf dem die Schauspieler herumkraxeln. Von solchen schwarzen Ungetümen aus hatte man letzte Saison bei Frank Castorfs Inszenierung der Gebrüder Karamasow bequem furiose sechs Stunden erleben können.

Jetzt muss man stattdessen auf jämmerlichen Plastikstühlchen, die unter dem Gewicht der erschlaffenden Zuschauer fast zusammenbrechen, die fünf Stunden über sich ergehen lassen, zu denen Castorf Friedrich Hebbels Judith aufgeblasen hat, indem er das Stück mit anderen Texten vermengte. Eine monolithische Textgeschwulst wälzt sich über die Bühne, die selbst die endlich wiedervereinigten großartigen Schauspieler Birgit Minichmayr und Martin Wuttke als Judith und Holofernes nicht bewältigen können. Doch wie so oft bei Castorf wird man von der zweiten Hälfte für das Ertragen der ersten belohnt.

Die biblische Geschichte der schönen Judith, die ihre Heimatstadt Bethulien vor der Belagerung durch den assyrischen Feldherrn Holofernes rettet, indem sie ihn mit seinem eigenen Schwert enthauptet (nachdem sie mit ihm geschlafen hat), wurde von Friedrich Hebbel 1840 leicht verändert auf die Bühne gebracht. Bei Hebbel ist Judith eine selbstlose Kämpferin nicht bloß für ihr Volk, sondern auch für ihre Sexualität. In Bethulien kann ihr niemand das Wasser reichen, die Männer, die sie losschickt, um gegen Holofernes zu kämpfen, sind Schlappschwänze. Also zieht sie selbst aus und trifft in Holofernes jemanden, der ihr ebenbürtig ist. Sie tötet ihn schließlich aus Scham darüber, dass ihre Lust sie überkommen hat, nicht nur um ihr Volk zu retten. Das mittelöstliche Setting des Stoffes und der Text auf der Website der Volksbühne ließen befürchten, es werde der »Islamische Staat« und vielleicht sogar Köln zum Thema gemacht. »Auch heute gibt es Kämpfer, die, möglicherweise aus ähnlichen Gründen wie Judith, die Ungläubigen, d. h. den Westen ficken wollen. Diese Kämpfer sind fasziniert von dessen Errungenschaften, ihre Drahtzieher lieben Gucci und Versace, und sie machen sich die westlichen Technologien, insbesondere die Medientechnologie, zu eigen.« Oje, geht es hier schon wieder um den arabischen Mann?

Doch von Castorf kommt natürlich nichts so Banales. Als nach der Pause endlich der brillante Chor auftaucht, beginnt man zu verstehen, was hier bezweckt wird. In einem orangen Zelt eingeschlossen, tanzen die zwanzig Choristen zu außerordentlich gutem Techno, sie raven, während sie Jean Baudrillards Hass vortragen, und man erkennt: Diesen Text muss lesen, wer begreifen will, was gerade in der Welt passiert, was Terrorismus ist, was Hass, was Krieg. Dabei geht es gar nicht so sehr um den arabischen Mann, sondern um den Mann an sich, vielleicht auch um einen spezifischen Mann. Martin Wuttke sprintet krächzend und fistelstimmig schreiend, mit schütterem Pferdeschwanz, in Camouflage-Leggins und schwarzem Kaftan linkisch und verstörend ungelenk über die Bühne wie ein Techno-Goth, der im Ketaminrausch im Berghain herumkriecht wie ein Bandwurm. Unentwegt labert er vom Gott Baal.



Da war doch was. Ist es etwa Castorf selbst, dessen Inszenierung von Baal rüde von Bertolt Brechts Erbin unterbunden wurde? Dem Publikum werden die Namen antiker mittelöstlicher Götter um die Ohren gehauen, die aus Antonin Artauds Stück Heliogabal geholt wurden, von denen wohl kaum jemand schon mal gehört hat und deren genaue kultische Unterschiede im metaphysischen Gebrabbel untergehen und die Aufmerksamkeit der Zuschauer gleich mit.

»Neoliberalistischer und neoislamistischer Fundamentalismus sind vergleichbar in ihrem Dogmatismus und ihrer Ignoranz gegenüber der Geschichte, aber besonders in ihrer Spektakelhaftigkeit und in ihrer Medienfixiertheit«, verkündet die Website, und wir verstehen: Dogmatismus, religiöser Fanatismus, göttliche Berufung, alles relativ, banal, im Rückblick so absurd wie das Schicksal des römischen Kaisers, der den syrischen Gott Eliogabal dem Jupiter vorzog und dafür von den Römern in einer Latrine ertränkt und mit Schwertern niedergemetzelt wurde.

Zum Schluss wird ein ausgestopftes Kamel auf die Bühne gefahren – nein, es geht, es ist echt! Die Realität steigt in die Nase, das Kamel stinkt, und es hat sehr, sehr viel Geld gekostet, lässt Judith mit verdrehten Augen wissen, bevor sie es gleich wieder hinausführt. Zwischen den langen Predigten des Absurden verschwinden die Schauspieler immer wieder in den orangen Zelten zur linken oder in den Gemächern im hinteren Teil der Bühne, wo sie von Kameraleuten verfolgt werden, die das Geschehen auf die Leinwand projizieren, auf der sonst Aufnahmen von mittelöstlichen Ruinen laufen oder eine Stummfilmversion des Judith-Stoffes, schön orientalisiert.

Dann endlich ein Twist: Judith wickelt Holofernes in eine schwarze Plastikplane und fickt ihn zu Tode. Nein, diese Judith muss sich keines fremden Phallussymbols bedienen, um zu ihrem Recht zu kommen, Penisneid muss nicht sein, sie hat die Kraft ihrer Vagina. Blöd nur: Als sie sich nach getanem Mord in ihre Gemächer flüchtet, wartet da der Holofernes bereits auf sie, ein Zombie, nicht totzukriegen, das Prinzip Mann, wie der Imperialismus, Machismo, Größenwahn und wohl Castorf selbst. Das vorletzte Wort hat Holofernes, dessen wahnsinniges Auge riesig auf der Leinwand prangt, von wo aus es Furcht und Schrecken in den Herzen der Zuschauer verbreitet, wie es diese Inszenierung tut und das letzte Wort auch: Allahu Akbar! dröhnt aus den Lautsprechern, im Elektro-Remix als Abspann, zu dem die erschlagenen und doch laut applaudierenden Zuschauer sich aus dem Saal schleppen.

Fotos: Thomas Aurin (o.); Klaus-Dietmar Gabbert/dpa/pa





nächster Artikel:

Und der Haifisch

Sebastian Baumgarten inszeniert in Zürich Rihms »Hamletmaschine« als Oper zur Krise



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Und der Haifisch


Sebastian Baumgarten inszeniert in Zürich Rihms »Hamletmaschine« als Oper zur Krise


VON JULIA SPINOLA (1041 Wörter)

Dreimal Heiner Müller am Zürcher Opernhaus mit den ollen Gipsköpfen von Lenin, Marx und Mao





Wenn Hamlet in Wolfgang Rihms Musiktheater auf der Zürcher Opernbühne steht und an der Küste mit der Brandung spricht, »BLABLA, im Rücken die Ruinen von Europa«, dann fällt in Barbara Ehnes Bühnenbild gerade die Berliner Mauer. Der »hohe Kadaver« wiederum, hinter dem die Räte beim Staatsbegräbnis herlaufen, ist Marx persönlich. Das Volk indes, das die vom Sarg herabgeworfenen Bananen auffängt, gleicht den Zombie-Massen aus der amerikanischen Erfolgsserie The Walking Dead. Und der Schiffsbauch, in dem dies alles spielt, treibt als Unort irgendwo vor den Ruinen Europas im Meer: Er gehört zu einem Kriegsschiff oder zu jener italienischen Rettungsfähre mit Flüchtlingen und Helfern, die zuvor als Videobild eingeblendet wurde. Es ist ein Ort der verzweifelten Zuflucht, ein letzter Ausweg. Diese stählerne Arche Noah, die am Anfang stolz Europaflagge trägt, wird am Ende des Abends von Video-Wassermassen geflutet werden. Nur zwei Haifische bleiben dann am Leben.

Es ist eine harte Abrechnung mit Europa, die Sebastian Baumgarten in Zürich auf die Bühne bringt: keineswegs überall stimmig, politisch mehr als inkorrekt, aber in der Wucht der plakativen Bilder, die er nach Volksbühnenmanier ineinanderblendet, doch extrem aufwühlend. Und Heiner Müllers nur neun Seiten langer Metatext zu Shakespeares Hamlet – diese hingekotzte Welt- und Selbstbeschimpfung eines Intellektuellen in der DDR – erweist sich heute noch als ein überraschend kräftiger und in seiner Endzeitrhetorik auch beunruhigend aktueller Text. Gegenüber der drastischen Vielschichtigkeit von Müllers parataktischer Sprache, die auf knappstem Raum eine Fülle von Assoziationen weckt, wirkt ein jüngeres kapitalismuskritisches Pamphlet wie Stéphane Hessels Empört euch! einfach nur platt und blass.



Der zweifelnde, an der Korruptheit des dänischen Staates irre werdende Hamlet gleicht einem Selbstbildnis des Autors – bei Shakespeare wie erst recht bei Heiner Müller und dem Komponisten Wolfgang Rihm. So ist es nur konsequent, dass der Protagonist, dessen Identität Rihm in seinem Musiktheater in drei Figuren aufspaltet (Bariton, Schauspieler, Schauspielerin), bei Baumgarten als Heiner Müller selbst auftritt: dreimal hohe Stirn, nach hinten gekämmte Haare, Kassenbrille, schlabbernder Anzug. Wie verzweifelte Beckett-Gestalten irren die drei Heiners durch den Moloch der Geschichte, zanken sich, hecken Bosheiten aus, klammern sich aneinander. Und sind darin, bei aller Tragik, oft auch brüllend komisch – besonders in der weiblichen Variante von Anne Ratte-Polles schriller Darstellung.

Vom »Familienalbum« mit Mauerfall im ersten Bild geht es ins RAF-Gefängnis Stuttgart-Stammheim. Das eingeblendete Datum markiert Ulrike Meinhofs Selbstmord, doch bei Baumgarten entschließt sich die Terroristin wutentbrannt dazu, weiterzuleben, ganz so wie Heiner Müller die Ophelia aus ihrer Opferrolle befreit, indem er sie in jene der Vatermord-Rächerin Elektra schlüpfen lässt. Diese Meinhof-Elektra-Ophelia-Figur verwandelt sich im dritten Bild dann in den androgynen Andy Warhol, in dessen New Yorker Factory die Heiner-Müller-Figuren eine Drogentravestie durchleben. Mit dem vierten Bild, »Pest in Buda Schlacht um Grönland«, schlägt Müllers Stück vollends ins Blutige um. In Zürich zeigt uns das DDR-Sandmännchen zuvor noch höhnisch den Mittelfinger, bevor es am Tag der Deutschen Einheit 2016 plötzlich Nacht wird.

Vor den Plattenbauten am Berliner Alexanderplatz steht die Mauer wieder: Deutschland als Festung wird von einer Pegida-Meute gestürmt, die auch Heiner Müller kurzerhand die Kehle durchsäbelt. Die Brutalität der Straßenschlachten wandelt sich im Schlussbild zu einem Amazonenaufstand von weiblichen Guantánamo-Häftlingen, die ihre Wärter foltern. »Wildharrend/in der furchtbaren Rüstung/Jahrtausende« heißt der große Schlussmonolog Ophelias, der das Publikum mit der Frage zurücklässt, wohin sich inmitten einer zerstörungssüchtigen Welt aus Unterdrückern und Opfern die angestaute Wut Bahn brechen wird. Baumgarten projiziert in ein untergehendes Europa amerikanische Gewaltverhältnisse. Ophelia alias Elektra alias Ulrike Meinhof mutiert zu Susan Atkins, jener Massenmörderin der amerikanischen Manson-Sekte, deren berühmtestes Opfer die Schauspielerin Sharon Tate war. Heiner Müller hat sie im letzten Satz seines Textes zitiert: »Wenn sie mit Fleischermessern durch eure Schlafzimmer geht, werdet ihr die Wahrheit wissen«. Da sind die Gipsköpfe von Marx, Lenin und Mao längst unauffällig abgetreten.

Obwohl Baumgartens Inszenierung in einer beinahe pädagogisch überdeutlichen Weise deutsche Geschichte auf die Bühne bringt, scheint es ihm letztlich um jenen U-Topos zu gehen, der dazwischenliegt, wie es in Müllers Text heißt, dort, wo sich der Protagonist im vierten Bild der Hamletmaschine selber verortet: »Mein Platz, wenn mein Drama noch stattfinden würde, wäre auf beiden Seiten der Front, zwischen den Fronten, darüber.«



Müller hat seinen 1977 geschriebenen Text als »Epochenmarke« seiner Theaterarbeit beschrieben. Dem Komponisten Wolfgang Rihm verhalf er zehn Jahre später zu einem neuen Begriff von Musiktheater. In seiner Hamletmaschine schlägt Rihm aus den Trümmern der Musikgeschichte revolutionäre Funken. Entstanden ist ein anti-narratives Drama aus dem Geist der Musik, das einem brachialen Befreiungsschlag gleicht, einem orchestralen Anbrüllen gegen die Verlogenheiten der Welt – und das bis heute zu Rihms besten Werken zählt. Das expressionistische Pathos der Kammeroper Jakob Lenz ist in der Hamletmaschine überwunden. Aber noch hat Rihm seine Lust am Atavismus nicht zum Programm erhoben, noch wurde das Klangwühlen in archaischen Urtiefen nicht zum Stil erhoben. Es ist unverständlich, warum dieses Wahnsinnswerk nach seiner Uraufführung 1987 in Mannheim und zwei weiteren Produktionen bis 1990 ein Vierteljahrhundert lang in der Schublade verschwunden war.

Wie unbotmäßig sich diese Musik rein klanglich gebärdet, war in Zürich eindringlich zu erleben. Das Riesenorchester wird durch ein Elektro-Klavier, vier Radioapparate und ein Zuspielband mit Schreien und Stimmen erweitert. Dazu kommt noch ein gewaltiger Schlagzeugapparat mit Vorschlaghämmern, Schreckschusspistolen und sechs Tamtams, der auf der Bühne und im Zuschauerraum (in Zürich in den Proszeniumslogen) platziert ist. Zugleich aber steckt viel sarkastischer Witz in Rihms Partitur, die in harten, filmischen Schnitten immer wieder verzerrte Stilparodien aufblitzen lässt: eine Händel-Arie, einen Bach-Choral, eine Sprechfuge auf »Coca-Cola-Heil«-Rufe oder aus dem Radio scheppernde Unterhaltungsmusik. Rihm hat sich Heiner Müllers Wort zu Herzen genommen, nach dem jeder scheitern müsse, der die Hamletmaschine nicht als Komödie begreife. Die Philharmonia Zürich fächert unter der Leitung des Neue-Musik-erfahrenen Gabriel Feltz die heterogenen Schichten der Musik ebenso drastisch wie strukturiert auf. Das Ganze entfaltete von der ersten Minute an einen ungeheuren dramatischen Sog. Zugleich blieb der Klang bei aller Wucht transparent genug, um die fabelhaften Sänger (Scott Hendricks als Hamlet III., Nicola Beller Carbone als Ophelia) nicht zuzudecken.

Das Zürcher Publikum nahm die versammelten deutschen Zumutungen und Aktualitäten mit erstaunlich höflicher Zurückhaltung auf. Und der Komponist war im Glück.

Fotos: T+T Fotografie/Tanja Dorendorf





nächster Artikel:

Oper

»Stilles Meer« von Toshio Hosokawa feiert Uraufführung an der Staatsoper Hamburg



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Grüße aus Fukushima


Wie schreibt man eine Tsunami-Oper? Toshio Hosokawas »Stilles Meer« widersetzt sich vielen Erwartungen – was der Hamburger Uraufführung nicht recht bekommt


VON CHRISTINE LEMKE-MATWEY (880 Wörter)



Mihoko Fujimura, Bejun Mehta und Susanne Elmark (v. li.) in Hamburg





Allein der Titel, welche Verheißung! Stilles Meer, wer dächte da nicht gleich an Ibsens Frau vom Meer oder an Hemingway natürlich, an Mendelssohns Meeresstille und glückliche Fahrt, an so gut wie alle Opern von Benjamin Britten? Wogengleich schwappen die Assoziationen über einen hinweg, Worte, Bilder, Klänge, und erreichen sogar die Redaktion der Tagesthemen, die am vergangenen Samstag einen Vorbericht über Toshio Hosokawas neue Oper brachten. Man stelle sich vor: zeitgenössisches Musiktheater, eine Uraufführung, von der niemand weiß, wie sie klingt, das Ganze nicht etwa an der glamourösen New Yorker Met oder in Wien, sondern im protestantischen Hamburg, sperriges, sprödes, kopfiges Zeug womöglich – und das zur zweitbesten Nachrichtensendezeit auf dem Kulturplatz im Ersten?

Das Rätsel lässt sich lösen. Fürs deutsche Fernsehen attraktiv ist weder die Entwicklung Hosokawas, des erfolgreichsten japanischen Komponisten in der westlichen Welt, noch die Tradition, in der der 60-Jährige hier steht: Von Korngolds Tote Stadt bis zu Lachenmanns Mädchen mit den Schwefelhölzern war die Hamburgische Staatsoper immer offen fürs Neue, Uraufführungen sind fest in der Seele des Hauses verankert. Fürs Fernsehen freilich ist einzig das Etikett »Tsunami-Oper« attraktiv. Wer es dem Stillen Meer aufgepappt hat, ist kaum mehr zu eruieren, der Name Fukushima jedenfalls – die Oper nimmt die Katastrophe von 2011 zum Anlass – fällt im Libretto kein einziges Mal. Aber es wirkt, das Etikett. Und ist doch falsch.

Hosokawas vierte Oper behandelt eine posttraumatische Situation, die ebenso gut Khao Lak, Tschernobyl, Hiroshima, Dresden oder Pompeji heißen könnte. Das ist ihre Stärke und ihre Schwäche. Stärke: weil Hosokawa jeglichen Katastrophentourismus auf der Bühne verweigert – ihm und seinem Textdichter (und Regisseur) Oriza Hirata geht es nicht um Tsunamis und havarierte Atomkraftwerke, sondern um eine Expedition ins Innere. Und Schwäche: weil man sich fragt, warum die Geschichte überhaupt, laut Programmheft, in einem Dorf »an der Grenze zum Sperrgebiet rund um Fukushima 1, unweit des Kernkraftwerks« angesiedelt sein muss, wenn sie so wenig Spezifisches an Konfliktpotenzial und Dramatik zu bieten hat, wenn sie so allgemein bleibt. Stilles Meer schielt zu sehr nach tieferer Bedeutung, als dass man diese der Oper und ihren fünf Szenen wirklich abnähme.

Eine Deutsche, Claudia (Susanne Elmark), trauert um ihren japanischen Mann und ihren Sohn Max, die bei der Katastrophe ertrunken sind. Während Stephan, Max’ Vater und Claudias Ex (Bejun Mehta), sie zur Rückkehr nach Deutschland bewegen will, glaubt ihre Schwägerin Haruko (Mihoko Fujimura), dass Claudia durch ein Stück Nō-Theater (in dem eine Mutter ihr totes Kind sucht und findet) die Realität akzeptieren lernen könnte. Beides aber funktioniert nicht, selbst der unvermittelt angerufene Buddha vermag nichts auszurichten, und so bleibt am Ende alles, wie es ist. Die von den Dorfbewohnern während einer anfänglichen Trauerzeremonie ausgesetzten Laternen leuchten nun am Meeresgrund, und alle Musik verwispert und verflüstert sich.

Sicher, Stilles Meer ist ein Auftragswerk der Hamburgischen Staatsoper. Doch muss die Protagonistin deshalb eine (blonde) Deutsche sein, verfügt das Publikum über so wenig Abstraktionsvermögen und Empathie? Es mag um Wirklichkeiten gehen, innere, äußere, um fernöstliche Rituale und die »westliche« Unfähigkeit zu trauern, um gnadenlose Evakuierungsbefehle und von Raubfischen zerfressene Leichen, um Glaube, Liebe, Hoffnung, Trost. All dies bedarf keiner Nationalität und keiner Anbiederung. Namen wie Claudia, Stephan und Max aber banalisieren das Geschehen, ersticken jedes Schillern, zumindest für deutsche Ohren. Denn auch »Claudia« oder »Stephan« wollen gesungen sein, und da können sich der Komponist und die Sänger mühen, wie sie wollen: Es klingt immer albern. Clau-di-a, Ste-phan, Ma-hax. Ob es Japanern mit Haruko oder Hiroto (einem Mann aus dem Dorf) ähnlich ergeht? Ob es Zeitgenossen mit Carmen, Don Giovanni oder Aida jemals ähnlich erging?

In Stilles Meer holt Toshio Hosokawa nach, was er sich bei seiner letzten Oper, Matsukaze – kurz nach der Katastrophe von Fukushima 2011 in Brüssel uraufgeführt –, versagt hat. Damals entschied er sich mit dem Regieteam um Sasha Waltz gegen eine Aktualisierung der schintoistischen Zurück-zur-Natur-Geschichte, so trefflich sie sich dafür geeignet hätte. Jetzt setzt er bei genau dieser Aktualität an, die, nur weil sie aus den Schlagzeilen verschwunden ist, an Brisanz nichts eingebüßt hat.

Ästhetisch geht er, der Ferneyhough- und Isang-Yun-Schüler, weiter in die Verfeinerung. Ein Revoluzzer war der Japaner nie, und so erinnert vieles an diesem Premierenabend an Matsukaze: der meditative Charakter der Musik, Brandung und Gischt, deren Nadelstiche man förmlich auf der Haut spürt, das notorische An- und Abschwellen der Klänge, als wachte Kent Nagano im Graben des Hamburgischen Staatsorchesters über einer riesigen Lunge. Das tun er und die Musiker 95 Minuten lang hoch konzentriert und so, dass neben aller akribischen Rechenschieberei durchaus Raum für Ausdruck bleibt (wozu die Sänger das Ihre beisteuern). Bisweilen ziehen sich Streicherschlieren durch die musikalische Textur, und wenn Claudia ihrem Ex-Stephan Lebewohl sagt, dann weint ein paar Takte lang ein Streichquartett.

Der Ferne Osten versinkt, das alte Europa lässt grüßen?

Neu ist die Intensität, mit der Hosokawa sich dem Schlagwerk widmet. Wahre Trommelwolkenbrüche ergießen sich, minutenlang, und bilden einen harten Kontrast zur Szene, die hauptsächlich abstrakt und unverbindlich bleibt (Bühne Itaru Sugiyama). Mehr von solcher Härte hätte sicher geholfen, die Seelen der Figuren so zu erhellen, dass sich blonde Deutsche genauso dafür interessieren wie der Rest der Welt.

Fotos: Arno Declair (o.); Christian Fürst/dpa/pa





nächster Artikel:

Antiquariatsmesse

Auf dem Markt für alte Bücher gilt das Interesse vor allem dem Obskuren



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Nietzsche und die Schiller-Locke


Auf dem Markt für alte Bücher gilt das Interesse nicht mehr nur seltenen Erstausgaben, sondern vor allem dem Obskuren. Ein Vorbericht über die Antiquariatsmessen in Stuttgart und Ludwigsburg


VON ANNEGRET ERHARD (1062 Wörter)



Eine Erstausgabe von »Felix der Kater« aus dem Jahr 1927 bietet das Antiquariat Michael Solder auf der Antiquaria in Ludwigsburg an (Preis: 450 Euro)





Jahrelang gab es das gleiche Schauspiel: Die Pforten zur Antiquariatsmesse im Kunstverein am Stuttgarter Schlossplatz öffnen sich, und eine Menschenmenge stürzt in die Hallen, rennt, rempelt, bahnt sich den Weg. Jeder will an den Stand, an dem das Werk steht, das er (es sind tatsächlich überwiegend Männer) im vorab versandten Katalog entdeckt hat. Die Statuten der Messe ließen eine Reservierung nicht zu, man musste einfach nur der Erste am Stand des jeweiligen Antiquariats sein. Diese gleichermaßen würdelose wie erheiternde Stampede geballter Sammlerleidenschaft gibt es nicht mehr. Nicht dass die Bibliophilen ausgestorben wären. Das Prozedere auf der Messe wurde schlicht geändert. Nun werden vorab die Interessenten gelistet und vor Ort ausgelost. Das ist auch nicht immer lustig, aber die Frustrationsschwelle eines Sammlers ist naturgemäß und ziemlich sicher so hoch wie seine Bereitschaft, aufzuspüren und zu erkunden.



Was sich ebenso geändert hat, sind die Themen und Sparten, die nun gerade von jüngeren Sammlern kompiliert werden. Das Interesse gilt dem Obskuren, dem Ephemeren, dem Objektcharakter eines Druckwerks. Die fantasieanregende Narration, die Kunde aus der Vergangenheit soll gleichsam als Schlaglicht beispielsweise in einer weniger spektakulären, aber punktuell aufschlussreichen, möglichst bis dato unbekannten Broschur greifbar werden. Das Skizzenhafte, der Beleg einer Idee, das Fragmentarische, in dem das große Ganze aufblitzt, erregt Aufmerksamkeit.

Freilich finden sich im Katalog zur diesjährigen Messe des Verbands der Antiquare (29. bis 31. Januar, www.stuttgarter-antiquariatsmesse.de) unter den Ankündigungen der 70 Aussteller – zur Internationalität tragen 17 Teilnehmer aus Österreich, der Schweiz, aus Großbritannien und Italien bei – weiterhin die Werke der klassischen Bibliophilie.

Tenschert (Bibermühle, Schweiz) etwa präsentiert ein mit 31 ganzseitigen Miniaturen kostbar illuminiertes Ritterepos, eine elsässische Handschrift aus der Fürstlich Fürstenbergischen Hofbibliothek Donaueschingen für 2,4 Millionen Euro. Das Antiquariat Bado e Mart bringt für seine Stuttgarter Premiere aus Padua die erste gedruckte Ausgabe von Petrarcas Trionfi e canzoniere mit, eine venezianische Inkunabel von 1497 (28 500 Euro). Hatry (Heidelberg) hat ein Konvolut mit 23 Flugschriften zum Bauernkrieg dabei, agitatorische Pamphlete aus den Jahren 1524/25, unter anderem mit scharf formulierten Stellungnahmen von Martin Luther und Thomas Müntzer, die seinerzeit zwar massenhaft gedruckt und verbreitet wurden, jedoch als Propagandamaterial nur selten in einigermaßen gutem Zustand erhalten blieben (68 000 Euro).



Mit solchen Werken ist sowohl der einsatzbereite Sammler angesprochen, der auf die solide Wertanlage eines Rarissimums setzt, als auch der bildungsbürgerlich orientierte Bibliophile mit einem nicht unerheblichen Quantum an Prestigebewusstsein. Unbestreitbar ist aber auch deren, zugegeben vielleicht etwas behäbig daherkommender, über die inhaltliche Bedeutsamkeit hinausweisender, buchstäblich greifbarer Zeitzeugenstatus.

Der bemerkenswert hohe Standard der Stuttgarter Messe zieht sich durch (fast) alle Wissens- und Sammelgebiete. Gut vertreten sind nach wie vor seltene Erstausgaben der deutschen Literatur zwischen Sturm und Drang, Kafka und Thomas Mann (überwiegend im mittleren vierstelligen Euro-Bereich), die frühen Landkarten und Atlanten, die üppigen Tafelwerke zu Flora und Fauna, die Reiseliteratur der Entdecker und ihrer Begleiter, etwa Georg Forsters erste Ausgabe der zweibändigen Beschreibung von Captain Cooks Reise um die Welt mit der Resolution (4800 Euro).



Das einst starke Interesse an Werken zur Medizingeschichte – es gehörte zu einem intellektuell grundierten und kultivierten Arzthaushalt eine respektable Fachbibliothek – ist geschrumpft, geblieben ist die Freude an frühen Anatomie-Atlanten wie Felix Platters De Corporis Humani von 1603, unter dessen zahlreichen Kupferstichtafeln sich die erste, ausgesprochen anmutige Darstellung eines weiblichen Skeletts findet (bei Fons Blavus aus Renningen, 6500 Euro).

Einigen Pfiff in die gediegene Veranstaltung wird Neuzugang Emanuel von Baeyer aus London bringen, er versteht sich auf Entlegenes und inspiriert mit gut recherchierten Fundstücken. Sein 1971/72 nur in 75 Exemplaren herausgegebenes Großformat von John Cages Mushroom Book mit zwanzig signierten Lithografien, auf denen Textfragmente zu den Themen Pilzbestimmung und experimentelle Musik gleichsam als avantgardistische Partitur angeordnet sind, kostet 15 000 Euro. Und leitet über zur 30. Antiquaria, der einst als Satellit gegründeten, jung gebliebenen und dabei bestens etablierten Buchmesse in Ludwigsburg (28. bis 31. Januar, www.antiquaria-ludwigsburg.de). Hier gibt es die 1973 gedruckte Buchausgabe des Mushroom Book mit den kalligrafischen Illustrationen, auf dem Schutzumschlag ein Foto des fröhlichen Meisters mit Pilzkörbchen auf der Pirsch (190 Euro); Anbieter ist das Hamburger Antiquariat Mykolibri, das sich – Cage wäre Stammkunde – auf die Pilzkunde im weitesten Sinn spezialisiert hat.

In Ludwigsburg zeigt sich auch vermehrt, dass die typografischen, die gebrauchsgrafischen Hervorbringungen der zwanziger und dreißiger Jahre, die Leistungen in Architektur und Gestaltung einhergehend mit Fotografie zeigen, Konjunktur haben. Kleine Werbebroschüren wie die 1927 von dem bedeutenden (aus Deutschland vertriebenen) Gebrauchsgrafiker Paul Renner als Fotocollage gestaltete und heute quasi unauffindbare Zeitungsbeilage Für Fotomontage Futura (380 Euro, Feurer, Obing) sind derzeit ebenso gesucht wie etwa der 31-seitige broschierte Katalog zur ersten russischen Kunstausstellung 1922 bei van Diemen in Berlin, dessen konstruktivistischen Schutzumschlag El Lissitzky entworfen hat (2500 Euro, Gerber, Basel).



Fast alle Antiquare sind der Aufforderung gefolgt, zum 30. Jubiläum und angesichts des hübsch-eklektizistischen Veranstaltungsorts Musikhalle Ludwigsburg das eine oder andere Werk zum Thema Musik mitzubringen. Volkert aus Traunstein ist mit der Erstausgabe von Nietzsches Erstling Die Geburt der Tragödie aus dem Geist der Musik (5000 Euro) angereist; da war der große Philosoph noch Wagner-Anhänger reinsten Wassers, das sollte sich gründlich ändern, später sprach er von »dieser jetzigen deutschen Musik ... als Nervenverderberin ersten Ranges«. Bei Sander aus Dresden gibt es eine ganze Reihe von Liederbüchern, die von einstiger großer Sangesfreude in Deutschland künden, schönstes Beispiel ist das Liederbuch für Fußballspieler von 1908, das, nein, nicht die Nationalhymne enthält, sondern einen »Klagegesang der Schiedsrichter« (700 Euro).



Vielleicht gelingt es ja – unterstützt von der munteren Jubiläumsidee, allen Ludwigsburger Besuchern unter dreißig Jahren freien Eintritt zu gewähren –, den so dringend erhofften Nachwuchs zu begeistern. Die von einem Zertifikat begleitete blonde Haarlocke Schillers (15 000 Euro, Kotte, Roßhaupten) wird es wohl eher nicht sein, wir tippen auf die Offerte von Brugsch und Lehmanns Colonialwaren aus Berlin, dort findet sich ein Seuttersches Globenpaar von 1710, das Himmel und Erde in einer Zeit abbildet, als es noch viel zu entdecken gab (45 000 Euro); von Beflissenheit befreites Zeitkolorit bietet ein kleines Heftchen mit Beiträgen der Kommunistischen Internationale, das 1937 zu Tarnzwecken mit einem Umschlag der allseits populären Operettenführer (hier zu Johann Strauß’ Fledermaus) versehen worden war. Das Rote Antiquariat aus Berlin bietet es für 100 Euro an.

Abb. (v.o.): Antiquariat Solder; Mykolibri Hamburg; Archivio GBB/ Contrasto/laif





nächster Artikel:

Traumstück

Über ein wegweisendes Bild von Fernand Léger



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





TRAUMSTÜCK


Motorenzauber


Über ein wegweisendes Bild von Fernand Léger


VON LISA ZEITZ (333 Wörter)





»Es hat mir nie Spaß gemacht, eine Maschine abzumalen«, sagte der Künstler. »Ich erfinde Bilder von Maschinen, wie andere sich Landschaften ausdenken.« Dieser Satz passt perfekt auf sein Gemälde Le moteur, premier état von 1918. Es ziert den Katalog der Christie’s-Abendauktion mit Kunst des Impressionismus und der Moderne, die am 2. Februar in London stattfindet. Das Ölbild auf Leinwand, 40,5 mal 33 Zentimeter groß, ist auf 4 bis 6 Millionen Pfund geschätzt – 1992 war es bei Sotheby’s für 460 000 Pfund zugeschlagen worden und befindet sich seitdem im Besitz derselben Familie.

Wie andere Künstler Berge, Täler, Flüsse und Bäume komponieren, so hat Fernand Léger hier Kolben und Räder zusammengefügt. Die Glanzlichter auf den Wölbungen der abstrakten blauen Elemente lassen an Stahlrohre denken. Fast kann man sich vorstellen, welche metallisch harten Geräusche das Dargestellte in rhythmischer Bewegung verursachen würde.

»Für mich«, sagte der Künstler, »ist das mechanische Element keine fixierte Position oder Einstellung, sondern ein Mittel, mit dem ich ein Gefühl von Stärke und Macht hervorrufe. Ich versuche, ein schönes Objekt mit mechanischen Elementen zu schaffen.« Léger ist bekannt für seine geometrischen Figuren und Zylinderformen. Seinen typischen Stil entwickelte er genau um die Entstehungszeit dieses Bildes herum, direkt im Anschluss an seine Zeit beim Militär im Ersten Weltkrieg. Auch wenn er von nun an Menschen malte, verwandelte er sie in Motoren. Im Krieg hatte er jahrelang keinen Farbpinsel in der Hand gehabt, und doch hat sich seine Vision in den Schützengräben herausgebildet. Bei all dem Grauen, dem menschlichen Leiden und Sterben um ihn herum fand er für sich die Schönheit in der Maschine, in den Waffen und Flugzeugen, den Kanonenrohren und den Propellern. Le moteur malte er im Mai 1918, während er, an Tuberkulose erkrankt, in einem Hospital behandelt wurde – vielleicht mit dem Glauben, es ginge uns allen besser, wenn wir Maschinen wären.

Lisa Zeitz ist Chefredakteurin von »Weltkunst« und »Kunst und Auktionen«

Abb.: Christie’s Images Limited/VG Bild-Kunst, Bonn 2016





nächster Artikel:

Roman

Boris Sawinkows Roman »Das fahle Pferd« erzählt von einem Attentat aus dem Jahre 1905



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ROMAN


Der Eros des Mörders


Ein Topterrorist wird zum Schriftsteller: Boris Sawinkows Roman »Das fahle Pferd« erzählt von einem Attentat aus dem Jahre 1905 und macht die Motivlage auch heutiger Terroristen deutlich


VON ALEXANDER CAMMANN (1297 Wörter)



Immer in eigener Mission: Der Ex-Terrorist Boris Sawinkow (1879–1925) nach seiner Rückkehr nach Russland im Revolutionsjahr 1917





Zwei Männer sitzen an diesem Frühlingstag auf einer Promenade der Millionenmetropole. Der Anschlag, den die beiden in der von der Staatsmacht panisch überwachten Stadt mit ihren drei Mitkämpfern geplant haben, soll in wenigen Tagen stattfinden. Der Countdown läuft, der eigene Tod ist wie immer einkalkuliert. Die beiden beobachten derweil die eleganten Damen und Herren um sie herum, bis der eine schließlich feststellt: »So ein Bömbchen hätten sie alle verdient, klare Sache.«





Diese Szene, die sich unsere Fantasie des Jahres 2016 bestens vorstellen kann, stammt jedoch keineswegs aus dem heutigen Kabul, aus Paris oder Istanbul. Vielmehr spielt sie im Moskau des Jahres 1905. Und beschrieben hat sie der international gesuchte Topterrorist jener Jahre, der bis heute geheimnisumwitterte Boris Sawinkow, 1879 geboren, im gleichen Jahr wie Stalin und Trotzki. 1908 schrieb er im Pariser Exil den Roman Das fahle Pferd, in dem er kaum verhüllt das von ihm als Cheforganisator des militanten Arms der Partei der Sozialrevolutionäre geplante und durchgeführte Attentat auf den Moskauer Generalgouverneur und jüngeren Bruder von Zar Alexander III., Großfürst Sergej, schildert; dieser war im Februar 1905 durch eine Bombe getötet worden. Albert Camus verarbeitete das Ereignis später in seinem Drama Die Gerechten.

Einhundert Jahre später ist der Terror erneut zu einer Chiffre geworden, diesmal des frühen, globalen 21. Jahrhunderts. Seit dem 11. September 2001 treibt er die Gesellschaften der Gegenwart um, mit einer lange nicht mehr für möglich gehaltenen Intensität. Und auch wenn so ein Bömbchen bis auf Weiteres zu einer schrecklichen Normalität zu werden droht, kommen einem die Debatten über die Ursachen des Terrors oft ratlos bis verwirrt vor. Auch kluge Leute klingen plötzlich naiv, wenn sie nach den beiden Anschlägen von Paris 2015 die Frage stellen: Wie kann es denn bloß sein, dass so schöne, coole, junge Männer und Frauen Terroristen werden? Da aus der alltäglichen Erfahrung im Westen ansonsten tödliche Gewalt weitgehend verschwunden ist, hat man heute keinen Sinn mehr für deren Antriebe. Sondern sucht nach Antworten überall dort, wo die Sache einem scheinbar bekannt vorkommt: irgendwie gruselig und krass, diese bärtigen, betenden Typen, gucken ja auch böse Videos, hören schlimme Musik und spielen brutale Computerspiele. So weit, so dürftig.

Aber worin bestünde denn stattdessen die Mentalität des Terroristen? Die Antwort liefert keine Talkshow, sondern die Literatur. Es ist ein Glücksfall, dass Sawinkows Roman ausgerechnet jetzt auf Deutsch erscheint, nach einer ersten, unbeholfenen Übersetzung im Jahr 1909. Denn der Ex-Terrorist hat in diesem Buch nicht nur sehr genau geschildert, unter welchem psychischen Druck und mit welcher Ausdauer Attentate vorbereitet werden, wie der organisatorische Alltag des Auskundschaftens, des Tarnens und Verbergens und der strategischen Absicherung aussieht. Sondern er stellt auch die unterschiedlichen Typen vor, die in diesem russischen Terrorteam arbeiten.

Es sind paradigmatische Figuren, wobei es zumindest für den tiefgläubigen Wanja ein reales Vorbild gibt: Iwan Kaljajew, der 1905 die Bombe warf und dafür hingerichtet wurde. Der schwärmerische Wanja erklärt dem Icherzähler, dem Chef der Operation mit dem englischen Tarnnamen George O’Brian, in langen Monologen und mit vielen Bibelzitaten seine christlich grundierte Motivation, als gleichsam transzendierte Anti-Bergpredigt: »Du sollst töten, auf dass die anderen nicht töten. Du sollst töten, auf dass die Menschen in Gott leben, auf dass die Liebe die Welt erleuchtet.« Fjodor, der burschikose Arbeiter, hasst die Herrschaftsverhältnisse und will den Kampf, simpel, einfach und hart; er ist es, der mit Bömbchen am liebsten noch ein paar russische Reiche killen möchte. Er fightet, bis er sich, nachdem er einige seiner Verfolger erschossen hat, in auswegloser Lage selbst eine Kugel in den Kopf jagt. Da ist Heinrich, der naive junge Sozialist, glühend, auch vor Liebe zur ernsten Erna, der traurig depressiven Chemikerin, einer unterwürfigen Heiligen, die die Bomben baut und Georges verzweifelte Geliebte war.

Schließlich jener George, in dem sich Sawinkow selbst porträtiert: eine durchaus faszinierende Figur, Prototyp des intellektuellen Nihilisten. Er ist selbst auf der Suche nach den Gründen für sein Töten, macht sich dennoch über Wanjas Beseeltheit lustig, schillert zwischen Eiseskälte und der berauschten Leidenschaft für das Töten – und der zu Jelena, Frau eines wohlhabenden Kaufmanns, die vom Eros des Mörders Sawinkow angezogen wird. Der dichtende, lesende, gebildete George findet seine Antwort: Für ihn geht es nicht um eine moralische Motivlage, ihm geht es um den Rausch der Selbstermächtigung. Er erkennt seine Mission: »Ich bin ein Meister der roten Zunft. Ich will auch in Zukunft mein Handwerk ausüben. Tag für Tag. Stunde für Stunde werde ich Morde ausbrüten. Ich werde alles heimlich beobachten, werde allein vom Tod leben« – »und so fort bis zum Galgen, bis zum Grab.«

Überraschend an diesem Buch ist Sawinkows gleichsam frühexistenzialistischer Sound, die Sprache ist klar, einfach, in knappen Sätzen, die mal eiskalt, mal ziemlich kitschig glühen. Das macht diesen Roman als Vorgriff auf die Zukunft literarisch interessant, allerdings nicht zu einem Meisterwerk. Der Übersetzer Alexander Nitzberg, der bereits mit vielen Übertragungen der russischen Moderne hervorgetreten ist, erzählt in seinem ausführlichen Nachwort, wie Sawinkow im Pariser Exil unter die Fittiche der Dichterin Sinaida Hippius und des Philosophen Dmitri Mereschkowski geriet. Das russische Intellektuellenpaar war fasziniert von diesem literarisch begabten, intellektuellen Tatmenschen und redigierte kräftig am Text, auch der Buchtitel stammt von Hippius, entnommen der Offenbarung des Johannes. So wie heute war auch damals der Terrorismus ein beliebtes Interpretationsspiel für die europäische Öffentlichkeit – und Mereschkowski entdeckte im Gefolge von Dostojewski den religiösen Antrieb der oft genug ja todgeweihten Attentäter. Diese Atheisten seien »wahre Heilige«: »Seit der Zeit der ersten christlichen Märtyrer gab es keine Menschen, die so starben; um mit Tertullian zu sprechen: ›Sie eilen zum Tod wie die Bienen zum Honig.‹« Sawinkow selbst war dem Galgen nur knapp entgangen: 1906 konnte er aus dem Gefängnis entkommen und aus Russland fliehen.

Freilich darf man den Terroristen Sawinkow nicht mit dem Autor Sawinkow verwechseln: Letzterer betreibt nicht einfach die Selbstrechtfertigung eines gehassten und gefeierten Mörders – der Autor Sawinkow will künstlerisch mehr als nur eine scheinbar authentische Erzählung liefern, und schon gar nicht möchte er für den nachträglichen ideologischen Überbau des Terrorismus sorgen. Der Roman ist ein künstlerischer Versuch, der den Zeitgenossen Deutungsvarianten bot. Interessanterweise funktioniert Sawinkows lehrstückhaft inszeniertes Personal heute so perfekt wie damals: Denn wir erkennen in seinen völlig unterschiedlichen Typen von Terroristen die Bandbreite an terroristischer Mentalität heute – Schwärmer, Ideologen, Liebende, Gläubige, Eiskalte, Täter.

Der wesentliche Unterschied von damals zu heute liegt natürlich in der speziellen, durchweg faszinierenden Geschichte des russischen Terrorismus, die der Osteuropahistoriker Jörg Baberowski in seinem Nachwort noch einmal erzählt. Denn die russischen Terroristen erfreuten sich von jeher heimlicher und offener Sympathie bei vielen, sie betrieben keinen Massenterror, sondern richteten sich gegen Repräsentanten des zaristischen Staates; es ist ja erstaunlich, wie viele Gouverneure, Großfürsten, Ministerpräsidenten bis hin zum Zaren ihnen zum Opfer fielen. Doch die Mentalitäten, das macht dieser Roman deutlich, ähneln jenen Tätern von heute verblüffend.

Boris Sawinkows Leben blieb abenteuerlich – ja, er, der zeitlebens für Eleganz, Luxus und gute Manieren empfänglich war, wäre selbst eine ziemlich gute Romanfigur. Seine Kampfzeit und das Innenleben einer Terrororganisation im zaristischen Russland hat er im Exil unter dem Titel Erinnerungen eines Terroristen detailliert geschildert. 1917, nach der Revolution, kehrte er nach Russland zurück und stellte sich aufseiten der Provisorischen Regierung gegen die Bolschewiki, später im Bürgerkrieg war er einer der führenden Strategen des antibolschewistischen Kampfes. Sein Ende ist so mysteriös wie sein gesamtes Leben: 1924 lockt ihn Dserschinskis Geheimpolizei mit der Vorspiegelung einer geheimen Verschwörung aus dem erneuten Exil wieder nach Russland – wo er festgenommen wird. Im Mai 1925 stürzte er aus dem Fenster des Moskauer Lubjanka-Gefängnisses – ob Unfall, Mord oder Selbstmord, ist bis heute unklar. Vieles spricht jedoch für einen Selbstmord dieses zur Untätigkeit in der Zelle verdammten Abenteurers.

Foto: Hulton Archive/Getty Images; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Galiani Verlags





nächster Artikel:

Witz und Intellekt

Marcel Hartges verlässt Piper, ihm folgt Felicitas von Lovenberg



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Stil, Witz und Intellekt


Marcel Hartges verlässt Piper, ihm folgt Felicitas von Lovenberg


VON IJOMA MANGOLD (441 Wörter)





Eine der Standardsituationen der Feuilletonberichterstattung geht so: Ein Verleger muss seinen Hut nehmen, also wird gemutmaßt, sein Programm sei vermutlich zu literarisch und gewesen und habe die Renditeerwartungen des Konzerns, zu dem der Verlag gehört, nicht erfüllt.

Vergangene Woche wurde bekannt, dass der Piper-Verleger Marcel Hartges das Haus Ende Januar verlassen wird. Was mochte zu dieser Entscheidung geführt haben? Warum trennt sich der schwedische Mutterkonzern Bonnier, zu dem Piper seit 20 Jahren gehört, von Hartges? Natürlich spielte man automatisch die Standardsituation durch: Hartges, der seit 2009 den Piper Verlag leitete, hatte die Bestsellerautorin Charlotte Roche mit ins Haus gebracht. Und war Roches letzter Titel Mädchen für alles nicht deutlich hinter den Verkaufserwartungen zurückgeblieben?

Nein, so simpel läuft das Verlagsgeschäft nicht. Aber diese Erklärung überzeugt auch aus einem anderen Grund nicht. Bei allem Respekt für die verlegerischen Leistungen von Marcel Hartges: Einen elitären Feingeist mit kommerziellen Berührungsängsten hat ihn noch niemand geschmäht. Außerdem hatte er mit Ferdinand von Schirach einen Erfolgsautor zu Piper geholt, der auch international sehr gut funktioniert.

Vielleicht war es in diesem Fall ausnahmsweise einmal andersherum? Piper war einst der Verlag von Ingeborg Bachmann und Hannah Arendt. In den letzten 20 Jahren wurde das Haus zu einer der schlagkräftigsten Produktionsstätten gnadenloser Bestseller von Gaby Hauptmann über Michael Moore bis zu Hape Kerkeling. Da muss sich das Haus nicht verstecken. Autorennamen mit Aura hingegen verband man immer weniger mit Piper. Vielleicht soll der Verlag ja wieder literarischer werden? Wieder anknüpfen an die Erfolge mit Sándor Márai, bei dem beides, Anspruch und Unterhaltung, gut ausbalanciert war? Man kann sich auf derartige Erfolge naturgemäß nicht spezialisieren, aber sie sind nachhaltig und individualisieren ein Verlagshaus.

Zu einer solchen strategischen Perspektive würde auf jeden Fall die jüngste Nachricht passen: Felicitas von Lovenberg wird bei Piper auf Marcel Hartges folgen. Das ist eine Überraschung, insofern die frühere Literaturchefin der FAZ einen veritablen Seitenwechsel hinlegt – in zwei hochprofessionalisierten Branchen. Und es ist auch wieder nicht überraschend, weil man Felicitas von Lovenberg, die zudem die SWR-Literatursendung lesenswert moderiert, ohnehin fast alles zutraut: Gerüchteweise war sie schon einmal als Hanser-Verlegerin im Spiel – und als Nachfolgerin Frank Schirrmachers als FAZ- Herausgeber sowieso.

Man soll die Fallstricke des Seiteneinstiegs nicht unterschätzen. Den Berlin Verlag, der seit Kurzem ebenfalls zu Bonnier gehört, leitet der Schriftsteller und Rechtsanwalt Georg Oswald, auch das wird aufmerksam verfolgt. Felicitas von Lovenberg ist eine große Leserin von starker Urteilskraft, sie vereint Stil, Witz und Intellekt. Dass sie im Zweifelsfall lieber zu angelsächsischem Witz als zu deutscher Avantgarde neigt, hat sie nie verhehlt. Zu einer möglichen Reliterarisierung des Piper Verlags passt das gut.





nächster Artikel:

Schwindelerregend

Markus Gabriel möchte zeigen, dass das Ich etwas anderes ist als das Gehirn



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





SACHBUCH


Schwindelerregend


Achtung, Hochgeschwindigkeitsphilosophie! Markus Gabriel möchte zeigen, dass das Ich etwas anderes ist als das Gehirn. Dabei saust sein Denken um alle Ecken


VON MICHAEL PAUEN (829 Wörter)





Es ist oft behauptet worden, die Philosophie sei langweilig geworden, sie biete kein echtes Abenteuer des Denkens mehr. Markus Gabriel, Philosophieprofessor in Bonn, hat offenbar beschlossen, dies zu ändern. Und so präsentiert er eine echte Hochgeschwindigkeitsphilosophie, die auch erprobte Heroen des freien Assoziierens staunend zurücklässt.



Schwindel erregt schon der Titel: Ich ist nicht Gehirn. Wie soll man das verstehen? »Ich bin nicht Gehirn«? »Mein Ich ist kein Gehirn«? Natürlich ist mein Ich kein Gehirn, und ich bin es auch nicht. Ich kann schwimmen und Fahrrad fahren; mein Gehirn tut sich da schwer, noch nicht einmal das Lesen klappt. Doch welcher ernsthafte Philosoph hat jemals eine derart waghalsige Behauptung aufgestellt?

Gabriel macht den »Neurozentrismus« verantwortlich, eine dem Autor zufolge in der Gegenwart weitverbreitete Ideologie, die das Ich aufs Gehirn und das Bewusstsein auf ein Neuronengewitter reduziere, keinen Platz für die menschliche Freiheit lasse, die Würde des Menschen untergrabe und die Wirklichkeit zu einer Illusion erkläre.

Wo aber Gefahr ist, wächst das Rettende auch. Rettung naht in Gestalt von Gabriels eigener Philosophie des Geistes, die Partei ergreift für die Irreduzibilität des menschlichen Geistes und damit gleich auch Freiheit und Menschenwürde dem Untergang entreißt.



Hehre Ziele, die man sich gerne zu eigen macht! Doch in der Philosophie kommt es auf gute Argumente an, und die sollten sich mit den besten Vorschlägen der gegenwärtigen Debatte auseinandersetzen – nicht mit den Ladenhütern von vorgestern oder gar mit irgendwelchen Vogelscheuchen, die an die Stelle ernst zu nehmender Theorien treten.

Leider hat Gabriel dazu eine schier unbezwingbare Neigung. Das beste Beispiel bildet der sogenannte Neurozentrismus, dem Gabriel all die finsteren Machenschaften und absurden Auffassungen anlastet, gegen die er anschreibt. Zugegeben – einen Teil der von Gabriel gegeißelten Verfehlungen hat es irgendwann mal irgendwo gegeben. In der Philosophie spielen sie jedoch keine Rolle mehr, zumal sie längst in aller Ausführlichkeit kritisiert worden sind. So hat Ernst Tugendhat schon vor vielen Jahren gezeigt, dass es eine Schnapsidee ist, von »dem Ich« zu sprechen. »Ich« ist kein Ding, sondern ein Personalpronomen, das für Personen steht, also für geistig-körperliche Wesen, die über Geist und Selbstbewusstsein verfügen.

Und Selbstbewusstsein – das wäre in der Tat ein Thema, bei dem es echtes philosophisches Holz zu spalten gäbe. Es ist nämlich gar nicht so einfach zu verstehen, wie wir es schaffen, ein Bewusstsein von uns selbst zu erlangen. Hierzu gibt es eine Reihe interessanter Vorschläge von Philosophen wie John Perry, David Lewis, José Bermúdez oder in Deutschland von Manfred Frank. Da gäbe es etwas Neues zu lernen, zumal hierzu auch eine Vielzahl neuer Erkenntnisse aus der Psychologie vorliegen. Doch dazu wären differenzierte Argumente und eine eingehende Auseinandersetzung notwendig – zeitraubend und anstrengend. Unser Hochgeschwindigkeitsphilosoph zieht lieber weiter und setzt den nächsten Strohmann in Flammen.

Einer dieser Strohmänner – angeblich David Rosenthal und seine Theorie der Gedanken höherer Ordnung – versucht Bewusstsein zu erklären und verstrickt sich dabei in einen Regress; ein zweiter bestreitet erst die Existenz des Ichs und behauptet dann gleich wieder, dass es doch existiert – das soll Thomas Metzinger sein. Und der dritte Strohmann wird als Empirist vorgestellt: Er glaubt jemandem aufs Wort, selbst wenn der von sich behauptet, er sei tot. Absurde Positionen, oder? Und warum ist das noch niemandem aufgefallen?

Ganz einfach: weil es sie nur in Gabriels Buch gibt. Der wirkliche Rosenthal umgeht den Regress ganz elegant, der echte Thomas Metzinger behauptet widerspruchsfrei, dass unsere Vorstellung vom Ich illusorisch sei. Und der real existierende Empirismus hat keine Schwierigkeiten, zu erkennen, dass eine Person, die spricht, lebendig sein muss: Das ist nämlich auch eine empirische Tatsache. Natürlich gäbe es an all diesen Theorien eine Menge zu kritisieren, und aus dieser Kritik könnte man viel lernen – aber dazu muss man sich mit dem aktuellen Stand der Debatte befassen und nicht mit selbst produzierten Karikaturen.

Gabriel hat zudem eine fatale Neigung, sich im Vorbeigehen zu Fragen zu äußern, die nur einen äußerst losen Bezug zum Thema des Buches haben. So meint er, es sei immer wieder zu lesen, die Kirche habe Galilei und Giordano Bruno verfolgt und damit den wissenschaftlichen Fortschritt gebremst. Gabriel verweist dagegen auf die Religiosität von Kant und Bruno: Religiosität führe also nicht zwangsläufig zu Irrtum und Aberglaube. Wohl wahr, aber sagt das irgendetwas über das Verhältnis der Kirche zum Fortschritt aus? Und: Ist es wirklich nur ein Gerücht, dass Galilei und Bruno von der Kirche verfolgt wurden? Die Verurteilung Galileis, das Verbot seiner Lehrtätigkeit, die Verbrennung von Giordano Bruno – keine Verfolgung?

Nach 350 Seiten und einem bunten Strauß weiterer Episoden, in denen die »Darwinitis«, die menschliche »Selbstvergöttlichung«, der »Legozentrismus«, der »Eurohinduismus« und schließlich eine »Toilettentheorie des Denkens« an uns vorbeihuschen, endet unser Abenteuer schließlich in einem glanzvollen und bedeutungsschweren Finale.

Welchen Rat gibt uns also die »Philosophie des Geistes für das 21. Jahrhundert« mit auf unseren weiteren Weg? »Wir sollten Menschen bleiben«, antwortet Gabriel. Wohlan – die Sache hat sich gelohnt!



Foto: Hanka Steidle/plainpicture; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Ullstein Verlags





nächster Artikel:

Wir raten zu

Tilman Spengler: »Waghalsiger Versuch, in der Luft zu kleben«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





WIR RATEN ZU


Et kütt, wie et kütt





VON SUSANNE MAYER (268 Wörter)





Ein Malerbuch vom Autor des berühmten Malerbuches Der Maler von Peking (1993) – Tilman Spengler ist der Porträtist unter den Schriftstellern, er liefert hier eine feine Betrachtung des Künstlers Jörg Immendorff, der 2007 starb. Immendorff, Schüler von Joseph Beuys, Maler von Gerhard Schröder, verehrt von Wolfgang Schäuble – das ist großer deutscher Stoff, von der frühen Agitprop-Kunst des Düsseldorfer Professors über erotische Experimente mit koksenden Prostituierten bis zur Nähe mit den Mächtigen und einer Bild- Bibelausgabe. Man möchte fast bezweifeln, dass dies alles in ein Büchlein von 150 Seiten passen soll. Geht aber. Dieses Buch ist ein Raumwunder. Spengler erweckt in Kapitel eins seinen alten Freund Jörg erst einmal von den Toten, Ouvertüre also mit Immendorffs Staatsbegräbnis, das der alte Maler selber kommentiert. Dann begleitet Spengler ihn auf die klassische sanfte Spengler-Art über die Stationen seines Lebens bis zu dem Rollstuhl, in dem Immendorff in seinen letzten Jahren festsaß, ein Opfer der grausamen Nervenkrankheit ALS. Subtiler, ironischer, liebevoller als der begnadete Stilist Spengler hätte niemand die Stationen dieses Lebensweges nachzeichnen können. 15 Miniaturen. Spengler entgeht nichts, keine großspurige Geste des Kanzlers, nicht das bedeutsame Wortgetöse der Kunstsinnigen, nicht die monströs langweilige Autobahnszenerie von NRW, die Kulinarik der Düsseldorfer Altstadtkneipe oder die Zusammensetzung des Frischzellencocktails in der chinesischen Privatklinik, in die sich Immendorff am Ende flüchtete. Nun, et kütt, wie et kütt. Am Ende ist Immendorff tot, wir sollten dieses elegante Büchlein gleich noch mal lesen.

Tilman Spengler: Waghalsiger Versuch, in der Luft zu kleben. Roman; Berlin Verlag, Berlin 2015; 160 S., 18,– €, als E-Book 13,99 €

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Berlin Verlags





nächster Artikel:

Gedicht

Daniela Chana: »Küsse den Pharao«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





DAS GEDICHT


Küsse den Pharao





VON DANIELA CHANA (130 Wörter)





Du stößt und ziehst zur selben Zeit Ich stehe mit dem Fuß in der Tür Küsse den Pharao aus Einsamkeit Ich verwandle mich superschnell Von einem Baum in eine Krähe Von einem Fluss in eine Wolke Hast du mittlerweile Aufgehört, mich zu vermissen? Meine Wange an seinem Stein Ich küsse den Pharao Weil er niemals spricht Weil er nicht zu spät nach Hause kommt Und keine Ausreden hat Dann verwandelst du dich superschnell Von einer Wiese in einen Halm Von einem Blatt in eine Faser Ich küsse den Pharao Denn ich bin nichts außer traurig Und er ist nichts außer Stein Daniela Chana

»M. Czollek, M. Fehr, R. Prosser (Hrsg.): Lyrik von Jetzt 3: Babelsprech. Wallstein Verlag, Göttingen 2015; 360 S., 19,90 €, als E-Book 15,99 €«





nächster Artikel:

Feindesnutzen

Nicht nur Liebe hält lebendig. Hass tut es auch



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





TASCHENBUCH


Feindesnutzen


Nicht nur Liebe hält lebendig. Hass tut es auch


VON FRANZ SCHUH (430 Wörter)





Österreich ist Feindesland, in dem Sinne, dass dort die Feindschaft kultisch gepflegt wird. Ein Höhepunkt des Kults fand bei einem politischen Neujahrstreffen statt, das ja – wie neuerdings die österreichische Flüchtlingspolitik – ein Import aus Bayern ist. Der Führer der österreichischen Rechten, der Parteiführer der FPÖ, hatte bei seiner Rede im Bierdunst den Bundeskanzler der Republik als »Feind« tituliert: »Faymann«, sagte er laut, »ist in Wahrheit ein Staatsfeind, ... ein Bürgerfeind und ein Österreichfeind. Ich sage das in der Offenheit. Anders kann ich ihn nicht mehr bezeichnen.«

Ach, was waren das für Zeiten, da Enzensberger nicht anders konnte, als Saddam Hussein einen »Feind der Menschheit« zu nennen. Damals war’s noch ein Feind, heute sind viele daraus geworden. So ist Politik, die Kunst des Möglichen. Aber dass ein Politiker seinen biederen Kollegen Faymann in einer solchen Skala an Feindseligkeiten unterbringt, ist so komisch, dass dahinter – in meiner Wahrnehmung – die übliche Hetze und Klimavergiftung verblasst. Sicher, uns wird das Lachen noch vergehen, wenn Feind Strache endlich an der Macht ist. Aber bis dahin schlage ich vor, sich mit dem Begriff der Feindschaft zu beschäftigen, zum Beispiel anhand der kurzen und bündigen Überlegungen eines Philosophen: Wilhelm Schmid.

Sich mit der Feindschaft zu beschäftigen empfiehlt sich aus zwei Gründen: Erstens kann man sich mit dem Begriff der Feindschaft über den Skandal beruhigen, dass man Feinde hat. Zweitens könnte einem der Begriff dabei helfen, den oft genug blöden Affekten und Reflexen, die Feindschaften auslösen, nicht ganz und gar ausgeliefert zu sein. In Zeiten wie diesen, in denen die Gesellschaft bald nur noch aus Leuten bestehen wird, die einander anschreien, sollte man wissen, was man an seinen Feinden hat. Feinde stiften Sinn, sagt Schmid, und er argumentiert, dass Feindschaft längst ausgestorben wäre, hätte sie keinen Sinn gehabt: »In einem Maße wie sonst nur die Liebe vermag der feindselige Hass Menschen Sinn im Leben zu geben, einige beziehen sogar den Sinn des Lebens für sich daraus: Sie leben, um anderen das Leben schwer zu machen.«

In diesem Sinne sehe ich die Leute, die mit perverser Anfeindungslust im Internet ihren Hass hinausposten, als Sinnsucher. Schmid weist darauf hin, dass es die Pole sind, also Hass und Liebe, durch die »die Energie« fließt. Wer sich in einem einmauert, verarmt. Ich glaube, in der Feindseligkeit, selbst wenn man sie in Massen auslebt, ist man isoliert, beengt. Der Familienmensch Schmid schreibt: »Vor allem die Liebe in der Familie hält den Raum dafür offen, der feindseligen Anderen verschlossen bleibt.«

Wilhelm Schmid: Vom Nutzen der Feindschaft. llustriert von Caroline List; Insel Verlag, Berlin 2015; 109 S., 8,– €





nächster Artikel:

Politisches Buch

Hubert Seipel findet den russischen Präsidenten in seinem Porträt »Putin« verständlich



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





POLITISCHES BUCH


Hinter der Pokerfassade


Hubert Seipel findet den russischen Präsidenten in seinem Porträt »Putin« verständlich


VON GREGOR SCHÖLLGEN (449 Wörter)





Der Präsident hat eine Vision. Alles, was er plant und tut, dient einem Ziel. Er will, dass sein Land auch von den führenden Nationen des Westens endlich als der gleichrangige Partner in der Welt wahrgenommen wird, zu dem er, Wladimir Wladimirowitsch Putin, Russland mit einem gewaltigen Kraftakt geformt hat. Selbst die Neuordnung des Verhältnisses von Staat und Kirche und die Überwindung der innerrussischen Kirchenspaltung stehen im Dienst dieses Plans: »Ohne die Verbindung der geschichtlichen und religiösen Erfahrungen gibt es für uns in Russland keine nationale Identität.«

Das erklärt der russische Präsident einem deutschen Journalisten, als er ihm nächtens seine Privatkapelle auf dem Gelände der Regierungsdatscha Nowo-Ogarjowo aufschließt und sich bei dieser Gelegenheit als bekennenden Christen charakterisiert. Keine alltägliche Bekundung eines Staatsoberhaupts und schon gar kein üblicher Ort für so ein Gespräch. Aber das Verhältnis zwischen Wladimir Putin und Hubert Seipel ist ganz und gar ungewöhnlich.



Leider verrät uns Seipel nicht, wie er das geschafft hat. Immerhin ist er mit dem vermutlich mächtigsten Mann Russlands in einer Art Dauerdialog, seit der ihn im Januar 2010 erstmals für ein Interview empfangen hat. Meistens trifft man sich irgendwo zwischen Petersburg und Wladiwostok im Riesenreich des Kreml-Herrn, manchmal nimmt der russische Präsident den deutschen Fernsehjournalisten aber auch mit auf Reisen, Staatsbesuche eingeschlossen.

Herausgekommen ist neben einer ARD-Dokumentation und diversen Interviews jetzt dieses Buch, das sich nicht zufällig wie ein Drehbuch, also partienweise mühsam liest. Wenn es stimmt, dass Putin weder die Fernsehdokumentation noch das Buch vor der Ausstrahlung beziehungsweise der Veröffentlichung »zu sehen bekam«, um sie »zu autorisieren«, sagt das über den Mann mindestens so viel aus wie die zahlreichen Zitate, mit deren Hilfe Seipel sein dichtes Porträt zeichnet. Denn es lässt hinter der Fassade des Pokerspielers einen Politiker erkennen, der sich seiner Mission absolut sicher ist.

Und diese Mission des Wladimir Putin besteht in der Rekonstruktion eines Landes, das nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion und in einer Phase von Vetternwirtschaft und Verbrechen, Korruption und maßloser Bereicherung durch einige wenige Provinzfürsten und Oligarchen fast vor die Hunde gegangen wäre. Der Präsident und der Autor, der ihm nicht nur biografisch, sondern auch in der Sache fast immer folgt, sind überzeugt, dass der Westen und allen voran die Vereinigten Staaten diese nach wie vor schwierige Lage nutzen wollen, um zu erledigen, was ihnen bis 1991 nicht gelungen ist.

Man muss diese Sicht der Dinge nicht teilen. Man kann auch fragen, ob der Journalist dem gelernten Geheimdienstmann nicht hier und da auf den Leim gegangen ist. Aber man sollte lesen und gewichten, was Putin ihm gesagt hat. Denn diese Klarstellung war fällig.

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Hoffman und Campe Verlags





nächster Artikel:

Schlussgemalt

In seinem Zyklus »Birkenau« befasst sich Gerhard Richter mit der Schoah



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





KUNSTBUCH


Schlussgemalt


In seinem Zyklus »Birkenau« befasst sich der Maler Gerhard Richter mit der Schoah. Gleich drei Bücher wollen die Bilder nun dechiffrieren


VON HANNO RAUTERBERG (973 Wörter)



»Birkenau« nennt sich das Bild, von Gerhard Richter 2014 gemalt





Schon als er die vier Gemälde das erste Mal zeigte, ahnte Gerhard Richter, wie angreifbar er sich machen würde. Er sah die herben Vorwürfe voraus. Er wusste, dass Bilder wie diese, die für die Schoah einen Ausdruck suchen, zu Missverständnissen einladen. Und wohl deshalb unterschlug der berühmte Maler zunächst die Titel seiner 2014 entstandenen Werke. Namenlos hingen sie vor einem Jahr im Dresdner Albertinum, und nur gerüchteweise sprach sich herum, dass sich Richter hier mit Birkenau befasse, dem größten Vernichtungslager der NS-Zeit, drei Kilometer von Auschwitz entfernt.

www.gerhard-richter.com



Wohl den meisten Museumsbesuchern wird beim Betrachten entgangen sein, was Richter mit Birkenau tut, denn er tut ja nichts. Nichts, um den Holocaust auszumalen und bildhaft zu bannen. Zu sehen sind riesige Farbtafeln, darauf tiefgraue Schlieren und Dreingaben in Grün und Rot, in der für Richter typischen Weise grob verstrichen. Er versperrt den Blick, verweigert die Deutung. Dabei hätte es bleiben können.

Doch die eigene Sprachlosigkeit, die alles heißen und nichts meinen kann, war Richter offenbar unheimlich. Weshalb unter seiner Obhut nun in kurzem Abstand gleich drei Bände erscheinen, die den Bildern eine Leseanleitung mitgeben wollen. Die Macht des Wortes soll erbringen, was die Kunst sich selbst versagt: Tiefgang, Komplexität, historisches Bewusstsein.



Im Sinne einer negativen Theologie beschwört Helmut Friedel eine geradezu religiöse Stimmung, wenn er davon spricht, dass Richters Werk »das Gesehene als Geheimnis« berge und die Erinnerungsfragmente zugleich eine »Elevation« erführen. Friedel, der als Kurator den Birkenau- Zyklus von kommender Woche an in Baden-Baden ausstellt, begreift es als eine Form der »Wandlung«, wenn Richter den Originalgemälden digitale Kopien gleichberechtigt gegenüberstellt und sie zudem als Kunstbuch mit 93 Detailansichten vertreibt. Damit bleibe das Werk »unzerstörbar, weil es wieder auferstehen kann«. Mögen Millionen Juden tot sein, die Kunst lebt weiter. Eine entweder hoffnungslos naive oder hoffnungslos zynische Ausdeutung.

Mit christologischer Verbrämung hat der französische Philosoph Georges Didi-Huberman nichts im Sinn, er betreibt Heroisierung auf kunsttheoretischem Terrain und rühmt Richter für seine hartnäckige Entschlossenheit. Immer wieder habe sich der Künstler mit dem Holocaust befasst, immer wieder sei er daran gescheitert, zuletzt als er für die Eingangshalle des Bundestags zunächst Szenen der Vernichtung vorsah, dann aber doch eine überlange Nationalfahne als Bildmotiv vorzog.

Abgefasst ist Didi-Hubermans ausführlicher Essay als Brief, den er Richter schrieb, nachdem der ihn in sein Atelier eingeladen hatte. Damals war Birkenau nur weiße Leinwand, und der Philosoph kam als eine Art Berater, hatte er doch ein Buch über vier Fotografien geschrieben, die Häftlinge aus dem Lager herausschmuggeln konnten. Diese fotografischen Bilder, die brennende Leichen zeigen, waren Richter aufgefallen, er übertrug sie skizzenhaft auf die Leinwände, nur um sie wenige Wochen später unter Grau, Grün und Rot zu verbergen.

»Die Bilder zu öffnen heißt nicht, sie zu verneinen, ›aufzulösen‹ oder ›zu verleugnen‹ «, hatte der Philosoph halb mahnend geschrieben; ebendas aber hat Richter kurz nach Erhalt des Briefs getan. Wie Didi-Huberman dazu steht, hätte man gerne erfahren; dazu aber schweigt der Katalog.

Dass es sich bei den Bildern nicht nur um Auflösung, sondern sogar um einen Akt der »Auslöschung« handele, befindet der amerikanische Theoretiker Benjamin Buchloh, seit Langem mit Richter eng vertraut. Kurz ruft er in Erinnerung, mit welcher Gründlichkeit über die Frage gestritten wurde, ob die Schoah von Künstlern thematisiert werden könne. Muss nicht jedes Bildnis das Unsägliche banalisieren? Entstehen nur »Holocaust-Produkte für den Holocaust-Konsum«, wie Imre Kertész meinte? Und ist der ästhetisierte Schrecken nicht einer, der ablenkt? Weil am Ende alle über Kunst reden und nicht über das, was sie vor Augen führt?

Buchloh und auch die anderen Autoren wissen um diese Gefahr, scheren sich aber nicht darum. Ihre Texte interessieren sich vor allem für Machart, künstlerische Strategien und die Ontologie der Bilder. Dass Richter den Zyklus öffentlich machte, gilt ihnen bereits als Beleg für Angemessenheit.

Allerdings wirkt es doch etwas hilflos, wie Buchloh versucht, die Abstraktion zu deabstrahieren. Er wertet die stille Farbigkeit wie die zurückgenommene Gestik als »essenzielle Bedeutungsträger« und meint, die Grün- und Rotspuren verwiesen »auf die stumme und grausame Materialität der Natur wie auch die Natur der Farbe selbst. Letztlich werden sie lesbar als Verweise auf den schier endlosen menschlichen und historischen Wiederholungszwang, auf den scheinbar unheilbaren und zugleich hilflosen Zyklus von Zerstörung und natürlichem Wachstum, von Vergessen und Erneuern.« Was klingt, als wolle Buchloh den Holocaust naturalisieren, will er jedoch nur auf den »Gedächtnisprozess« bezogen wissen, auf »seine unabdingbare und ununterbrochene Notwendigkeit, und sein stets neues Versagen und Verfehlen«.

Somit könnten Richters Bilder ebenso gut Dachau oder Buchenwald  heißen, denn nicht konkretes Geschehen soll zur Anschauung kommen, sondern das historische Bewusstsein des Menschen an und für sich. Dieser Logik folgend, müsste aber die »Löschung des ikonischen Abbildes« ebenfalls metaphorisch gelesen werden. Was hieße, dass Richter die Erinnerung als solche unter Farbe begraben und die Geschichte mithin zurücklassen wollte.

So weit will Buchloh nicht gehen, doch entdeckt er Anzeichen dafür, dass Richter den Holocaust relativieren möchte. In den vielen digitalen Reproduktionen, auch in dem Kunstband mit 93 Details, werde evident, dass die Schoah »nicht singulär« sei, sondern sich in die Gegenwart fortsetze. Mithin könnte Birkenau auch Syrien oder Kongo heißen.

Ob Richter solche Interpretationen gefallen? Zumindest sind alle Bücher in Abstimmung mit ihm entstanden, und ihm wird bewusst sein, dass Abstraktionen seit jeher die Betrachter dazu einladen, sich in endlosen Deutungen zu ergehen. Nur deshalb kann der Sammler Frieder Burda im Baden-Badener Katalogbuch behaupten, dass Richter es geschafft habe, gleich das gesamte »düsterste Kapitel deutscher Geschichte ... einzufangen und in seiner emotionalen Komplexität auszudrücken«. Dabei hat Richter nichts eingefangen, nichts ausgedrückt. Seine Bilder stehen offen, jeder darf und soll in ihnen sehen, was er will. Damit aber wird Birkenau zu dem, was es nie war und nie werden sollte: zum Mythos.



Abb.: Atelier Gerhard Richter (o.); Gerhard Richter, 2015





nächster Artikel:

Berliner Canapés

Die kürzeste Theke der Welt



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





BERLINER CANAPÉS


Die kürzeste Theke der Welt





VON INGEBORG HARMS (557 Wörter)





www.zeit.de/audio

Typisch Berlin, nörgelte meine Begleiterin, sie raffen es einfach nicht. Es ging um den Zugang zur Bar. Glücklicherweise gibt es in der Hauptstadt noch immer zahlreiche Partys mit endlos dehnbarer Gästeliste, meist an verstiegenen Orten. Unglücklicherweise ist es praktisch unmöglich, sich dort mit einem Getränk zu versorgen.

Bei der Ankunft taucht der Gast in einen Mahlstrom ein. Das zähe Geschiebe der Schultern in tiefer Dunkelheit trägt ihn früher oder später in den Thekenbereich, wo sich die Menge noch einmal verdichtet. Durch spärliche Lücken in der gestaffelten Rückenfront offenbart sich ihm ein Eindruck von der Bühne: Indirektes Licht fällt auf dekorative, für die Bewirtung völlig belanglose Flaschen in deckenhohen Regalen. Davor, in einem üppig bemessenen Rangierbereich, agieren drei Barkeeper, die jeden Blickkontakt tunlichst vermeiden. In meditativer Trance mixen sie Cocktails an, komplizierte Gebilde mit viel Eis und Zutaten aus diversen, gedankenverloren gesuchten Flaschen. Auf dieser Seite der Thekenfront lehnen Veteranen, die sich ihre Poleposition so mühsam erobert haben, dass sie in Träumerei verfallen. Sie sind von Barhockern eingequetscht, die wie Treibgut in der Flut stecken. Doch das scheint ihnen nichts auszumachen. Mit glasigen Augen folgen sie den Hantierungen der Mixer, lassen sich einlullen von ihren Fertigkeiten, frei jeder Motivation, einen der wenigen definierten Plätze im Raum ohne Not wieder aufzugeben.

Die Not stellt sich erst durch Bar-Crasher ein, die mit Ellenbogengewalt nach vorne drängen und schnöde auf einem Drink beharren. Sie wecken die Barkeeper mit unwirschen Forderungen aus ihrem Stupor und werden – ohne Blickkontakt, nur, um die Banausen loszuwerden – zügig bedient. Leises Stöhnen und verdrehte Augen stellen ihnen ein Zeugnis aus: Sie haben den besonderen Zauber der Berliner Bar gründlich missverstanden.

Es gibt nämlich in Zeiten des aufgekündigten Paartanzes schlechthin keinen anderen Ort als die Bar, um Kontakte zu knüpfen. Erst hier fällt Licht auf die Gesichter, hier erst ist es erlaubt, die Fiktion des ständigen Bewegtseins aufzugeben, hier ist die Muße legitim, die zu aufmunternden Bemerkungen führt. Im dicksten Gewühl der Thekenbastion erreicht die Massenpanik ihren Zenit und schlägt in jenen Fatalismus um, der selbst im Zeitalter eingefleischtester Unverbindlichkeit den Flirt gebiert.

Düsseldorf mag sich als längste Theke der Welt in Szene setzen, doch Berlin hütet sein Monopol der zu kurzen Bars. Denn wie bei der biblischen Speisung in der Wüste ist es gerade die Unterversorgung, die zum Erlebnis der Fülle führt. Je weniger Drinks ihren Besitzer finden, desto mehr soziale Energie wird freigesetzt. Und die mondäne Berliner Kundschaft hat längst begriffen, dass der Weg zur geselligen Tränke durch die Schlaraffenlandmauer dröhnender Boxen, schwitzender Leiber und schriller Stimmen führt. In keiner anderen Stadt geht man mit derselben Gewissheit aus, dass unchristliches Gedränge und spartanische Knappheit den Abend einrahmen werden. Niemand sonst stürzt sich mit diesem Gleichmut ins Abenteuer der Getränke-Akquirierung. Als ich selbst die Front erreiche, wird meine respektlose Bemerkung über den Barmann melancholisch abgeschmettert: Ich beobachte ihn seit einer halben Stunde, sagt das Mädchen neben mir, er ist völlig überfordert. Auch meine Begleiterin hat sich ans Ziel gekämpft. Belagert von zwei Verehrern, spielt sie versonnen mit einem Strohhalm. Dass ihr das Glas dazu fehlt, hat sie einfach noch nicht gerafft.

Hier lesen Sie im Wechsel die Kolumnen »Berliner Canapés« von Ingeborg Harms, »Jessens Tierleben« von Jens Jessen, »Männer!« von Susanne Mayer sowie »Auf ein Frühstücksei mit ...« von Moritz von Uslar

Illu.: P. Stemmler/Quickhoney für DZ





nächster Artikel:

Das Letzte

Die Europäische Union kämpft für eine längere Haltbarkeit von Industrieprodukten



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Letzte





VON FINIS (318 Wörter)





»Ist die EU am Ende?«, fragt der scharfsinnige Henrik Müller auf Spiegel Online. Gleichzeitig erfahren wir, dass die Europäische Union für eine längere Haltbarkeit von Industrieprodukten kämpft. Wie bitte? Anstatt schleunigst die eigene Lebensdauer zu verlängern und ihre vorzeitige Selbstverschrottung auf der Müllhalde der Weltgeschichte zu verhindern, kujoniert die EU vor Ablauf ihres eigenen Verfallsdatums die erfolgreiche deutsche Industrie. Warum fasst sie sich nicht an die eigene Nase? Die Europäische Union hatte dem Bürger eine Haltbarkeit über die Ewigkeit hinaus versprochen – und gibt noch während der Garantiezeit den Geist auf. »Umtausch ausgeschlossen.«

Wie verdeckt durchgeführte Ermittlungen ergeben haben, stößt der Kampf gegen Obsoleszenz – wie der Fachmann das verfrühte Ableben von Industrieprodukten nennt – beim Verbraucher ohnehin auf große Skepsis. In Wirklichkeit ist dieser nämlich heilfroh, wenn Autos mit eingebauter Schummel-Software (»Lügendiesel«) zeitnah auf dem Friedhof der deutschen Ingenieurskunst entsorgt werden. Darüber hinaus konnten Experten den Nachweis erbringen, dass die Industrie keinerlei Schuld am Produktversagen trifft. Tatsächlich ist die verkürzte Lebensdauer von Standardartikeln wie selbstfahrenden Solar-Rasenmähern oder ökologisch korrekten Toilettendeckel-Innenheizungen auf unsachgemäße Handhabung bei Inbetriebnahme des jeweiligen Geräts zurückzuführen. Im vorliegenden Fall hatte der Endverbraucher in Naherwartung des werkseitig versprochenen Produkterlebnisses gleich beim Erstkontakt das beleuchtete Infomenü vorfreudig übersprungen und versucht, durch Drücken der Taste A2 den vorgesehenen automatischen Selbststart zu umgehen und das Objekt am Drehschalter D manuell zu aktivieren, ohne das Einverständnis der LED-Anzeige im Untermenü abzuwarten beziehungsweise die Reset-Taste zu drücken.

Hier noch ein wichtiger Hinweis: Beschwerden über Obsoleszenz und Produktenttäuschung werden von der EU nur bis zum Ende ihrer Laufzeit entgegengenommen. Danach wenden sich Antragsteller wieder an ihre nationalen Regierungen. Bei ungarischen und polnischen Staatsbürgern ist im Falle einer Reklamation eine Konformitätserklärung zwingend erforderlich. Sie kann im Internet heruntergeladen und mit der Kombination Shift/Hilfe/666 direkt ausgefüllt werden. Anschließend über Return zum Hauptmenü zurückkehren und das Okay der jeweiligen Regierung abwarten. Bei Systemversagen den Vorgang unverzüglich wiederholen.

FINIS





nächster Artikel:

Wir mittendrin

Der Kammerchor der Dresdner Frauenkirche singt für iden Papst



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





Glauben und Zweifeln


[Ressort-Übersicht]





Wir mittendrin

Der Kammerchor der Dresdner Frauenkirche singt für iden Papst

VON MATTHIAS GRÜNERT (684 Wörter)



Kirchenchor

Hans-Albert Courtial holt die großen Kirchenchöre der Welt nach Rom

VON EVELYN FINGER (889 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Glauben und Zweifeln]

[nächster Artikel]





Wir mittendrin


Franziskus wünscht sich ökumenischen Besuch – und der Kammerchor der Dresdner Frauenkirche singt für ihn. Kantor MATTHIAS GRÜNERT berichtet über eine unverhoffte Reise und warum er eigens ein Lied komponierte


VON MATTHIAS GRÜNERT (684 Wörter)

Der protestantische Chor aus Dresden beim Einzug des Papstes in die Basilika San Paolo fuori le Mura. Dritter von links: Matthias Grünert





Was schenkt man einem Papst? Und vor allem, was schenkt man als Protestant? Wir haben uns für einen Stein der Frauenkirche entschieden. Der Kammerchor legte zusammen, kaufte einen Stifterbrief, und unser Pfarrer Holger Treutmann schrieb dazu, der Stein möge die Gemeinschaft mit den Katholiken festigen. Nun besitzt Franziskus also ein Stück unserer Kirche. Wir wollten uns nicht nur einladen lassen, sondern selbst eine Brücke nach Rom schlagen. Das ist ja auch die Symbolik unserer wiedererrichteten Kirche: Frieden halten, Versöhnung leben.



Und was singt man für einen Papst? Ich bin seit elf Jahren Kantor der Frauenkirche, wir sind schon vor Obama aufgetreten, aber als der Anruf aus Rom kam, dachte ich, das sei ein Scherz. Allein der Termin: übernächste Woche? Auf meine Rundmail an den Chor kamen dann allerdings, oh Wunder, 38 Zusagen. Hart war, dass nur 30 Sänger mitreisen konnten. Leicht hingegen die Entscheidung für Johann Sebastian Bach. Er hatte als Thomaskantor in Leipzig die Fühler stets nach Dresden ausgestreckt, und seine A-cappella-Choräle enthalten alle Schwierigkeiten, die die barocke Kirchenmusik bietet. Ich dachte sofort an Jesu meine Freude , weil darin viele Stellen aus dem Römerbrief des Apostels Paulus enthalten sind – und wir würden dem Papst in der Basilika Sankt Paul vor den Mauern begegnen. Tatsächlich teilte mir der Chorleiter der Sixtinischen Kapelle später mit, Franziskus wünsche sich eine Bach-Motette. Voilà!

Am liebsten hätten wir natürlich das ganze Repertoire mitteldeutscher Kirchenmusik präsentiert, von Praetorius über Mendelssohn bis Schütz. Leider waren für die gemeinsame Vesper mit Franziskus nur 20 Minuten Musik nötig. Doch eine eigene Gabe fiel mir noch ein: Ich komponierte ein ganz kurzes Chorstück Für Franziskus, nach einem Bibelvers, der in Luthers Übersetzung lautet: »Ist’s möglich, so viel an euch ist, so habt mit allen Menschen Frieden!« Der Rhythmus sollte fordernd sein, weil es nun einmal schwerfällt, mit allen gut Freund zu sein: Ist es wirklich möglich? Mach es möglich! Es geht!

Dieses kleine Lied sangen wir am vergangenen Sonntag erst einmal in der Lateranbasilika, dem eigentlichen Sitz des Bischofs von Rom, einer Konzertkirche mit wunderbarer Akustik und überwältigender Aura. Dort dann Bach aufzuführen war ein Gefühl, als ob zwei Kolosse christlicher Kunst einander überbieten – und wir winzigen Menschlein stehen staunend mittendrin. Von der Frauenkirche sind wir zwar auch eine klare, exzellente Akustik gewöhnt. Doch dieser Raum war ein Erlebnis.

Und am Montagabend, 25. Januar, natürlich der Papst. Wir fuhren mit Polizei-Eskorte nach Sankt Paul vor den Mauern. Seltsam war, dass wir unsere Komposition für Franziskus schon vor dessen Eintreffen singen mussten. Wir hätten es dem Papst natürlich gern direkt präsentiert und ihm die Partitur überreicht. Vielleicht ist die römische Liturgie noch nicht ganz auf der Höhe der Ökumene, wie der Papst sie will. Er kam dann aber sofort mit größter Freundlichkeit auf uns zu und dankte auf Deutsch. Seinen hellen Blick und sein unverstelltes Lächeln werde ich nicht vergessen. Wir sangen mit dem Chor der Sixtina und mit der Gemeinde im Wechsel einen Hymnus für das Heilige Jahr der Barmherzigkeit, dazu ein Magnificat aus dem 16. Jahrhundert. Währenddessen standen wir unter dem berühmten Fries mit den Porträts sämtlicher Päpste, von dem es heißt: Wenn kein Platz mehr für weitere Köpfe sei, erscheine der Herr.

Schöner Gedanke. Überrascht hat uns am Ende der Vesper, dass wir unsere Motette nicht zu Ende singen sollten. Da war ich, wie Bach gesagt hätte: etwas konfudiert. Es gibt eben doch noch ein paar konfessionelle Unterschiede. In der katholischen Liturgie ist die Musik eher Beiwerk, für uns Protestanten aber hat sie denselben hohen Stellenwert wie das Wort. Trotzdem waren wir überwältigt von dieser Freundschaftsreise. Und erst hinterher verstanden wir, welche offenen Worte der Papst auf Italienisch an alle Christen, auch an uns, richtete: »Wenn wir uns auf den Weg machen, merken wir, dass wir längst vereint sind im Namen des Herrn.« Da fühlt unser Chor sich jetzt persönlich gemeint. Und hofft insgeheim auf einen Gegenbesuch von Franziskus in Dresden.

Fotos: Osservatore Romano photo service





nächster Artikel:

Kirchenchor

Hans-Albert Courtial holt die großen Kirchenchöre der Welt nach Rom



[Übersicht Glauben und Zweifeln]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Glauben und Zweifeln]

[nächster Artikel]





»Alles läuft über die Musik«


Hans-Albert Courtial holt die großen Kirchenchöre der Welt nach Rom. Ein Gespräch mit dem Stiftungsdirektor über Freundschaftsgesten im Vatikan


VON EVELYN FINGER (889 Wörter)





DIE ZEIT: Herr Courtial, Sie haben gerade ein spektakuläres ökumenisches Ereignis organisiert: Am Montag sang der Chor der Dresdner Frauenkirche für den Papst – auf dessen persönlichen Wunsch. Wie erfährt man von solchen Wünschen: Hat er Ihnen geschrieben? Angerufen?



Hans-Albert Courtial: Nein! Der Leiter des Chores der Sixtinischen Kapelle, Monsignor Massimo Palombella, rief an und sagte: Papst Franziskus wünscht sich, dass der Chor einer anderen christlichen Konfession zum Abschluss der Gebetswoche für die Einheit der Christen singt – und zwar erstmals bei einer Vesper des Heiligen Vaters.

ZEIT: Der Wunsch kam ziemlich spontan, vor gerade zwei Wochen. Typisch Franziskus?

Courtial: Ach, wissen Sie, er ist viel beschäftigt. Und die Zeit hat ja gereicht. Ich dachte zuerst an den Thomanerchor, weil der schon in Rom gesungen hat, doch der langjährige Thomaskantor Georg Christoph Biller ist vor einem Jahr wegen Krankheit zurückgetreten, und so war bei den Leipzigern alles etwas schwierig. Daraufhin kam mir die Idee mit der Frauenkirche. Ich lud den Chor im Namen von Maestro Palombella ein, und unsere Stiftung Pro Musica e Arte Sacra finanzierte den Besuch.



ZEIT: Sie sind Direktor dieser großen Stiftung in Rom und setzen sich seit 2002 für die Pflege sakraler Musik und Kunst ein. Von Franziskus behaupten seine Gegner, der Papst der Armen interessiere sich nicht für den kulturellen Reichtum seiner Kirche. Stimmt das?

Courtial: Unsinn! Franziskus wollte zum Beispiel, dass beim nächsten Hochfest der Apostel Petrus und Paulus im Juni in Rom alle christlichen Kirchen mit Chören vertreten sind. Und wir werden sie auch zusammenbringen: Anglikaner, Russisch-Orthodoxe, Protestanten. Gemeinsam singen sie das Credo und das Tu es Petrus: »Du bist Petrus, auf diesen Felsen will ich meine Kirche bauen.« Das ist eine Geste der Freundschaft, und sie beruht auf Gegenseitigkeit. Wenn unsere Stiftung römische Chöre zu einer Liturgiefeier der evangelischen Kirche schickt, dann singen die Katholiken selbstverständlich auch deren Lieder.

ZEIT: Am Montagabend, bei der Vesper des Papstes mit dem Dresdner Chor, passierte etwas Unerwartetes: Franziskus bat um Vergebung für die Trennung der Christen. Wörtlich sagte er: »Als Bischof von Rom und Hirte der katholischen Kirche will ich um Vergebung für das Verhalten katholischer Christen gegenüber den Christen anderer Kirchen bitten.« Was sagen Sie zu dieser Geste, direkt vorm Reformationsjubiläum 2017?

Courtial: Großartig! Ich bin stolz auf diesen Papst. Heute darf es nicht mehr um konfessionelle Zwistigkeiten gehen. Was die Theologie oft nicht schafft, gelingt ja in der Musik mühelos und entspricht dem Lebensgefühl vieler Christen: Einheit.

ZEIT: Wann haben Sie zum ersten Mal ein Konzert für einen Papst organisiert?

Courtial: Das kann ich so nicht sagen. Für unsere Stiftung war es wunderbar, dass der damalige Kardinal Joseph Ratzinger öfter zu Konzerten kam. Und auch als Papst war er 2008 bei unserem jährlichen Festival, hörte die Wiener Philharmoniker in der Basilika Sankt Paul vor den Mauern. Später wandte sich Massimo Palombella an mich, weil er von Benedikt den Auftrag hatte, den Chor der Sixtina mit Chören anderer Kirchen zusammenzubringen. Er bat uns, die Ökumene zu fördern. Benedikt hat es angeregt, Franziskus hat es bestätigt.

ZEIT: Was waren die größten Konzerte?

Courtial: 2012 besuchte der Chor der Sixtina den Chor der Westminister Abbey in London, 2013 den Thomanerchor in Leipzig, 2014 den Chor des Moskauer Patriarchats. Es folgte immer ein Gegenbesuch in Rom.

ZEIT: Wie haben Sie denn Moskau bezwungen? Der russisch-orthodoxe Patriarch Kyrill ist das einzige Kirchenoberhaupt, das mehrere Einladungen von Franziskus ausschlug.

Courtial: Alles läuft nur über die Musik bei uns. Am Ende besuchten wir jedenfalls auch Kyrill. Er wirkte durchaus warmherzig. Es gab natürlich ein großes Protokoll, und anschließend kamen die Russen nach Rom und trafen auch den Papst.

ZEIT: Sie haben Ihr Büro seit 49 Jahren am Petersplatz ...

Courtial: ... und vor 47 Jahren brachte ich den ersten Chor nach Rom, aus meiner Heimatgemeinde St. Lubentius in Dietkirchen, bei Limburg. Dann gründete ich ein Unternehmen für Pilgerreisen, mittlerweile waren zirka 500 000 Sänger von vier Kontinenten mit uns in Rom.

ZEIT: Wie finanzieren Sie die Konzerte?

Courtial: Unsere Fondazione ist eine Nonprofitorganisation, unser Ehrenpräsident der Erzpriester des Petersdoms, Angelo Comastri. Die Spenden kommen von Einzelpersonen und großen Firmen aus Deutschland, Österreich, der Schweiz, Liechtenstein und den USA. Mich freut, dass zu unseren Mäzenen viele Protestanten gehören, darunter ein Schweizer Millionär und Calvinist. Wir haben geholfen, die Fassade des Petersdoms zu restaurieren. 2017 kommt Michelangelos Kuppel dran.

ZEIT: Sie haben im Vatikan fünf Päpste erlebt. Was war das Schwierigste bei Ihrer Arbeit?

Courtial: Den Chören klarzumachen, sie singen nicht im Konzertsaal, sondern in einer Kirche. Man sollte als Zugabe nichts völlig Profanes spielen, und die Primadonnen sollten keine zu freizügigen Kleider tragen. Aber vielleicht ist das Schwierigste das Protokoll: weltliche und kirchliche Würdenträger bei Konzerten so zu platzieren, dass keiner beleidigt ist. Der Präsident des italienischen Gerichtshofes wurde mal ungünstig gesetzt, da stand er erbost auf und ging.

ZEIT: Papst Benedikt spielte Klavier. Franziskus behauptet von sich, er singe schrecklich, wie ein Esel. Singen Sie?

Courtial: Ich war Tenor im Kirchenchor, daher meine Liebe zur Musik. Ganz am Anfang sangen wir im Petersdom das Kyrie (singt: Kyrie eleison, Christe eleison), aber heute fördere ich lieber die Kirchenmusik. Sie ist für mich eine Vorstufe des Himmels.

Fotos: Osservatore Romano photo service; Riccardo Musacchio & Flavio Iann (u.)





nächster Artikel:

Deutsche Männer

Es gibt den Beschützer in Deutschland nicht mehr



[Übersicht Glauben und Zweifeln]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT zum Entdecken


[Ressort-Übersicht]





Deutsche Männer

Es gibt den Beschützer in Deutschland nicht mehr

VON ADAM SOBOCZYNSKI (1508 Wörter)



Du siehst aus...

..., wie ich mich fühle, Folge 10

(23 Wörter)

NUR GANZ KURZ

Mit dem Menschen der Woche, einem Satz zu Klöckners »Plan A2« und der Paradoxie des Alltags

VON COSIMA SCHMITT (936 Wörter)

Kein Feuilleton

Was wir wirklich lesen, hören, tun. Diese Woche: Karin Ceballos Betancur

VON KARIN CEBALLOS BETANCUR (515 Wörter)

Wie wir reden

Diese Woche hört Regine Sylvester in ihr Leben hinein

VON REGINE SYLVESTER (671 Wörter)

11.47 Uhr: Haare geföhnt

Die Handykamera von Riccardo Simonetti läuft. Eigentlich immer

VON SASCHA CHAIMOWICZ (2125 Wörter)

Wir beten an

Man muss nicht gläubig sein, um Kirchen himmlisch zu finden

VON BJÖRN ERIK SASS, GEORG CADEGGIANINI, WOLF ALEXANDER HANISCH, BURKHARD STRASSMANN, ELSEMARIE MALETZKE, RENATE JUST, BENEDIKT ERENZ (2596 Wörter)

Gestrandet in...

Essen: Entdecken Sie Deutschlands schönstes Kino

VON WOLFGANG GEHRMANN (551 Wörter)

Der Drink...

...für jede Lebenslage: Pusser´s Painkiller

VON ANNA BODE (390 Wörter)

»Nimm es mir nicht übel«

Clemens Meyer bewundert die Schriftstellerin Brigitte Reimann

VON CLEMENS MEYER (397 Wörter)

Wir

Was mein Leben reicher macht und Wortschatz

(415 Wörter)

Zeitsprung

2001/2014: Aika

(149 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ANSAGE


O Mann!


Warum haben sich die deutschen Männer in der Sylvesternacht von Köln nicht für ihre Frauen geprügelt? Hat der Beschützertyp bei uns ausgedient?


VON ADAM SOBOCZYNSKI (1508 Wörter)





Warum haben sich die deutschen Männer in der Silvesternacht von Köln nicht für ihre Frauen geprügelt? Hat der Beschützertyp bei uns ausgedient?



Die Fragen kamen von einer Frau aus diesem Ressort Z. Ich habe mir diesen Artikel nicht ausgesucht. Ich wurde mit sanftem Druck zu ihm hingeführt. Gut, richtig gewehrt habe ich mich auch nicht.

Die Fragen bezogen sich auf die Kölner Silvesternacht und waren ein bisschen heikel: Weshalb hat es eigentlich keine Rangelei unter Männern gegeben? Warum haben die Partner der angegriffenen Frauen diese nicht mit all ihrer Kraft zu schützen versucht? Berichtet wurde über prügelnde Deutsche jedenfalls so gut wie nichts, stimmt. Die Kollegin sagte, sie habe in einem Fernsehbeitrag ein Interview mit so einem Freund einer attackierten Frau gesehen. Der Freund sei noch ganz schockiert gewesen und habe gezittert. Er habe gesagt: Seine Freundin sei belästigt worden, obgleich er sie an der Hand gehalten habe. »An der Hand gehalten!«, sagte die Kollegin mit allen Anzeichen der Ratlosigkeit. Dabei hätte er doch mit seinen Händen dazwischengehen müssen. Man müsse mal was Grundlegendes über den deutschen Mann schreiben.

Ich sei da kein Experte, wollte ich noch zu der Kollegin sagen. Ich sei mit sieben Jahren aus Polen ausgewandert, schlimmer Migrationshintergrund. Das mache mich als Autor wenig glaubwürdig. Außerdem hätte ich eine Beinverletzung, beim Prügeln sei auch ich ein Totalausfall. Aber da war sie schon aus der Tür.

Ich habe ein wenig recherchiert, was über den deutschen Mann zu den Kölner Vorgängen geschrieben und gesagt wurde. Man stößt da rasch auf trübe Quellen. Auf der dubiosen katholischen Internetseite gloria.tv wird das Video-Statement der sehr schönen russisch-deutschen »Kriegsheldin Margaret Seidler« gezeigt. Angeblich hat sie mit Gottes Beistand und einer Kalaschnikow auf der Krim gegen die Ukrainer gekämpft. Frau Seidler trägt ein bäuerliches Kopftuch und spricht Russisch mit deutschem Akzent. Im Hintergrund hängt eine Ikone, auf der Jesus eigentümlich finster blickt. Die deutschen Männer, sagt Frau Seidler, seien aufgrund einer verweichlichten Erziehung zur falschen Toleranz hoffnungslos degeneriert. Genauer gesagt: Sie seien gar keine Männer mehr. Frau Seidler sagt dies ernst und lächelnd zugleich, mit schadenfroher Ironie.



Dann las ich einen Artikel in der FAZ. Die Autorin, Kerstin Holm, berichtete mit großer Sympathie von zwei russischen Schriftstellerinnen, die eine Krise europäischer Männlichkeit diagnostizierten. Es habe, sagte eine der Russinnen verwundert, in Köln keine »zerschlagenen männlichen Physiognomien« gegeben. Ob es etwa zum Sieg des Feminismus gehöre, dass die Frau für alles zuständig sei, auch für die Abwehr von Vergewaltigern? In Russland wäre ein Szenario wie in Köln undenkbar gewesen. Es wäre ohne Opfer unter den Angreifern nicht abgegangen, sagte sie noch.

Nachdem ich den Artikel gelesen hatte, sah ich vor meinem inneren Auge ein Splattermovie. Es spielte am riesigen Kursker Bahnhof in Moskau. Die Angreifer nordafrikanischer Herkunft kämpften gegen die russischen Beschützer. Zur Anwendung kamen Fäuste und allerlei Stichwaffen. Am Ende wurde Frau Seidler von gloria.tv eingeblendet, sie sprach vom Heldentum. Lediglich drei Frauen seien sexuell belästigt worden, sagte sie. Sieben Angreifer seien zu Tode geprügelt worden. Ein Russe habe dabei sein Leben gelassen, Opfer eines tückischen Messerstichs. Sie nannte ihn den Helden vom Kursker Bahnhof.



Frau Seidler hat ja in meinem inneren Film schon recht: Die Fragen meiner Kollegin haben mit Heroismus zu tun. Wer nur einen flüchtigen Blick in die Kulturgeschichte wirft, liest dauernd von Männern, die Frauen retten. Von Männern, denen die Rettung gelingt (Nathan der Weise, Lessing). Von Männern, die beim Rettungsversuch den Heldentod sterben (Der Findling, Heinrich von Kleist). Die patriarchale Gesellschaft, die in anderen Ländern der Welt noch putzmunter ist, war nie eine, in der die Frau aus Lust und Laune gedemütigt werden sollte. Man denkt sich das heute ja so: Patriarch gleich Frauenunterdrücker. Der Patriarch aber war, zumindest als Ideal, kein Tyrann, sondern der Beschützer seiner Frau und seiner Kinder. Er zog mit größter Selbstverständlichkeit in den Krieg, schlug dem geilen Nachbarn eine aufs Maul, wenn er sich an der Gattin vergriff (in besseren Kreisen wurde sich gut angezogen duelliert), und es war immer klar, dass er bei diesen Tätigkeiten sein Leben aufs Spiel setzte. Auch der Mann im Patriarchat hatte es nicht leicht! Die Todesbereitschaft war der Preis für seine privilegierte Stellung.

Man hat dieses längst ausgediente Modell im Nationalsozialismus noch einmal ausgebeutet, dabei hysterisiert und ins grotesk Brutale verschoben. Junge deutsche Männer sollten bekanntlich »flink wie Windhunde, zäh wie Leder und hart wie Kruppstahl« (Adolf Hitler) werden – was aber gegen die Russen am Ende auch nicht half. Ich weiß nicht, warum man bei diesem Thema immer, immer auf die Russen stößt.



Es gibt den Beschützer in Deutschland nicht mehr. Natürlich nicht. Der Beschützer ist aus weiblicher Sicht doch eine lächerliche Figur (zumindest sagen das die Frauen). Ich nutzte in den letzten Tagen in zwei Städten, in Hamburg und Berlin, den öffentlichen Personennahverkehr und beobachtete dabei die Männer, die ein- und ausstiegen. Gut, es mag an den Stadtteilen gelegen haben, aber die Männer entsprachen genau dem Männerbild, das die Zeitschrift Neon seit vielen Jahren verbreitet. Die jungen Männer waren sehr süß und sehr schlank, und man konnte das politisch ganz, ganz unkorrekte Ratespiel vollführen, sich zu fragen, wer von ihnen schwul war oder nur so tat. Viele trugen einen Bart, aber der verlieh ihnen nichts Männliches, im Gegenteil: Der Bart war genauso ein Zitat früherer Moden wie die Röhrenjeans und deshalb superironisch (vor allem bei sehr jungen Männern verstärkt der Vollbart übrigens das Bubihafte, weil die Absicht so sichtbar wird, erwachsener zu wirken, als man ist – egal). Die Männer, die im Wedding einstiegen, sahen natürlich sofort ganz anders aus: russischer, arabischer, stolzer und sehr unironisch.

Ach ja, dieser Song, man kommt nicht an ihm vorbei. Wann ist ein Mann ein Mann? Herbert Grönemeyer sang 1984: »Männer haben’s schwer, nehmen’s leicht / Außen hart und innen ganz weich / Werden als Kind schon auf Mann geeicht« – und siehe da, nichts stimmt mehr. Der deutsche Mann von heute hat es schwer, und er nimmt es schwer. Er ist außen weich und innen ganz weich, und spätestens seitdem die Wehrpflicht abgeschafft worden ist, wüsste ich von niemandem mehr, der sich berufen fühlte, ihn zu stählen. Ein Junge, der auf dem Schulhof einen Rivalen verdrischt, ist eher ein Fall für die Psychologin und für eine gute Dosis Ritalin, als dass Papi ihn für seine Selbstbehauptung loben würde – was, ich muss es gestehen, in meiner Generation, Jahrgang 1975, noch ein absolut erwünschtes väterliches Verhalten war.

Die Literaturwissenschaftlerin Barbara Vinken erzählte mir einmal, dass sie sich über den neuen Männertypus ärgere. Der Mann von heute sei eitel geworden, er beschäftige sich sehr mit seinem Körper. Er frage die Frau, ob er gut aussehe, ob der Pullover ihm stehe – ein schreckliches Getue. Klar, Frauen müssten sich erst einmal begehrt fühlen, um selbst begehren zu können. Aber ein Mann? Ein Mann, der sich devot zum Objekt des Begehrens mache, bringe alles durcheinander.



Das Durcheinander nennt man gender. Wer von gender spricht, meint die kulturelle Konstruktion von Geschlechtern – alles sei eine Frage der Erziehung und der Kultur. Ein Mann könne auch klassisch weibliches Verhalten an den Tag legen (was er ja tut!), die Frau auch klassisch männliches (was sie, um alles zu komplizieren, seltener tut). Das Durcheinander gilt heute als sehr wünschenswert. Daher irritiert es immer, wenn der Nachrichtensprecher verkündet, es seien bei irgendeinem Anschlag auch Frauen und Kinder unter den Opfern. Ja und? Das ist doch heute, wo Frauen und Männer in jeder Hinsicht gleichgestellt sind, völlig egal.

Früher, in Zeiten des Patriarchats, dramatisierte man wiederum sex, also das biologische Geschlecht. Männer und Frauen galten von Natur aus als extrem unterschiedlich und hatten dementsprechende Rollen zu erfüllen: Der Mann wirkte in der Öffentlichkeit, er war der Beschützer des Landes und der Familie. Die Frau war die Hüterin ihrer Kinder und die Herrin des Haushalts. Vor einigen Jahren sah ich einen jungen Mann auf der Straße in Berlin, der ein T-Shirt trug, auf dem stand: »I prefer sex to gender«.

Ich glaube, dass Gesellschaften, die sich in Krisen befinden, die arm sind und in denen das Gewaltmonopol des Staates fragil ist, das biologische Geschlecht überdramatisieren. Und dass Gesellschaften wie die deutsche, die sich stabil und wohlhabend wähnen, gender überdramatisieren. Vielleicht ist Deutschland auch das Paradebeispiel für ein Land, das deshalb so stark auf den weiblich konnotierten Mann setzt, weil es den Heroismus vor wenigen Generationen restlos überstrapazierte.

Man darf vom deutschen Mann nicht erwarten, dass er seine Frau beschützt. Das entspricht nicht seiner zeitgemäßen Rolle, und ein solcher Anspruch wäre letztlich auch ein Affront gegen die Gleichberechtigung. Die meisten Männer (nicht alle!) sind zwar aufgrund ihrer biologischen Ausstattung schlagkräftiger als Frauen, aber unwillig (und womöglich auch unfähig) zuzuschlagen. Frauen, die gerne beides hätten, den durchgegenderten Mann und den Beschützer, denen muss man leider sagen: Beides geht nicht!

Man kann das Durcheinander ja beklagen. Aber, so als Mann gesagt, in den Osten, in das Schussfeld von Frau Seidler, will ich dann doch nicht geraten.

Illustrationen: Victor Gadino/dieKLEINERT.de (2), Max Bertolini/dieKLEINERT.de (2)





nächster Artikel:

Du siehst aus...

..., wie ich mich fühle, Folge 10



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ICH & DU


Du siehst aus, wie ich mich fühle (Folge 10)





(23 Wörter)





Dieser junge Nagelrochen lebt im Blue Reef Aquarium in Portsmouth. Fotografiert von Tim Flach





nächster Artikel:

NUR GANZ KURZ

Mit dem Menschen der Woche, einem Satz zu Klöckners »Plan A2« und der Paradoxie des Alltags



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Nur ganz kurz


Diese Woche mit: Deutschland, was denkst du? Noch einem Satz - zu Julia Klöckners »Plan A2« Was bleibt: Manschettenknöpfe Seit ich beobachte… Gebrauchsanweisung Paradoxie des Alltags Und dem Lexikon der Neurosen


VON COSIMA SCHMITT (936 Wörter)



Angriffslustig: Männer auf den Umschlägen von Groschenromanen





Micheline Theune, 72, Uni-Dozentin im Ruhestand aus Hamburg



Was würden Sie anders machen, wenn Sie noch mal jung wären?

Ich würde Archäologie studieren. Ich wurde in Figeac geboren, einem Städtchen nahe Toulouse, aus dem Jean-François Champollion stammt, der Entzifferer der Hieroglyphen. In diese versunkene Welt einzutauchen hat mich immer fasziniert, aber das Fach schien mir so exotisch. Ich habe dann Sprachen studiert, mich in einen Deutschen verliebt, bin nach Hamburg gezogen. Ab und zu habe ich mir aber Ausgrabungen angesehen. Als ich pensioniert wurde, dachte ich: Nun habe ich endlich Zeit fürs alte Ägypten. Aber dann bekam ich fünf Enkel.

PROTOKOLL: COSIMA SCHMITT

Deutschland, was denkst du? Der Fotograf Anatol Kotte porträtiert hier im Wechsel mit anderen Fotografen Menschen, die ihm im Alltag begegnen



Noch ein satz…

…... zu Julia Klöckners »Plan A2«

Dass politische Initiativen manchmal erst nach vielen Jahren Früchte tragen, wird oft vergessen, zumal man sich zuletzt weniger an Kampagnen aus dem Jahr 2005 erinnert fühlen mochte als an das Märchen vom dicken, fetten Pfannkuchen, was mit Julia Klöckner zu tun hatte, aber nicht daran lag, dass sie sich mit der rhetorisch plumpen Pirouette, sie fände Merkels Flüchtlingspolitik zwar gut, hätte auch keinen Plan B, aber schon einen »Plan A2« zur Reduktion der Flüchtlingszahlen, in das brutzelnde Fett der Politik warf, sondern daran, dass diese Aussage selbst den x-ten Versuch eines Politikers darstellte, sich jenen dicken, fetten Pfannkuchen politischen Kapitals einzuverleiben, der in Form der Flüchtlingsfrage aus der Küche der Regierung geflohen ist und nun offenbar herrenlos durch ein Land geistert, in dem wohl jeder Zweite nicht bloß Pläne A, B, AfD oder B2 zur Regierungspolitik parat hat, sondern oft gar eine Lösung, wie man den Zustrom der Flüchtlinge zack! einfach zudrehen könnte, was in seiner großen Kreativität, und darauf wollten wir ja hinaus, nicht nur an Märchen, sondern auch an die langfristige Effektivität politischer Initiativen erinnert, denn siehe, es war das Jahr 2005, als sich Deutschland, in der ihm eigenen Manier, fahrlässig selbst krönte, und zwar zum »Land der Ideen«

ALARD VON KITTLITZ



Was bleibt

Die Manschettenknöpfe

Opa Josef war ein unverwüstlicher Typ. Mit 81 schnappte er sich meinen Tennisschläger und drosch Bälle gegen die Wand in unserem Garten, einfach so, weil er es mal ausprobieren wollte. Mit 85 überraschte er die Familie, als er vor unserem Schweizer Ferienhaus mit einer Axt herumwirbelte und Kaminholz hackte. Und noch mit knapp 90 stand er immer, wenn ich ihn besuchte, vor einer dampfenden Pfanne und machte »Fleischbrötchen« für mich, also Frikadellen, auf seine ganz eigene Art: mehr als kross, aber noch nicht angebrannt, jedenfalls nicht sehr. Als ich zum Studium wegging und mich verabschiedete, sagte er: »Jetzt werde ich verlernen, Fleischbrötchen zu machen.« Da hatten wir beide feuchte Augen.

Nach Opas Tod gab mir mein Vater seine Manschettenknöpfe als Andenken: zwei goldene, daumennagelgroße Teile mit Glitzersteinen. Ich hätte lieber etwas anderes bekommen. Das Rezept für Fleischbrötchen etwa. Oder Opas Uhr. Die hatte ich ihn tragen sehen. Die Knöpfe dagegen nie. Sie waren wohl ein ungeliebtes Geschenk gewesen, vermutete ich, das er jahrzehntelang in einer Schublade hatte verstauben lassen. Trotzdem begann ich, sie zu tragen, ein anderes Erinnerungsstück hatte ich ja nicht. Bei der Hochzeit meiner Schwester, bei der Taufe meiner Nichte. Zu Anlässen, bei denen ich dachte: Es wäre schön, wenn Opa das miterlebt hätte. Ich gab den Knöpfen damit eine Bedeutung – auch wenn sie ihm wohl kaum etwas bedeutet hatten. Jedenfalls dachte ich das, fast 20 Jahre lang.

Vor ein paar Monaten blätterte ich in alten Fotoalben. Das Bild, auf dem Opa auf der Kante meines Kinderbettes sitzt, kannte ich schon: Er blickt aufrichtig interessiert in eines meiner Bücher, ich schaue stolz, weil er sich mit mir beschäftigt. Doch nie war mir aufgefallen, dass da etwas unter seinen Jackettärmeln hervorlugt: die Goldknöpfe! Meine Goldknöpfe! Sie waren ihm also doch wichtig. Er hat sie getragen – in einem Moment, in dem wir vertraut beieinandersaßen. Jetzt endlich hatten sie zu ihm den Bezug, der mir immer gefehlt hatte.

Ich habe keine Kinder, aber sollte eine meiner Nichten mal einen Sohn bekommen, werde ich ihm Opas Gold-und-Glitzer-Teile vererben – eine Knopfverbindung über fünf Generationen! Und diesen Text hier werde ich beilegen: damit nicht auch er 20 Jahre braucht, um den Wert dieser Erbstücke zu begreifen.



Seit ich Schmerzen im rechten Knie habe, weiß ich, dass ich ziemlich weit oben wohne.

Klaus Schrage, 57, Nürnberg

Z – Machen Sie mit! Haben Sie auch eine »Seit ich«-Erkenntnis? Schicken Sie uns den Satz an

seitich@zeit.de



Gebrauchsanweisung

Wintergrillen

Es ist nicht leicht, im Winter ein Feuer zu machen. Die Gelenke sind steif, die Luft ist kalt. Nehmen Sie einen Anzündwürfel oder in Wachs getränkte Holzwolle zu Hilfe. Ich grille im Winter am liebsten mit Holzkohle. Neben dem Grill entfache ich ein Lagerfeuer, zum Aufwärmen. Ich biete meinen Gästen einen Glühwein oder warmen Tee an. Die Vorspeise gibt’s draußen, am Lagerfeuer. Die Hauptspeise wird drinnen serviert. Wenn mir jemand am Grill Gesellschaft leistet, bekommt er einen irischen Whisky oder Aprikosenschnaps. Im Winter grillt man saisonal: mit Roter Bete, Pastinaken, mit Äpfeln und Kraut. Ich empfehle eher dunkle Fleischsorten – Rind, Lamm. Kräftig gewürzt mit Zimt und Nelken. Man grillt eher schweren Fisch: Saibling und Lachs. Zum Nachtisch serviere ich einen Kuchen aus Süßkartoffeln oder gegrillte, mit Whisky flambierte Äpfel.

Thomas Heinzle ist Autor der Buchs »Wintergrillen« und Grill- Vizeweltmeister



Paradoxie des Alltags

Obdachlosenunterkunft

Fotos (v.o.): Anatol Kotte; privat; The Image Bank/Getty Images





nächster Artikel:

Kein Feuilleton

Was wir wirklich lesen, hören, tun. Diese Woche: Karin Ceballos Betancur



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Das gehört nicht ins Feuilleton





Jetzt mal ehrlich: Was wir wirklich lesen, hören, tun. Diese Woche: Karin Ceballos Betancur, Redakteurin von Z


VON KARIN CEBALLOS BETANCUR (515 Wörter)





Wham!

Seit sich George Michael in den neunziger Jahren geoutet hat, wird wegen Wham!-CDs im Regal niemand mehr richtig böse gedisst. Man darf sie bloß nicht auflegen. Und ich prangere das an. Wham! waren cool und schwul, lange bevor sich George Michael zum Cool-und-schwul-Sein bekannte, weil Wham! immer schon cool und schwul waren, nur eben inoffiziell. Die Songs überzeugen durch unterkomplexen Text, meist eine Spur zu dolle orchestriert, die Videos mit Föhnwellen in Ekstase, if you’re gonna do it, do it right – do it with me. Das ist fett, das ist peinlich, aber es funktioniert. Immer noch. Ich spüle doppelt so schnell auf Club Tropicana, ich kann nicht streng sein, wenn irgendwo Last Christmas läuft, und in meiner Gegenwart wird I’m Your Man niemals ohne Ausziehen über die Bühne gehen, wenigstens ein Kleidungsstück. Will keiner mehr sehen. Ist mir aber egal. Wir ziehen das jetzt durch. George & Andrew & I.

Stempeln Das Beste an der BRD war, dass damals noch gestempelt wurde, was das Zeug hielt. Auf Ämtern, bei der Post, im Schriftverkehr. Kindern schenkte man zu Weihnachten eine Kinderpost. Sie bestand aus einem Schalter, Formularen und jeder Menge Stempeln. Wahrscheinlich hat man mich als Kind zu oft hinter dem Schalter geparkt, ohne Kunden, ohne Kollegen, ohne Schlange, allein unter Stempeln. Es ist nicht nur das satte Schmatzen, wenn sich der Stempel auf dem Kissen räkelt, auch nicht das klebrige Knistern, mit dem er sich vom Papier löst. Was mich bis heute fasziniert, ist das Maßlose, die Unendlichkeit. Ein Aufkleber ist weg, sobald er geklebt wurde. Ein Stempel stempelt und stempelt und stempelt und stempelt. Natürlich kann man trotzdem nie genügend Stempel haben. Mittlerweile verfüge ich über eine Sammlung, die ich niemandem erklären müssen möchte: »Abgelehnt!« (gerne auf Rechnungen, die ich längst feige bezahlt habe), die Maßanfertigungen »Someday/Maybe« und »25 Gründe, warum es sich diese Woche zu leben lohnt«, das Vintage-DDR-Straßenverkehrsschilder-Set. Wenn es einen Gott gibt, werde ich irgendwann Türsteher im Himmel, Handrücken stempelnd.



Fallout Shelter Die App wurde eigentlich nur als Teaser für das erfolgreiche Computerspiel Fallout entwickelt. Die Story: Überlebende einer nuklearen Katastrophe hausen gemeinsam in einem Bunker. Man kann Räume bauen, Charaktereigenschaften verbessern und die Insassen neue Bewohner zeugen lassen. Manchmal muss man das sogar, weil nur Sex die Zufriedenheit der Bewohner steigert. Schwangere können sich im Falle eines Todeskrallen-Angriffs nicht verteidigen, sondern rennen schreiend weg. Man muss das nicht gut finden. Fand ich erst auch nicht. Bis ich die Bewohner nach meinen Kollegen benannt habe. Das geht nämlich. An der Schleuse meines Bunkers wacht jetzt Helmut Schmidt mit einem Raketenwegwerfer (sic!). Er hat sieben Kinder und ist bester Laune. Meine Lieblingskollegen lasse ich an der Bar ihr Charisma trainieren. Und der, der mich nie in der Kantine grüßt, sitzt allein in einem Lagerraum und trägt ein Clownskostüm. Hat er sich halt echt selbst eingebrockt.

Karin Ceballos Betancur mag auch Julio Cortázar, Nick Cave und Wattestäbchen im Ohr Foto: Martyn Goddard/Corbis; Abb.: ZeniMax Germany GmbH





nächster Artikel:

Wie wir reden

Diese Woche hört Regine Sylvester in ihr Leben hinein



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





WIE WIR REDEN


Mit 69


»Du könntest mit deinen Muskeln für teure Unterwäsche werben.« Diese Woche hört Regine Sylvester in ihr Leben hinein. Gesprächsnotizen aus dem Alltag


VON REGINE SYLVESTER (671 Wörter)





Wann ist es mir eigentlich aufgefallen, dass die meisten Leute jünger sind als ich? Viel jünger sogar. Was bewegt sie? Mit meinem Neffen habe ich einen guten Informanten. Wenn er mich besucht, essen wir Kuchen, sitzen in meinem Erker und reden.

Ich: Du warst lange nicht da. Ein Stück oder zwei?

Neffe: Erst mal eins.

Ich: Ich auch.

Wir essen gierig.

Ich: Und?

Neffe: Mir geht es gut, trotz Sorgen und Zweifeln – oder gerade deswegen. Weil ich in einem Moment lebe, in dem sich mein Leben entscheidet.

Ich: Echt? Du bist 26. Du hast doch schon so viel angefangen und abgebrochen.

Neffe: Aber in dem, was ich mit Musik mache, bin ich einer der Besten.

Ich: Woher weißt du das?

Neffe: Signale von anderen. Mein Bauch. Meine Mutter hat mir den Rücken gestärkt, mit langem Atem. Mit Geld und Geduld. Sie weiß, dass ich nicht faul bin. Ich schreibe, ich komponiere, alles kommt aus meinem Kopf und meinem Mund.

Ich: Ich habe kaum Ahnung von deiner Musik.

Neffe: Ich mache R&B.

Ich: Was ist das genau?

Neffe: So etwas wie der Bruder oder die Schwester von Hip-Hop. Aber auch da gibt es viele Richtungen. Du kannst die gar nicht alle kennen. Was hörst du denn?

Ich: Eigentlich alles außer moderner atonaler Klassik. Das geht mir nicht nahe. Musik ist bei mir Gefühlssache. Von Queen zum Beispiel bin ich wie hypnotisiert. Leonard Cohen bringt mich zur Ruhe. Techno gibt mir Energie.

Neffe: Techno ist gar nicht meins. Bei mir gibt es wirklich nur R&B. Die Musikindustrie dazu habe ich die letzten Jahre studiert. Ich bin ein richtiger Nerd geworden. Kann ich noch ein Stück? Dein Kuchen schmeckt, der ist nicht so süß.

Ich: Ist auch ganz leicht, Mandarine mit Frischkäse. Habe ich immer im Tiefkühlfach.

Er bekommt sein zweites Stück.

Ich: Wo findest du als Musiker statt?

Neffe: Vorerst nur im Internet.

Ich: Du setzt alles auf eine Karte?

Neffe: Ich würde es mein Leben lang bereuen, wenn ich es nicht probiert hätte. Leute in der Branche kennen mich schon, ich habe mit Managern Verträge und einen Vertriebsdeal mit einer der größten Independentfirmen. Alles, was ich verkaufen will – CDs, Videos –, ist in Planung oder fertig. Die ersten Videos sind gestartet, ich ziehe jetzt im Netz alle Register. Man muss Klicks haben. Eine Million wäre gut.

Ich: Eine Million!

Ich nehme mir auch noch ein Stück.

Neffe: Ich gucke viel nach USA, weil die am meisten vom Showbusiness verstehen. Deshalb spielt auch mein Körper eine Rolle.

Ich: Das sieht man. Du könntest mit deinen Muskeln für teure Unterwäsche werben.

Neffe: Der Nachteil: Mir passen meine alten Sachen nicht mehr. Machst du noch Sport?

Ich: Ich hatte Schmerzen in der Hüfte und pausiere.

Neffe: Lass dich nicht hängen. Sport und Ernährung gehören zu meinem Fulltime-Job. Ich strebe Perfektion an, so ähnlich wie du bei deinen Texten. Wie findet eigentlich meine Tante muskulöse Männer? Ehrlich!

Ich: Gut. Nur deine Tattoos mag ich nicht.

Neffe: Tattoos gehören dazu. Ich verkaufe mich mit Haut und Haaren als eine gefährliche Fantasie. Aber trotzdem charmant.

Ich: Kommt das bei Frauen an?

Neffe: Öfter, als du denkst. Und auch bei Frauen, wo du es nicht erwartest.

Ich: Na, na.

Neffe: Ich verstehe dein Misstrauen. Ich würde Leuten, die so wie ich reden, ja auch misstrauen. Oft bin ich schlau und stell mich dumm. Oh Mann, bin ich satt.

Ich: Mir ist etwas übel. Sonderbar, dass du noch nie geraucht oder Alkohol getrunken hast.

Neffe: Ich habe keine spektakuläre Story dazu. »Wow!«, sagen die Leute, aber es ist überhaupt nicht schwer. Ich will nur immer einen klaren Kopf behalten. Vielleicht fürchte ich auch, dass ich suchtgefährdet sein könnte – so wie mir das bei Frauen und Süßigkeiten manchmal vorkommt.

Regine Sylvester lebt in Berlin-Mitte. Bei schweren Einkäufen lässt sie sich gerne von ihrem Neffen begleiten Nächstes Mal: »Mit 38« von Verena Friederike Hasel





nächster Artikel:

11.47 Uhr: Haare geföhnt

Die Handykamera von Riccardo Simonetti läuft. Eigentlich immer



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Ein Tag im Leben von … Riccardo Simonetti


11.47 Uhr: Haare geföhnt


Die Handykamera von Riccardo Simonetti läuft. Eigentlich immer. Du musst mit ihr reden wie mit einer Freundin, sagt er. Dann bist du auf Snapchat ein Star


VON SASCHA CHAIMOWICZ (2125 Wörter)



Selbstdarstellung empfindet Riccardo Simonetti als Befreiung





www.zeit.de/audio

Samstag, 11.09 Uhr. Er ist noch gar nicht richtig aufgewacht, da hat Riccardo Simonetti sein Smartphone schon wieder in der Hand. In seinem blau-weiß gestreiften Baumwollpyjama wälzt er sich im Bett. Sein langes Haar ist zerzaust. Er reibt sich den Schlaf und die Make-up-Reste des Vorabends aus den Augen. Das Smartphone hält er auf halber Armlänge vor sein Gesicht. »Guten Morgen, Snapchat!«, sagt Simonetti in die Kamera. Dann gähnt er. Tausende Menschen können ihm dabei zusehen, wenn sie wollen. Sie können auch miterleben, wie er um 11.30 Uhr mit Handtuchturban auf dem Kopf und blankem Oberkörper frisch geduscht in seiner Wohnung steht. 11.47 Uhr, kurzes Update: Simonetti hat sich die Haare geföhnt.



Riccardo Simonetti filmt sich den ganzen Tag, immer wieder, in kleinen Portionen von zehn Sekunden. Die Videos lädt er fast in Echtzeit auf Snapchat, ein soziales Netzwerk wie Facebook – mit einem entscheidenden Unterschied: Auf Snapchat löschen sich alle Videos und Fotos nach 24 Stunden automatisch. Deshalb muss Simonetti ständig neue Zehn-Sekunden-Videos liefern. Macht er das nicht, verschwindet er. Die App hängt die kurzen Clips aneinander, sodass Nutzer Simonettis Alltag aufklicken können und verfolgen, wie er durchs verschneite Berlin bibbert, wie er PR-Partys von Fernsehsendern besucht oder Haarstylisten auf der Herrentoilette der Fashion Week interviewt.

Hundert Millionen Nutzer hat Snapchat innerhalb von nur fünf Jahren gewonnen, die Mehrheit ist jünger als 25 Jahre. Seit Februar haben sich die Zugriffszahlen mehr als verdreifacht. In Brasilien drucken Softdrink-Hersteller Snapchat-Links auf Flaschen. In den USA schicken Konzerne wie Disney ihre Hauptdarsteller bei bekannten Snapchattern vorbei, um dort ihre Filme zu promoten.

Snapchat macht nicht nur Simonetti, sondern Millionen Nutzer zu Hauptdarstellern und Regisseuren ihrer eigenen Big-Brother-Sendungen. Sie müssen dafür nicht bei RTL 2 in ein Big-Brother-Haus einziehen. Die ganze Welt ist jetzt ihr Big-Brother-Haus.

Riccardo Simonetti, 22 Jahre alt, die Eltern Italiener, verdient sein Geld damit, vor der Kamera seines Smartphones er selbst zu sein. Oder das, was er vor der Smartphonekamera eben ist. Wie viel Selbst bleibt dabei am Ende übrig?



Seine Wohnung liegt im Berliner Bezirk Prenzlauer Berg. Wenn man sich also über Snapchat versichert hat, dass Simonetti schon wach ist, kann man bei ihm klingeln. Sein Händedruck ist auffallend fest. Die geföhnten, schulterlangen Haare trägt er offen wie sein Stil-Vorbild Lindsay Lohan, die Schauspielerin aus den USA. Dazu eine schwarze Reiterhose und ein schwarzer Rollkragenpullover. Die Wohnung ist eine ehemalige Boutique, ein 30-Quadratmeter-Raum mit einer Kleiderstange, einer Kommode, einem Schuhregal und einem Bett. Die Küche hat er zu einer Abstellkammer für Klamotten umfunktioniert. Poster von Lindsay Lohan, Marilyn Monroe und Lady Gaga an der Wand. Im Grunde wohnt er in einem begehbaren Kleiderschrank. Dass er nebenbei als Laufstegmodel arbeitet, merkt man seinem Gang auch dann an, wenn er sich nur ein Taschentuch aus dem Badezimmer holt.

12.27 Uhr, das Handy, in das er spricht, ist in eine rosafarbene Hülle gepackt: »Leute, ich gehe heute Abend auf ein ganz tolles Event und weiß nicht, was ich anziehen soll. Helft mir!« Simonetti legt zwei Outfits auf sein Bett und bittet seine Zuschauer, eines auszuwählen. Schwarze Jacketts. Beim einen sprenkeln sich die Pailletten über die komplette Vorderseite, beim anderen konzentrieren sie sich über der linken Brust. Die Zuschauer schicken ihm daraufhin persönliche Videos und Fotos, die nur er öffnen kann. Es ist, als könnten Fans live in eine Fernsehsendung hineinrufen, und nur die Darsteller hören es. »Riccardo, ich liebe dich!«, »Du machst mich so glücklich!«, »Ich schaue dich jeden Abend zum Einschlafen von meinem Bett aus.« Das sind nur einige der Botschaften dieses Vormittags. Die meisten Nachrichten und Videos stammen von Schülern und Anfang Zwanzigjährigen, doch es sind auch Mütter und Väter darunter, die über dreißig sind.



Riccardo Simonetti ist in mehreren sozialen Netzwerken aktiv, allein auf der Foto-Plattform Instagram hat er 51 000 Anhänger. Er lädt täglich drei bis vier Fotos hoch. Da sie nicht verschwinden, wie auf Snapchat, betreibt er für einzelne Motive einen enormen Aufwand. Für das Instagram-Foto um 13.12 Uhr, das ihn mit seinen beiden möglichen Abend-Outfits zeigt, braucht er mehr als zwanzig Anläufe. »riccardosimonetti. Berlin, Germany« steht darüber.

Mit seinen Kaskaden von Zehn-Sekunden-Clips, die an jedem Übergang holpern, als hätten sie einen Schnittfehler, gibt Snapchat einen ganz eigenen Rhythmus vor. Es hat etwas Rohes, Unmittelbares. Hollywood-Stars versuchen über Instagram oder Snapchat die Paparazzi zu bändigen und die Aufmerksamkeit zu kontrollieren. Riccardo Simonetti will sie damit erzeugen.

Snapchat, sagen Kollegen, die er am Abend auf der Party treffen wird, zeige die Menschen, wie sie wirklich sind. Außerdem seien dort alle mutiger, weil man ja wisse, dass die Videos wieder verschwinden. Das erlaube es einem, mehr aus sich herauszugehen. Auf der Video-Plattform YouTube hingegen gehe es kontrollierter zu, dort seien eher Persönlichkeiten erfolgreich, die sich so verhielten wie der Nachbar von nebenan.

13.47 Uhr, Simonetti wartet auf die Straßenbahn: »Ich bin jetzt auf dem Weg zum Mauerpark-Flohmarkt. Es wäre schön, den einen oder anderen von euch dort zu treffen. Und wenn nicht, seht ihr mich ja trotzdem.« Simonetti hat einen bunten Kunstfellmantel an, in seinen Ohren stecken Kopfhörer. Er trägt sie immer, wenn er seine Wohnung verlässt, um nicht hören zu müssen, wenn wieder einer im Vorbeigehen »Schwuchtel« zischt.

Als Begleiter merkt man oft nicht, ob Simonetti gerade mit einem selbst oder der Handykamera spricht. Tonfall und Lautstärke seiner Stimme und seine Mimik ändern sich nicht. Simonetti erklärt, man müsse in die Kamera sprechen, als wäre sie eine gute Freundin, dann würde Snapchat einen mögen.



14.20 Uhr, Mauerpark-Flohmarkt, Simonetti hält sein Smartphone wie einen Hand-spiegel vor sich und erzählt seinen Zuschauern im Gehen, dass es kalt ist. Regnerisch. Dass er seinen Regenschirm hässlich findet. Und, oh, schaut mal, ein Stand mit alten Polaroid-Kameras. Ein einziger Gedankenstrom, den er ungefiltert fließen lässt.

Eine Gruppe Schulmädchen erkennt ihn. Sie flüstern, als er vorbeiläuft: »Da ist Ricci.« Er scheint sie aus den Augenwinkeln zu bemerken und lächelt. Schon als er noch zur Schule ging, erzählt Simonetti, war es sein Ziel, berühmt zu werden. Mit vierzehn, in seiner bayerischen Heimat Bad Reichenhall, interessierte er sich für Mode, klebte sich funkelnde Sterne ins Gesicht und trug Kleider seiner Mutter als T-Shirts. Mitschüler mobbten ihn, schlugen ihn.

Die Welt der Stars war in seinen Gedanken ein Zufluchtsort. Schließlich durften die Berühmten sein, wie sie wollten. Wenn er auf dem Schulweg beschimpft wurde, hielt er das für eine Vorbereitung auf seinen künftigen Prominentenstatus – Zeitschriften gingen mit seinem Vorbild Lindsay Lohan auch nicht zimperlich um. Er legte ein Einserabitur hin, zog nach München, bekam erste Modeljobs, ein Praktikum bei einer Modezeitschrift. Er ließ sich Visitenkarten drucken, auf denen »Model, Blogger, Persönlichkeit« stand.

Die Internet-Karriere des Riccardo Simonetti begann vor vier Jahren mit einem Blog. In klugen, rührenden und selbstironischen Texten erzählt er von sich selbst. Davon, dass er sich nie in Geschlechterstereotype einordnen wollte. Dass er seine Mutter als Jugendlicher gefragt habe, woran er merke, wenn er transsexuell wäre. Und dass sie geantwortet habe, dass ein Mensch, der immer das tut, was er möchte, und sich so lange das Hirn zermartert und sich so intensiv mit sich selbst beschäftige, wie er das mache, so etwas ganz sicher in sich spüren würde. Er offenbarte, dass er eine Zeit lang unter Essstörungen litt: »Ich erinnere mich an Zeiten, in denen ich mir manchmal bloß eine Mandarine erlaubte und selbst danach ein schlechtes Gewissen hatte. Berauscht von dem Gefühl, einen leeren Magen zu haben, fühlte ich mich dünn, und Dünnsein ist ja bekanntlich das Einzige, was zählt, vor allem, wenn man Model werden will, dachte ich.«



Simonetti erklärt jetzt, im Mauerpark, dass diese Art der Selbstoffenbarung im Internet für ihn deshalb kein Problem war, weil er es gewohnt war, im Mittelpunkt zu stehen und wenig Privatleben zu haben. In Bad Reichenhall hatte jeder eine Meinung über ihn. War er schwul? Hast du gesehen, gestern hatte er in der Schule Sterne im Gesicht?

Seit einem Jahr bietet ihm Snapchat nun ein Publikum, das ihn nicht anfeindet, weil er er selbst ist, sondern ihn dafür sogar feiert. Fabulousricci nennt er sich dort. Hunderte Fan-Reaktionen bekommt er manchmal pro Stunde. Selbstdarstellung ist für ihn Befreiung. Fragt man ihn nach Grenzen, die er setzt, antwortet Simonetti: »Sex.« Und fügt hinzu: »Und ich würde nicht auf der Toilette snappen.«

PR-Agenturen traten an ihn heran, Modefirmen. Mittlerweile bekommt er Geld dafür, auf PR-Events zu gehen und sich dabei zu filmen. Auch dafür, einfach Jacken, Schuhe und Taschen in seine Kamera zu halten. Wie viel er genau damit verdient, möchte er nicht sagen. Kollegen, die ähnlich viele Anhänger haben wie er, bekommen monatlich zwischen 2000 und 5000 Euro.

15.10 Uhr. Strömender Regen auf dem Flohmarkt. Und: Planänderung. Simonetti teilt das aber nicht etwa zuerst seinem Begleiter mit, sondern verkündet es auf Snapchat: »Mein Gott! Der gesamte Tagesplan ist gerade durcheinandergeraten! Ich habe meine E-Mail-Einladung für das Event heute Abend noch mal gecheckt und gesehen, dass es drei Stunden früher losgeht, als ich dachte. Wie soll ich das nur schaffen?«

Die Frage, ob er sein Leben eigentlich selbst führt oder ob nicht eher die Snapchat-App den Ton angibt, stellt er sich schon auch. Er sagt: »Es ist wie mit der Henne und dem Ei. Was ist zuerst da? Mein Leben, wie ich es führe? Oder Snapchat, das mich dazu bringt, es so zu leben? Ich hätte bei dem Wetter auch gut zu Hause bleiben können. Aber würdest du eine Sendung einschalten, in der nichts passiert?«

Zeigt man ihm dann den eigenen Instagram-Account, in dem man in zwei Jahren nur zwölf Fotos hochgeladen hat, antwortet er höflich, beinahe behutsam: »Deine Fotos haben schöne Farben. Aber du lässt die Menschen nicht an deinem Leben teilhaben. Du bist seit zwei Tagen in Berlin. Sehe ich davon irgendetwas? Nein. Warum nicht?«

21.37 Uhr. In einem Raum mit weiß gestrichenen Backsteinwänden und Holzdielen stehen etwa sechzig junge Menschen, hauptsächlich Frauen in Abendgarderobe, mit Gläsern und Smartphones in den Händen. Die meisten sind auf Snapchat eingeloggt und filmen oder fotografieren sich. Simonetti ruft einer Kollegin zu: »Sprichst du mit mir oder mit Snapchat?« In die Suite des Soho House in Berlin sind an diesem Abend »Influencer« wie er eingeladen, also junge Menschen mit Einfluss, was nichts anderes bedeutet als: mit großer Reichweite in den sozialen Medien.

Kaum einer hier hat weniger als 20 000 Online-Fans, bei manchen sind es eine knappe Million. Gastgeber ist ein Privatfernsehsender, der möchte, dass Simonetti und seine Kollegen auf Instagram und Snapchat kundtun, wie großartig der Abend ist. Rote Teppiche, Champagner.

Man fühlt sich an den Film The Truman Show erinnert, der 1998 die Dystopie einer total überwachten Welt zeichnete, in der Hauptdarsteller Jim Carrey das Opfer ist und rund um die Uhr gefilmt wird. Nur dass hier alle freiwillig mitmachen. Fragt man Anwesende, ob sie sich Sorgen um den eigenen Datenschutz machten – immerhin behält sich Snapchat vor, die Videos auf seinen Servern zu speichern, auch wenn sie nach 24 Stunden für Nutzer nicht mehr sichtbar sind –, antwortet eine Bloggerin: »Ach ja, die deutsche Frage.«

In der Szene der Social-Media-Stars herrschte zu Beginn großes Zögern. Man fragte sich, ob das nicht eine Art Eskalation bedeutet, wenn sich alle quasi in Echtzeit filmen. Wo sollte das noch hinführen? Solche Bedenken werden aber an diesem Abend in Vergangenheitsform vorgetragen, es scheint, als hätten sich die meisten mit der Tatsache arrangiert, dass man an der App in Zukunft nicht wird vorbeikommen können. Deutschland sei ohnehin spät dran.

Simonetti sagt, dass ihm das Datenschutz-Thema bewusst sei. Doch die Vorteile würden die Nachteile überwiegen.

Es gibt kaum ein Gespräch, das nicht nach wenigen Sekunden von einem Foto- oder Videowunsch unterbrochen wird. Fans lieben es, wenn mehrere ihrer Snapchat-Helden zusammen zu sehen sind, erklärt Simonetti. Viele der Motive an diesem Abend wirken wie Kopien des weltberühmten Oscar-Selfies von 2014, auf dem sich Stars wie Brad Pitt, Julia Roberts, Jennifer Lawrence und Bradley Cooper spontan versammelten.

Ein Star wird man im Snapchat-Zeitalter nicht mehr unbedingt, weil man gut singen kann oder schauspielern. Ein Star ist schlichtweg jemand, der Fans hat.

0.49 Uhr. Simonetti tollt mit drei Bloggern auf einem Sofa herum, sie fotografieren und filmen sich. Er lacht. Und wenn man genau hinsieht, wirkt er auch dann glücklich, wenn die Kamera gerade kurzzeitig nicht auf ihn gerichtet ist. Auf seinem Smoking funkeln Pailletten, wenn Licht auf ihn fällt. Er sieht gut darin aus, wie ein richtiger Star.

Fotos: Gene Glover für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Wir beten an

Man muss nicht gläubig sein, um Kirchen himmlisch zu finden



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Wir beten an


Man muss nicht gläubig sein, um Kirchen himmlisch zu finden. Im Heiligen Jahr stellen unsere Autoren ihre Favoriten vor: Von Landshut bis Quito


VON BJÖRN ERIK SASS, GEORG CADEGGIANINI, WOLF ALEXANDER HANISCH, BURKHARD STRASSMANN, ELSEMARIE MALETZKE, RENATE JUST, BENEDIKT ERENZ (2596 Wörter)



Köln: Ganz hochheilige Hallen





Die Compañía de Jesús in Quito



Erst die Hölle, dann sieben Tonnen Blattgold!



Auf der Plaza Grande in Quitos Altstadt sah ich Schuhputzerjungen in malerisch löcherigen Pullovern um Kundschaft werben. Paare flanierten um sie herum. Vor dem Präsidentenpalast stand Militär in Gardemontur, die Wangenknochen gemeißelt wie zum Kartoffelschälen. Eine Gruppe Indios aus Bergdörfern demonstrierte bei 30 Grad in Ponchos und Gummistiefeln. Wofür oder wogegen, verstand ich nicht, war aber auf jeden Fall auf ihrer Seite.

Ich wanderte durch die Straßen. Prächtige Häuser aus der Kolonialzeit und Kirchen, alles erbaut auf den Ruinen des noch älteren Quitos, der Hauptstadt erst der Quitu-Cara, dann ihrer Bezwinger, der Inka.

Ich fand die Menschen, denen ich begegnete, hinreißend, diese Indianer und ihre Frauen mit vielen Lagen schwingender Röcke. Zugleich sah ich mich als Großgrundbesitzer mit geöltem Haar und Conquistadoren-Wurzeln meinen Aventüren nachgehen. Also kaufte ich mir einen Poncho wie ein Indio und einen Panamahut wie ein hacendado.

»La redención es en Cristo Jesús!«, Christus ist die Erlösung, rief ein Laienprediger in die Menge und zeigte in den Himmel. Ich folgte seinem Rat und ging in die nächste Kirche. Das mache ich an fremden Orten ohnehin meist. Mindestens ist es dort schattig und ruhig, und manchmal spürt man einen Hauch der Hingabe gläubiger Besucher aus vielen Jahrhunderten in sich hineinwehen.

Vor Quito dachte ich immer, die ideale Kirche sei ein großer, karger, weißer Raum, weit und offen, damit Gedanken und Glaube sich entfalten können. Die Jesuitenkirche La Compañía de Jesús in Quito ist das Gegenteil. Im Eingang empfing mich die Hölle. Alle Sünden waren zu sehen, die einen dorthin bringen können, und die strafenden Flammen loderten. Viel stärker als aus diesen Bildern strahlte es aber aus der Kirche. Die ist innen mit sieben Tonnen Blattgold fast vollständig ausgekleidet. Das ist nur geraubter Glanz!, wollte ich empört denken. Das Gold habt ihr aus Inka-Tempeln zusammengeklaubt! Aber umhüllt vom Licht verging mir jedes Denken. 160 Jahre wurde an der Kirche gebaut, die Jesuiten beschäftigten europäische, maurische und Quechua-Handwerker und -Künstler. Die nutzten jeden Quadratzentimeter für italienische Schnörkel-Renaissance und flämische Bildnisse und spanische Wucht und unendlich fortlaufende Arabesken und wilde Anden-Tiere. Noch nie hatte ich eine Kirche gesehen, in der so viele Annäherungen an den Glauben zu einer einzigen Lobpreisung Gottes verwoben waren. Aus protestantischem Lande und agnostischem Hause kommend, hätte mir das übertrieben erscheinen sollen. Stattdessen fand ich es zum mentalen Niederknien schön und verbindend. Nach einer Weile wurde mir schummerig. Ein Anfall von Katholizismus? Wahrscheinlicher, dass sich Quitos Höhenlage von 2850 Metern bemerkbar machte.

fundacioniglesiadelacompania.org





Das Baptisterium San Giovanni in Florenz

Säuglinge empfehlen: Das Kuppel-Wimmelbild



An schlimmen Tagen streut der Küster Salz ins Weihwasser, damit sich keine Eisschicht bildet. Und jener kalte Januarmorgen, an dem ich mich mitsamt meinem brüllenden Säugling und Massen von Touristen ins Baptisterium San Giovanni spülen ließ, war einer dieser schlimmen Tage.

Ich war noch nicht weit in die Taufkirche von Florenz vorgedrungen, die sich wie ein achteckiges Schatzkästchen neben den Dom duckt, als meine Tochter – mir schon damals eine Kinderwagenlänge voraus – ganz plötzlich verstummte. Verschluckt? Erfroren? Geklaut? Erschrocken wühlte ich in den Decken – und sah ihre azurblauen Augen an mir vorbei gen Kuppel starren.

Über uns prangte auf funkelndem Goldgrund eine gigantische Mosaikwelt, Millionen Details, Steinchen für Steinchen: Ich sah das kristallklare Jordanwasser, in dem Jesus getauft wurde; den beeindruckenden Sixpack von Adam, damals, als die Welt noch in Ordnung war; und den Teufel, der Sünder zertritt, zerbeißt, zerreißt, dem unzählige Schlangen aus den Ohren kriechen, die wiederum ... Boah, und schon tat mein Nacken weh.

Ich schaute runter auf meine Tochter, die aber weiter die Decke fixierte, und auf einmal wurde mir klar: Der Konfliktklassiker jedes Familienurlaubs – »Menno, nicht schon wieder Kirchen!« – lässt sich durch eine einzige simple Maßnahme aushebeln: Kinder sollten liegend in Kirchen gefahren werden. So können sie die riesigen Mosaike dort gut (und nackenschonend) betrachten – und entdecken, dass es gigantische Bilderbücher sind.

Im Baptisterium, das übrigens auch schon Dantes Lieblingskirche war, hat dieses Kuppel-Wimmelbild über 25 Meter Durchmesser. Hunger? Kälte? Ungemach? Waren vergessen. Und ich selbst konnte tun, was ich wollte: auf den fitzeligen Marmorarbeiten im Fußboden nach geheimen Botschaften fahnden, am Baldachingrab von Johannes dem XXIII. für den Gegenpapst beten, über das irre Raumgefühl staunen – und zwischendurch einfach ausruhen.

Ich erinnere mich noch sehr gut an den Blick meiner Tochter, als wir zurück im Hotelzimmer waren und sie wieder in ihrem Bettchen lag. Erst suchend, dann enttäuscht tastete sie mit ihren Augen die Decke ab. Ein bisschen Stuck, nicht viel, sonst war da nichts. Höchste Zeit für die nächste Kirche.

museumflorence.com/de/monuments/ 3-baptisterium





Die Marienkirche in Krakau

Hier leidet Jesus so expressiv, dass es tröstet



Wer niedergeschlagen ist, lässt den Kopf hängen und sieht kaum mehr von der Welt als die eigenen Fußspitzen. Mir ging es so bei einer Recherchereise in Krakau. Es war die Zeit, in der meine Frau eine der schlimmsten Diagnosen erhalten hatte, die Ärzte stellen können. Ich stolperte wie in Trance durch die Stadt und landete irgendwann in einem Seitenschiff der Marienkirche. Warum ich gerade hier den Blick wieder hob, weiß ich nicht. Es war, als würde er von einer fremden Macht gelenkt.

Über mir prangte ein Steinkruzifix des Bildhauers Veit Stoß aus dem 15. Jahrhundert. Es zeigte einen expressiv leidenden, bis an die Grenze des Erträglichen gemarterten Christus. Der entsetzte Blick, die gekrümmten Finger; das Blut, das von seinen durchschlagenen Händen über die Arme bis in die Achseln rann: Alles an ihm war Schmerz, Elend, Unglück. Ich begann sofort zu weinen. Aus Erleichterung. Denn endlich kapierte mal einer, was Sache war. Hier hing kein strahlender Held, sondern ein Gott, der am eigenen Leib erfahren hatte, wie grausam das Leben sein kann. Der mein Leid teilte und linderte, indem er nichts beschönigte, wie das lächelnde Buddha-Figuren tun, islamische Dekors oder Bekannte, die beim Trösten in Wahrheit nur froh sind, selbst noch nicht an der Reihe zu sein.

Das Christentum hatte ich bis dahin für einen düsteren Spielverderber gehalten. Doch in diesem Moment erschien es mir in neuem Licht. Ich erkannte in ihm die Verherrlichung des Schwachen statt des Starken. Den Appell, Schmerz zu akzeptieren, weil er zum Leben dazugehört. Und ich spürte seinen wohltuenden Gegensatz zu einer Erfolgsmenschenwelt, die das Gesunde vergötzt und so hilflos ist, wenn es eng wird.

Dass die Marienkirche auch eine hedonistische Seite hat, offenbarte sich mir erst ein Jahr später, als ich noch einmal nach Krakau reiste. Nun bemerkte ich die gestreiften Säulen und Bögen in Pistaziengrün und Eiscremegelb, die blauen, von goldenen Sternen durchfunkelten Kuppeln, die hippiegrellen Blumenmotive und die Wandgemälde, die in ihren Farbexzessen an Krautrock-Plattencover erinnern. Es herrschte ein fiebriges Gewimmel von Reizen – ganz so, als solle hier etwas gefeiert werden. Einen Grund dazu hatte ich: den Sieg meiner Frau über ihre Krankheit.

mariacki.com





Der Kölner Dom

Nachts hört man den Atem der Kathedrale



Könnte der Kölner Dom eine Lieblingskirche sein? Unter gewissen Umständen: ja. Allerdings wäre zuallererst der zornige Jesus vonnöten. Der Vieh, Händler und Geldwechsler mit der Peitsche aus dem Tempel jagt. Dieser Jesus müsste die Gaffer und die blitzenden Fotografen und die Schreihälse aus dem Dom vertreiben. Dann herrschte endlich Ruhe. Die braucht man ja, um in seiner Lieblingskirche zur Besinnung zu kommen. Es gäbe aber trotzdem Gehüstel und Gemurmel, Schirme und Bücher würden zu Boden fallen und die Kirchenschweizer Dombesucher ermahnen, den Hut abzunehmen. Zur Lieblingskirche gehört jedoch vollkommene Ruhe, in der man dem Atem der Kathedrale lauschen kann.

Um diese Ruhe zu erleben, müsste man sich abends am Südportal hinter Brettern einer Baustelle verstecken. Man würde tief durchatmen, wenn der letzte Aufpasser die Runde macht und sich große Schlüssel in alten Schlössern drehen. Dann wäre man allein im Dom, endlich.

Irgendwann würde man sich in die Vierung schleichen. Dastehen, in die Höhe schauen und lauschen. Zuerst wäre er fern und leise zu hören, dann lauter, wie ein Wind, der erst weht, dann rauscht, dann braust, einen umspült, erfasst, erhebt: der Atem der gotischen Kathedrale!

Man würde plötzlich schweben, ein oder zwei Zentimeter über dem Boden, ein neues, unbekanntes Gefühl. Und sich wundern, warum einem die Tränen kommen. Vielleicht von der Vorstellung, wie viele Hände in Hunderten Jahren die Domsteine herangeschafft und bearbeitet haben. Oder vom Gedanken an die Millionen, die beteten, weinten, hofften.

Eine Steigerung wäre nur möglich, wenn um Mitternacht ein Quietschen oder Knacken ertönte und sich ein riesiger Klöppel in Bewegung setzte. Zwölf Mal schlüge er den dicken Pitter, dieses 24-Tonnen-Trumm, das ein unfassbar tiefes C über Köln werfen kann.

Pardon, das tiefe C um Mitternacht, ganz nah, das wäre zu viel. Ein Traum, den die Lieblingskirche nicht braucht. Man würde einfach noch eine Weile umherschweben und dann am Dreikönigenschrein in eine Lichtschranke tappen. Ein Aufpasser käme, um einen hinauszuwerfen. Und auch das hätte seine Richtigkeit.

koelner-dom.de





Die Kathedrale in Ely

Ein Fall für Sherlock Holmes



Als Ungläubige misstraue ich den Bezauberungsmaßnahmen der Kirche, aber manchmal kriegen sie mich doch. So nach einer Tagung der Sherlock Holmes Society in Cambridge. Das Thema: Holmes and Music. Veranstaltungen wie diese gedeihen vorzüglich in England und werden von einem überschaubaren Kreis lustiger Experten besucht, die sich der Erforschung des fiktiven Wirkens einer literarischen Figur verschrieben haben. In Cambridge ging es um die musikalischen Aspekte in den Fällen des Meisterdetektivs, der, wie zu lesen ist, nicht nur hervorragend Geige spielte, sondern auch eine Schrift über die polyfonen Gesänge des Renaissancekomponisten Orlando di Lasso verfasst hat.

Anschließend fuhren wir alle nach Ely, eine kleine Stadt in den weiten, herben Marschen von East Anglia, aus denen die Kathedrale wie ein steinernes Schiff ragt: außen massiv romanisch, innen gotisch vom Steilsten. Auf speziellen Wunsch der Holmes Society sollte der Chor an diesem Sonntagmorgen während des anglikanischen Gottesdienstes Motetten aus di Lassos Missa Bell’ Amfitrit’ altera singen. Der Dean der Kathedrale erwartete die Sherlockians bereits an den reservierten Bänken. Gerne wollte er erfahren, wie sie denn ausgerechnet auf di Lasso gekommen seien: Aha, Mr. Holmes war also Experte. In der Geschichte von den Bruce-Partington-Plänen ging es nicht nur um Spionage, sondern auch um Musik – interessant!

Kurz darauf stand der Dean vor dem Altar und teilte seiner Gemeinde mit: »Wie wir alle wissen, hat Sherlock Holmes in der Geschichte von den Bruce-Partington-Plänen einem neuen Hobby gefrönt, der Musik der Renaissance und besonders den Motetten Orlando di Lassos.«

Und schon erhoben die Chorknaben ihre Stimmen in einem hellen polyfonen Schwall, der auch den stursten Heiden bezaubern musste. Mein Blick wanderte die gegliederten Säulen hinauf, deren Kronen wie halbrunde Fächer aufspringen und auf ihren Spitzen eine achteckige Kuppel zu tragen scheinen, durch die das Licht in Bahnen strömt. Da hatten sie mich. Wohlklang und Erhabenheit, unterlegt mit gepflegtem englischen Unfug – Ely Cathedral.

elycathedral.org





St. Martin in Landshut

Die Madonna wirkt, als hätte sie etwas zu melden



Sie ist meine Alltagskirche in meiner gewohnten Einkaufsstadt – und zufällig eine der schönsten Kirchen Bayerns (ach was, der Welt!). Ein Kurzbesuch in St. Martin zu Landshut muss jedes Mal sein, wenn ich Erledigungen in der Altstadt habe, bei Feinkost-Stegfellner oder Buch-Dietl. Mittendrin im Gewusel der Fußgängerzone hockt dieser hochgotische Sakralbau mit einer solch einladenden Selbstverständlichkeit, dass man tütenbehängt fast hineinfällt – und immer einen kleinen Bruch im wochentäglichen Trott erlebt, eine kurze Entrückung, einen Anhauch des Numinosen. St. Martin ist zweierlei: bodenständige Bürgerkirche, fest gemauert aus rostroten Lehmziegeln aus dem heimischen Erdreich. Und ein Gebilde von fast verrückter himmelstürmender Gewagtheit, mit dem über 130 Meter messenden höchsten Backsteinturm der Welt.

Das in mauvefarbene Helligkeit gebadete gotische Innere ist eine Halle lichtester Mystik, etwas fraglos Hochheiliges, aber dennoch Heiterkeit und Leichtigkeit Verströmendes. Es dominiert die Vertikale, automatisch geht der Blick nach oben. Kein Bauamt der Jetztzeit würde eine dermaßen riskante, filigrane Statik genehmigen. Der ganze Raum ruht auf den birkenschlanken, unendlich überhöht scheinenden Binnenpfeilern, bessere Stricknadeln, die da ein Netzgewölbe stemmen. Nichts Klobiges, später Zugefügtes verstellt die großen Perspektiven dieses transparenten Schiffs.

Zu meiner speziellen Bekannten quere ich hinüber in die südöstliche Kirchenecke. Ich bin nicht die einzige, welche die Madonnengestalt des spätgotisch-manieristischen Bildschnitzers Hans Leinberger besucht – fast immer sitzen vereinzelte Bittsteller zu ihren Füßen, innerlich Anliegen murmelnd, obwohl sich diese Muttergottes nie wunderwirkend betätigt hat. Man kann nicht mal Kerzlein anzünden vor ihr. Vielleicht hat die Lindenholzfigur einfach etwas vage Beruhigendes und Hoffnungsvolles zugleich, einerseits bäurisch erdenschwer, andererseits fast tänzerisch frei bewegt im wild wogenden Kleid – eine Mischung, die so gut zu dieser Kirche passt.

Die Leinberger-Madonna will mir als Inbegriff der Patrona Bavariae vorkommen – eine Hiesige, die bei aller Hoheit kernig und kraftvoll wirkt – und als hätte sie etwas zu melden bei der allerhöchsten Instanz. Jedenfalls verlässt man St. Martin durchs seitliche Taufportal immer eine Idee getroster und heiterer, und das wird wohl vielen Generationen noch so gehen, solange die Holzpfähle im kiesigen Isarsumpf dieses unvergleichliche Bauwerk tragen.

st.martin-landshut.de





Die Paulskirche in Frankfurt

Ein Gotteshaus wurde zum Tempel der Republik



Nicht gerade eine Schönheit. Ein bisschen gedrungen. Und von allem etwas: Hamburger Michel, Dresdner Frauenkirche, Roms Pantheon nicht zu vergessen.

Jahrelang hatten die Frankfurter an ihrer Paulskirche herumgeplant. Im Jahr des Heils 1789 begannen sie den Rundbau aus rotem Sandstein; 44 Jahre später war er vollendet. Gegen Ende des Zweiten Weltkriegs trafen ihn die Bomben. Die hölzerne Innenarchitektur, die umlaufenden Emporen und alle Ausstattung verbrannten. Gleich 1948 wurde die Kirche wiederhergerichtet: ohne Emporen, in weißer, existenzialistischer Kargheit, ein Bühnenbild für Sartre oder Anouilh. Wie man es damals so schätzte.

Ein Gotteshaus ist die protestantische Kirche in Frankfurts Innenstadt nicht mehr. Weshalb es etwas bizarr wirkte, als ein frommes Gemüt wie der Publizist Navid Kermani hier bei der Entgegennahme des Friedenspreises im vergangenen Jahr zum Gebet rief. Auch wirkt die Orgel über dem Rednerpult seltsam zwecklos, ein verblasstes Zitat.

Und doch ein geweihter Ort, meine Lieblingskirche: Denn Deutschlands erstes nationales Parlament hat hier getagt, 1848/49. Wäre man 1949 oder noch 1990 konsequent gewesen, dann wäre der Bundestag an den Main zurückgekehrt. Hier hat die Republik ihren Ursprung, hier wurde, nach vielerlei Anläufen in den Jahren 1789 ff., die erste freiheitliche Verfassung des Landes beschlossen. All die großen Namen, die sich mit diesem Bau und Werk verbinden: Blum, Itzstein, Schaffrath, Venedey, Riesser, Nauwerck (»Der Staat ist ein notwendiges Übel, der Fürst ein überflüssiges«). Ein Walhall der Republik.

Doch wo sind ihre Bilder? Ihre Biografien?

Nur Fahnen. Die Fahnen der Bundesländer, verdruckst und verlegen hängen sie im lichten Raum von den leeren Wänden. Zwar zeigt das Untergeschoss einige Schulbuchtafeln, dazu ein etwas wirres Ölgemälde, Der Zug der Volksvertreter, aber so recht scheint hier niemand von dem großen historischen Aufbruch sprechen zu wollen.

Dann und wann gibt es eine Ausstellung, Konzerte, Vorträge, Kunst. Aber wäre es nicht schön, wenn der Bundestag wenigstens einmal im Jahr hier eine Sitzung abhielte? Einmal Debatte dieses Hohe Haus erfüllte? Zwischenrufe, Ordnungsrufe, Tumult? Gelächter und cholerische Ausfälle, hört, hört! Und Merkels steinernes Antlitz über dem Rednerpult schwebte und Gabriels glänzende Birne und ganz besonders Hofreiters mächtiges Haupt – der Letzte, der sie noch, der Erste, der sie wieder trägt: die originale Hecker-Frisur von 1848!?

Sie würden den geisterhaften Raum füllen. Alles wäre für ein paar Stunden wieder da. Und über die Jahrhunderte hinweg würde der volle Orgelton des ewigen politischen Lebens und der lebendigen Demokratie wieder erklingen.

Führungen über frankfurt-tourismus.de



Fotos (Ausschnitte; v. o.): Tobias Gerber/laif; Alamy/Mauritius; Berthold Steinhilber/laif; Tobias Gerber/laif; Achenbach & Pacini/VISUM; Colin Dutton/SIME/Schapowalow; Rolf Hicker Photography/Alamy/Mauritius; Erich Mehrl/VISUM





nächster Artikel:

Gestrandet in...

Essen: Entdecken Sie Deutschlands schönstes Kino



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Gestrandet in


Essen


Da wollten Sie nie hin? Jetzt sind Sie nun mal da. WOLFGANG GEHRMANN nimmt Sie zwei Stunden lang an die Hand. Sie entdecken: Deutschlands schönstes Kino


VON WOLFGANG GEHRMANN (551 Wörter)





Die Hauptbahnhofsfrage lautet: Vorder- oder Hinterausgang? Hinten heraus, nach Süden, liegt die schöne Seite der Stadt mit Aalto-Oper, Museum Folkwang, Krupp-Sitz Villa Hügel und Baldeneysee. Aber wenn schon Ruhrgebiet, dann richtig. Also gleich in die Innenstadt, wo am ehesten zu sehen ist, wie es um den einstigen Kohlenpott steht.



Die natürliche Route führt über die Kettwiger Straße. Sie hat es nie zum Glanz einer Kö oder Mö gebracht. In ihren Läden deckt der Ruhri seinen Bedarf; und der will kein Schönling sein. Als ich in den fünfziger Jahren an der Hand zum Einkaufen gezogen wurde, beherrschten lebensgestählte Ruhr-Mütter den Bürgersteig. Heute machen ihnen Blumen des Orients und moppelige Damen aus dem Trans-Oder-Raum Konkurrenz. Dank Zuwanderung wächst Essen seit zwei Jahren wieder, nachdem die Einwohnerzahl von einst 700 000 auf 570 000 gesunken war. Den klassischen Kohlenpott-Sound – Wattenichsachs, Kannzemasehn – hört man aber immer noch.

Der Burgplatz ist der Renommierort der Innenstadt, und die Fassaden sind noch halbwegs ansehnlich. Das Baedekerhaus hat sich der Verlag gleichen Namens in den zwanziger Jahren hinstellen lassen. Damals war Essen auch ein Zentrum der Druckindustrie. Die prächtige Buchhandlung darin musste längst aufgeben. Dafür hat sich mit der Lichtburg ein paar Meter weiter Deutschlands schönstes Kino gegen die Multiplexe behauptet.

Davor sitzt in Bronze Wilhelm I. zu Pferd. Die Christbaumspitze seiner Pickelhaube hat mich als Rotzigen (so nannte man die Essener Jungen seinerzeit) beeindruckt. Kaisers hatten die Krupps des Öfteren besucht, man teilte das Interesse an Gleisen und Kriegsgerät. Während Wilhelm der Grünspan bedeckt, leuchtet der Denkmalskollege vor dem Hohen Dom in frischen Farben. Die Skulptur von Franz Hengsbach im bunten Ornat wirkt fast lebendig. Das ist dem Ruhrbischof angemessen, er stand ja mitten im Leben. Als Theo Albrecht, einer der beiden Aldi-Gründer, 1971 entführt wurde, hat Hengsbach das Lösegeld überbracht. Sieben Millionen – allein die Summe machte damals deutlich, dass die Pfennigfuchser die Stahlbarone überrundet hatten.

Dass Essen einen Dom hat, liegt daran, dass die Stadt schon im neunten Jahrhundert um ein Frauenstift auf dem Gut Asnide entstand. Daher der Stadtname. Dass er nicht vom Speisen herrührt, ahnt man, wenn man über die Kettwiger geht und so gar nirgends einkehren möchte. Zumindest amüsiert es, dass gerade an der Marktkirche das Denkmal des Waffenbauers Alfred Krupp von der mobilen Imbissbude Gulaschkanone verdeckt wird.

Einen Besuch lohnt immerhin das Café Konsumreform auf der Viehofer Straße, weniger für den Konsum als wegen der Reform. Die nördliche Innenstadt ist ein wenig heruntergekommen. Was aber auch heißt: günstige Immobilien in zentraler Lage. Der Unternehmer Reinhard Wiesemann steckt das Geld aus dem Verkauf seiner IT-Firma in etliche Alternativ-Projekte, die das Viertel beleben. Das Café hat er im Parterre einer ehemaligen Versicherungszentrale eingerichtet. Angegliedert sind ein Trödelladen und eine E-Bike-Station. Die sechs Etagen darüber werden als »Mehrgenerationen-Kulthaus« genutzt. Wenn man einfach klingelt, ist nicht ausgeschlossen, dass der Hausherr einen in die Allmende bittet, das gemeinsame, etagenfüllende Wohnzimmer im Dachgeschoss. Im Verfall, meint er, lägen lauter Möglichkeiten für Neues. Essen neigt sonst nicht zum Visionären, aber beim Blick durch die Rundumverglasung auf die ganze Stadt fällt es leicht, an ihre Zukunft zu glauben.

Illustration: Pia Bublies für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Der Drink...

...für jede Lebenslage: Pusser´s Painkiller



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





DRINKS FÜR JEDE LEBENSLAGE


Der Drink: Pusser’s Painkiller Die Lage: Fremdgehschmerz





VON ANNA BODE (390 Wörter)





Ich liebe zwei Männer. Den einen betrüge ich mit dem anderen und bin überhaupt nicht bereit, irgendetwas daran zu ändern. Zudem ahnt niemand etwas, ich werde ungeschoren davonkommen.

Dafür sollte ich mich bestrafen. Ich sollte in einer fremden Stadt, in einer heruntergekommenen Bar sitzen und mir mit billigem Alkohol Hirn, Herz und Magen zerschlagen. Eigentlich liebe ich doch mein moralisch hohes Ross, aber vor geraumer Zeit bin ich heruntergefallen und einfach liegen geblieben, so ganz ohne Moral.

Was mir bleibt, neben Sex und großen Gefühlen, ist der Schmerz. Der Schmerz darüber, meinen moralischen Kompass verloren zu haben.

Wenn dieser Schmerz kommt, gibt es einen Ausweg. Er führt in die tiefen Polster meiner Lieblingsbar, vor mir ein verbeulter Metallbecher mit einer milchig-weißen Flüssigkeit darin. Dieser harmlos wirkende Drink ist ein Schmerztöter mit original Pusser’s Rum und macht seinem Namen sämtliche Ehre: Pusser’s Painkiller.

Ich labe mich oft an ihm, wenn ich unter selbst verursachtem Herzschmerz leide. Ein Cocktail für Egoisten, kaum jemand kennt ihn. In seiner alten Tasse sieht er so unscheinbar aus, dass niemand auf die Idee kommt, nach einem Probierschlückchen zu fragen. Teilen will man ihn nach dem ersten Nippen sowieso nicht mehr, viel zu gut schließlich ist seine schmerzstillende Wirkung.

Der Moment des ersten Schlucks ist fast das Beste. Ich genieße ihn am liebsten allein. Das süßsaure Spiel der Ananas und der Orange bilden die Kopfnote, sie bereiten die Geschmacksknospen auf die Ankunft des 75-prozentigen Pusser’s Rum vor. Überraschend weich walzt der sich durch den Mundraum, gleitet auf der Kokoscreme die Kehle hinab und bleibt und bleibt und bleibt, bis man ganz erfüllt ist von Süße und Rum. Alsdann kommt der Clou, die Würze frisch geriebener Muskatnuss. Süß wird zu Nuss und Rum zu Wärme.

Spätestens nach dem dritten Schluck entfaltet sich die Wirkung, die Welt scheint weniger kantig, die Widrigkeiten der Liebe verblassen. Ist der Becher zur Hälfte geleert, sehnt man sich schon nach einem weiteren.

Daraus ergibt sich auch das einzige Problem des Painkillers, er ist unheimlich schnell ausgetrunken. Für die Vernünftigen unter uns ein Dilemma, für die Maßlosen wie mich einfach großartig, denn nun greift die klassische Cocktail-Regel: Einer ist zu wenig, zwei sind zu viel, drei sind perfekt.

Vielleicht sollte ich diese Regel auf mein Liebesleben übertragen.

Foto: Stone/Getty Images





nächster Artikel:

»Nimm es mir nicht übel«

Clemens Meyer bewundert die Schriftstellerin Brigitte Reimann



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





LIEBESBRIEF


»Nimm es mir nicht übel«


Clemens Meyer bewundert die Schriftstellerin Brigitte Reimann


VON CLEMENS MEYER (397 Wörter)





Liebe Brigitte Reimann,

ich weiß gar nicht, wie ich anfangen soll. Eigentlich müsste ich mich bei Dir entschuldigen, denn ich habe letztens komische Sachen über Dich erzählt. Habe da einfach übertrieben und habe gedacht, das würde die Bewunderung, die ich für Dich empfinde, und mehr noch, was ich für Dich empfinde, ausdrücken.

Wenn ich mich umdrehe, sehe ich Dich. Du bist zwischen den beiden Bücherregalen. Schwarz-weiß. Und Deine Augen ... weißt Du, die faszinieren mich jedes Mal.

Ich versuche, mir vorzustellen, wie das sein muss, wie das ist, wenn das Leben immer weniger wird beim Schreiben. Wie das gewesen ist, als Dein wunderschönes und so großes Buch Franziska Linkerhand entstand. In so vielen Jahren entstand, und dass Du das dann doch nicht zu Ende schreiben konntest. Weil der Tod kam. Und wie Du den hast kommen sehen, da werde ich kaum mit fertig, wenn ich das lese in Deinen Tagebüchern und Briefen. »Die geliebte, die verfluchte Hoffnung.«

Ich bin vor wenigen Jahren in Hoyerswerda gewesen, dieser seltsamen ostsächsischen Stadt, in der ja Deine Franziska zu großen Teilen spielt, nein, lebt. Oder lebte. Wo Du gewesen bist. Da habe ich nachts im Hotel in der Neustadt am offenen Fenster gesessen und irgendwie versucht zu spüren, wie Du gewesen bist, das klingt jetzt blöd. Habe Deine Sätze, Deine Sprache irgendwie versucht zu spüren, denn die ist so groß und traurig und ganz lebendig und modern, immer noch.

Habe versucht, mir vorzustellen, wie Du gehofft hast und auch geglaubt hast in diesem Land, das es nun nicht mehr gibt. Wie Du bei allen Enttäuschungen doch vielleicht Deine Hoffnungen gesetzt hast in dieses Land DDR, in diese Idee, die sich selbst kaputt gemacht hat. Es ist bitter, dass Du so früh gegangen bist. Deine Franziska wird ... wie soll ich das sagen ... immer da sein, das ist so große Literatur, so gesättigt, dass es wehtut, aber auch guttut.

Ich habe, während meiner Poetikvorlesungen in Frankfurt, dummerweise ganz spontan gesagt, dass es komisch ist und nicht funktioniert, beim Onanieren an Frauen zu denken, die nicht mehr da sind. Und habe vorher von Dir erzählt. Wie sehr ich Dein Werk und Deine Franziska und Dich bewundere. Und welche Erotik und Kraft von Deinem Foto ausgeht. Ich hoffe, Du nimmst das einem verliebten Bewunderer nicht übel.

Herzlich, Dein Clemens Meyer

Foto: Getty Images





nächster Artikel:

Wir

Was mein Leben reicher macht und Wortschatz



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





WAS MEIN LEBEN REICHER MACHT





(415 Wörter)





Meine Hebammenkolleginnen, die am Wochenende eine kleine Pause nutzten, um im Innenhof zwischen Kreißsaal und Kinderintensivstation eine schwangere Schneefrau zu bauen.

Anne Baumert, Braunschweig

Der Ring, den meine Frau seit fünf Tagen am Finger trägt.

Martin Huchler, Götzis, Österreich Vor unserem Haus werden Stolpersteine verlegt. Liliana Löwenstein ist aus Argentinien angereist, ihr Vater ist hier im Haus aufgewachsen. Ich lade sie spontan ein, auf einen Kaffee mit zu uns zu kommen, mitten hinein ins alltäglich chaotische Familienleben. Irgendwie gehört sie hierher, denke ich, als wir gemeinsam am Küchentisch sitzen. Später erfahren wir, dass ihre Familie genau hier, in unserer Wohnung, gelebt hat.

Gabriele Meseth, Konstanz

Unser dreieinhalbjähriger Enkel kam uns besuchen. Um die Laune des Kleinen stand es nicht zum Besten, und auf die Frage, warum dies so sei, kam die Antwort: »Ich kann mich heute einfach nicht glücklich machen.« Als die Oma das hörte, fragte sie aus der Küche, was er von Maultaschen mit Kartoffelsalat zum Mittagessen halte.

Der Tag war gerettet.

Adalbert Bund, Aichtal, Baden-Württemberg Gewöhnlich geht es in meinem Einkaufscenter recht gemütlich zu, aber kürzlich war es so voll, dass ich mit dem Einkaufswagen einer beleibten Dame in die Hacken fuhr. Sie warf mir einen Blick zu, den zu beschreiben ich mir lieber erspare. Ich entschuldigte mich für den Auffahrunfall und schlug ihr vor, sie mit dem Auto nach Hause zu fahren. Sie winkte ab – und das sogar lächelnd. »Macht nichts, junger Mann«, sagte sie zu mir (ältlichem Herrn): »Das ist mir nun zum dritten Mal passiert, aber Sie sind der Erste, der sich entschuldigt!«

Holger Hartenstein, Salzatal, Sachsen-Anhalt In dieser Rubrik (ZEIT Nr. 3/16) von Igel Freddy aus Bremen gelesen zu haben. Auch wir haben vor ein paar Jahren einen Igel Freddy in den Winterschlaf gefüttert. Im Frühjahr darauf hat er sogar noch ein paar Nächte in unserem Garten verbracht, bevor er weiterzog. Die Erinnerung daran macht es mir leichter, durch die kalten Tage zu kommen.

Dominik Kirchherr, Erding

WORTSCHATZ

Ich mag das Wort »maulen«. Wenn ich es benutze, stelle ich mir immer vor, dass ich wie ein großes Tier das Maul weit aufreiße (bis mein Gegenüber mir zu verstehen gibt, ich möge doch dasselbige halten). Und wenn der Beitrag nicht gedruckt wird, maule ich! Ehrlich! Amina Fritz, Karlsruhe



Z

Machen Sie mit! Schreiben Sie uns, was Ihr Leben reicher macht, teilen Sie Ihre »Wortschätze« und »Zeitsprünge« mit uns. Beiträge bitte an leser@zeit.de oder an Redaktion DIE ZEIT, »Z-Leserzeit«, 20079 Hamburg





nächster Artikel:

Zeitsprung

2001/2014: Aika



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ZEITSPRUNG


Aika





(149 Wörter)





Das Bild links zeigt unsere Golden-Retriever-Hündin Aika, als sie im Jahr 2001 zu uns kam. Meine drei Geschwister und ich sind mit ihr aufgewachsen. Sie lief mit dem Kinderwagen mit, lag neben dem Bett, wenn jemand krank war, und pflegte sogar zu unseren Katzen, Hasen und Hühnern eine harmonische Beziehung. Nun gut, manchmal hat sie sich am Napf des Katers bedient (Fressen war ihre Leidenschaft) und einmal sogar einen ganzen Schokoladenkuchen verputzt, der ebenso wenig für sie bestimmt war. Aber wir verdanken ihr viel.

Vor ein paar Tagen ist Aika gestorben. Wir vermissen sie sehr!

Katharina Hebeis, Wernsdorf, Bayern

* Die Redaktion behält sich Auswahl, Kürzung und redaktionelle Bearbeitung Ihrer Beiträge vor. Mit der Einsendung geben Sie Ihr Einverständnis, Ihren Beitrag in der ZEIT, im Internet (www.zeit.de/zeit-der-leser), in der ZEIT-App, in Sozialen Netzwerken oder in einem ZEIT-der-Leser-Sammelwerk zu veröffentlichen.





nächster Artikel:

Lerncomputer

Das Lernen wird sich dramatisch verändern. Maßgeschneiderte Programme



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





Chancen


[Ressort-Übersicht]





Lerncomputer

Das Lernen wird sich dramatisch verändern. Maßgeschneiderte Programme

VON FRITZ BREITHAUPT (2094 Wörter)



Roboter

Künstliche Intelligenz übernimmt Managementaufgaben

VON SILKE WEBER (1104 Wörter)



Universum

Der Jurist Ulrich Battis über den Schulverweis für AfD-Lehrer

VON LEONIE SEIFERT (336 Wörter)



Professors Praxis

In ausgelassener Stimmung korrigiere ich zu Hause ihre Arbeiten

(50 Wörter)



Work-Love-Balance

Karriere oder Beziehung? In der Rushhour des Lebens wird es ernst

VON RUDI NOVOTNY (258 Wörter)



Mehr als Initiative

Die drei wichtigsten Aufgaben für die deutschen Hochschulen

VON STEFAN HORNBOSTEL (639 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





SPEZIAL MBA, MANAGEMENT & WEITERBILDUNG


Ein Lehrer für mich allein


Das Lernen wird sich dramatisch verändern. Maßgeschneiderte Computerprogramme ersetzen den herkömmlichen Unterricht. Großartig, oder?


VON FRITZ BREITHAUPT (2094 Wörter)



Wird uns demnächst künstliche Intelligenz sagen, wann wir uns schlau machen müssen?





www.zeit.de/audio



Wie wäre es mit Mathe? Ich sehe an deinem Blick und an deinem Blutdruck, dass du gerade sehr fokussiert bist.

Die letzte Aufgabe war aber so hart!

Trotzdem geben wir nicht auf. Ich zeige dir ein Video dazu. Die meisten User mit ähnlichen Lerneigenschaften wie du konnten es danach lösen.

Okay, was bekomme ich, wenn ich es löse?

Wenn du das Problem in 17 Minuten meisterst, steigst du eine Kategorie auf.

Das ist nicht Science-Fiction. Das ist Deutschland 2036. In spätestens zwanzig Jahren wird Bildung so ablaufen – der Einzelne im Gespräch mit seinem virtuellen Lehrer. Der ist eine App, die Zugriff auf gewaltige Datenmengen hat. Vielleicht hat er ein Gesicht, das einen von intelligenten Oberflächen aus anschaut. Der virtuelle Lehrer straft nicht, wenn ein Schüler nicht genügend lernt. Er regt an. Wenn sein Schüler gerade nicht kann oder will, stellt der Lehrer sich ab. 2036 werden Eltern schon für ihre fünf Jahre alten Kinder einen virtuellen Lehrer abonnieren. Die Stimme des Computers wird uns durchs Leben begleiten. Vom Kindergarten über Schule und Universität bis zur beruflichen Weiterbildung. Das Computerprogramm erkennt, was sein Schüler schon kann, wo er Nachholbedarf hat, wie er zum Lernen gekitzelt wird. Wir werden uns als der lernende Mensch neu erfinden. Dabei wird der zu bewältigende Stoff vollkommen auf den Einzelnen zugeschnitten sein.



Ein diabolischer maschinengesteuerter Lernterror, der uns keine ruhige Sekunde gönnt, werden die einen sagen. Die Erlösung von der alten Gleichmacherei, die anderen. Wer hat recht?

Ich glaube: Die Individualerziehung wird den größten Fortschritt in der Bildung seit 250 Jahren bringen – ironischerweise aber auch gleichzeitig einen Rückschritt bedeuten. Warum, dazu später mehr.

Jörg Dräger und Ralph Müller-Eiselt haben an dieser Stelle die sogenannten Moocs als größte Revolution seit 500 Jahren gefeiert (ZEIT Nr. 39/15). Sicher, diese Massive Open Online Courses machen die Bildung weltweit gerechter – jetzt kann jeder eine Harvard-Vorlesung hören und nicht nur eine kleine Elite. Doch die frei zugänglichen Onlinekurse sind oft nichts anderes als schlecht abgefilmte Vorlesungen, also ein Seminarraum mit unbegrenzt vielen Plätzen. Jeder bekommt Einheitskost und wird am Ende mit einem Ankreuztest oder gar einer vom Computer bewerteten Klausur entlassen. Im Zweifelsfall sind Universitätskurse im heruntergekommenen Vorlesungssaal besser – dort redet man mit seinen Mitstudenten, manchmal auch mit seinem Professor. Bislang ist der Einzug der Digitalisierung in Bildung und Weiterbildung also nur ein Revolutiönchen.

Die Individualerziehung dagegen wird alles verändern – die Komponenten dieser technisierten Lernrevolution existieren bereits. Computer verstehen mittels Spracherkennung bereits nach wenigen Minuten verschiedene Sprecher, in den meisten großen Technologiefirmen haben die Mitarbeiter schon persönliche Assistenten mit künstlicher Intelligenz. Und die Algorithmen hinter Programmen von Amazon, Spotify oder Pandora werten die Vorlieben ihrer Nutzer mit raffinierten Mustererkennungen aus, um ihnen Passendes zu liefern. Was fehlt, ist, dass diese Komponenten für die Bildung zusammengebracht werden.

Zuerst müssten Zigtausende von Lehrern und Schülern, Professoren und Studenten Lerndialoge aufnehmen. Dialoge, die ja zu Millionen täglich stattfinden. Diese »menschlichen« Dialogelemente können dann maschinell verglichen und nach ihrem Erfolg bewertet werden. Zu den Kriterien gehört etwa, dass sich der Lernende später an die Antworten erinnert, dass er den Dialog lange fortführt, er komplexe Vokabeln benutzt und den Dialog als hilfreich bewertet.

Die Revolution liegt in der Mischung aus Algorithmen und computerisierter Spracherkennung. Die meisten von uns kennen dies unter dem Namen Siri (Speech Interpretation and Recognition Interface), also die Computerstimme, die sich etwa auf dem iPhone an den Nutzer wendet. Um diese Stimme als intelligenten persönlichen Assistenten für die Bildung anzuwenden, fehlt nur noch der große Freilandversuch, in dem das System sich selbst verbessern kann.

Dazu muss es große Datenmengen sammeln und seine Strategien durch Algorithmen verfeinern. Das Computersystem kann jede Frage-Antwort-Situation und jede Wenn-dann-Konstellation speichern und zugleich bewerten, wie schnell und unter welchen Umständen sie zu den gewünschten Lernerfolgen führt. Dabei vergibt der Computer nicht einfach Noten wie ein Schulmeister des 20. Jahrhunderts, sondern erkennt individuelle Lern- und Motivationsmuster; gleichzeitig speichert das System die Daten aller Nutzer, es erkennt Parallelen zwischen Kira in Indianapolis und Jonathan in Berlin, zwischen dem 19-jährigen Studieneinsteiger in Dakar und dem 42-jährigen Executive-MBA-Anwärter in Mannheim. Paradoxerweise ermöglicht die Masse der Daten die stärkste Form der Individualisierung. Jeder wird seinen eigenen Lehrer haben, mit dem er im fortschreitenden Dialog lernt.

Es wird in diesem System keine klassischen Kurse geben, die einfach abgespielt werden. Zu jeder Zeit kann der Dialog auch Wissen aus anderen Gebieten aufnehmen, das aktive Vokabular des Lernenden erhöhen oder Gedächtnisübungen machen, während zugleich etwa eine mathematische Aufgabe Thema ist. Wer gerade keine Lust hat, Vokabeln zu lernen, wessen Gehirn aber signalisiert, Spaß an Gruppenarbeit zu haben, für den hat das Programm die richtige Lösung. Die Lerner müssen ihrem Lehrer nicht vormachen, sie interessierten sich für etwas. Sie können es nicht mal. Große Offenheit kehrt ins Bildungssystem ein.

Du übernimmst schon im Juli die Niederlassung in Shanghai. Wir haben nicht mehr viel Zeit. Du hast die Wahl. Wir gehen draußen spazieren und wiederholen dabei chinesische Vokabeln, oder wir machen Gruppenarbeit.

Gruppenarbeit.

Eine Kollegin aus der Niederlassung in Bangalore, die im September nach Peking wechselt, hat auch gerade Lust auf Gruppenarbeit. Kann ich euch beide dafür begeistern, eine Fallstudie im strategischen Marketing zu lösen?

Diese begleitende und antreibende Stimme wird die Art, wie wir lernen, mehr verändern als Whiteboards im Klassenzimmer und Onlinevorlesungen. Menschen sind dialogische Wesen, kaum ein Ritual ist so grundlegend wie das von Frage und Antwort. Wir reden uns klug. Ein Mooc aber schweigt. Die Onlinefortbildungen globaler Konzerne können nur mit größtem Aufwand Menschen in München und Shanghai in virtuellen Dialogen verbinden. Die individuelle Bildung dagegen funktioniert zunächst wie ein Besuch in der Bar, wenn man beim Barkeeper selbst etwas bestellt und sich dann mit ihm entspannt unterhalten kann. Wobei der Computer zugleich alle Faktoren des Fortschreitens auswertet.

Konkret sieht das etwa so aus: Laras Lernhistorie zeigt, dass sie Vokabeln am besten behält, wenn sie sie beim Spazierengehen lernt. Kira arbeitet intensiv bei Experimenten mit offenem Ausgang, Noah hat beim Streiten die meisten Ideen. In vielen Fällen wird es sich um subtilere, weniger bekannte Lernfaktoren drehen, die von der Technik erfasst werden: Läuft Musik im Hintergrund? Wie oft wurde ein Problem wiederholt?

Jonathan Plucker von der Johns Hopkins University, weltweit einer der führenden Experten zu Kreativität und Bildung, definiert das Grundprinzip der Individualerziehung als das Schaffen »einer Situation, in der jeder Student gemäß seinen Fähigkeiten, seinen bisherigen Leistungen und – zu einem gewissen Maße – seinen Interessen angemessen herausgefordert wird.« Selbst der beste Klassenlehrer, Sprachtutor oder Coach, gesegnet mit Empathie, pädagogischem Eros und Interesse an seinem Schüler, wird nicht so individuell fördern können wie der Computer.

Wie anders ist das im Vergleich zu Bildung und Weiterbildung heute! Statt am Einzelnen orientieren sich unsere Schulen mit ihrem Großgruppenunterricht in der Regel am untersten und mittleren Drittel. Was kann ein Lehrer auch mit den in seinem Fach besonders begabten Kindern machen? Je mehr Zeit er mit den schnell Lernenden verbringt, desto größer wird die Kluft nach unten. Also heißt es: warten und auf der Stelle treten. Das ist so motivierend, als würde man beim Fußball den besten Torjäger für das nächste Spiel sperren, damit auch die anderen mal glänzen können.

Und so lautet die zentrale Assoziation, die viele Kinder mit der Schule verbinden: Langweile.

Der seltsame frontale Gruppenunterricht, der für ein Vierteljahrtausend den Unterricht dominiert hat, erscheint aus dieser Perspektive als historische Verirrung. Man wird sich 2036 mit Kopfschütteln an die jetzigen Zustände zurückerinnern.

Natürlich: Es gibt auch einiges am Kollektivklassenzimmer, was es zu verteidigen gilt. Dazu gehört, dass wir dort mit Menschen unterschiedlichster Herkunft zusammenkommen und eine Gemeinschaft werden. Jonathan Plucker sieht darin einen zentralen Zusammenhang von Erziehung und Demokratie. Mitmenschen und Mitlernende sind ein guter Ansporn zum Lernen, sei es, dass wir Freude am Mitteilen unserer Einsichten haben, sei es, dass wir in produktiver Konkurrenz stehen, oder sei es, dass wir Erwartungsdruck von Mitmenschen brauchen. Bei einem Computer durchzufallen ist etwas anderes, als unsere Mitschüler zu enttäuschen. Doch diese Gründe genügen nicht, um eine fehlerhafte Unterrichtsform zu legitimieren. Die Frage wird nicht sein, wie man den virtuellen Lehrer in den Unterricht integriert. Die Frage wird sein, wie man im Zeitalter der individuellen Lehrer weiterhin die unterschiedlichsten Menschen in produktiver Gruppenarbeit zusammenbringen kann.

Das könnte in Zukunft die Aufgabe der menschlichen Lehrer sein. Sie koordinieren Gruppen, fördern die emotionale Entwicklung, besprechen die Erfolge mit dem Lernenden. Aus dem klassischen Lehrer wird ein Partner im Lerngeschäft, wie der Coach in der Supervision.

Anders als die Lehrer in der jetzigen Schule wird man seine Computerstimme nicht mit dem Abitur oder Bachelor hinter sich lassen. Lernen ist nicht mehr Sache eines Lebensabschnitts. Was jetzt als Umschulung noch eher ein Manko ist, wird als fortwährende Weiterschulung die Norm sein. Es werden nicht nur Lehrer sich zusätzliche Fächer aneignen, Sozialarbeiter Arabisch lernen und Selbstständige das Programmieren, vielmehr werden alle dauernd etwas lernen und sich verändern. Im Arbeitsmarkt rückt man in Positionen auf, sobald man bestimmte Fähigkeiten erworben hat, egal wie alt man ist. Kurz: Die Revolution der lebenslangen Bildung sind wir selbst. Der Homo discens, der fortwährend lernende Mensch, wird Wirklichkeit.

Hallo, Lehrer, ich bin jetzt 45 und soll auf E3 aufrücken. Ich brauche noch schnell ein paar Managementskills.

Dich gibt es noch, Herr Chefingenieur – Ebene 3! Da ist es ja nicht mehr weit bis zum Vorstand. Woran dachten der Herr denn?

Manchmal beschleicht mich die Angst, dass nicht gemacht wird, was ich anordne. Daher dachte ich: Mitarbeiterführung, Durchsetzungsstrategien und Rhetorik.

Okay, jetzt lachen wir beide, und dann sage ich dir, was du wirklich brauchst. Nämlich Empathie. Und ein paar Lektionen im guten Zuhören.

Jeder bekommt und schafft sich seinen Daimonion. Manche werden ihren Lehrer Mephistopheles nennen, andere mögen sich für Yoda oder Severus Snape entscheiden. Es gibt Vorläufer. Sie nannten sich Hofmeister oder Gouvernante. Mit der Individualerziehung der Zukunft kehren wir zu ihnen zurück. Der Hofmeister war der Erzieher der Kinder der Wohlhabenden, zunächst der Adligen, dann auch der reichen Mittelschicht. Viele unserer Dichter und Denker haben sich, frisch entlassen von der Universität, für eine Weile als Hofmeister verdungen, darunter Kant, Hölderlin und J. M. R. Lenz. Das Ideal des Hofmeisters und der Erziehung im Allgemeinen hat Jean-Jacques Rousseau vor einem Vierteljahrtausend entfaltet. Mit seinem Werk Émile, ou De l’éducation (1762) hat er die moderne philosophische Auseinandersetzung mit der Erziehung eingeläutet. Rousseau ließ seinen imaginären Erzieher Jean-Jacques einen ebenso imaginären Schüler Émile großziehen. Komplexe Situationen wurden von diesem Jean-Jacques geschaffen, die einzig dem Zweck dienten, dass Émile für sich eine eigene Lehre zieht. Rousseaus Denken zielt dabei darauf, dem kindlichen Narzissmus einen Weg zum sozialen Denken zu bahnen. Für Rousseau war diese radikale Individualerziehung noch ein Gedankenexperiment, zunächst wurde sein Buch sogar öffentlich verbrannt. Doch nun ist die Zeit für seinen Jean-Jacques gekommen.

Vielen werden sich die Nackenhaare sträuben: Mein persönlicher Lehrer und vielleicht primärer Gesprächspartner ein Computer? Wird diese Stimme des Computers unser neues Über-Ich?

Natürlich besteht die Gefahr, dass die computergesteuerte Erziehung eine asoziale Einkapselung bewirkt, sofern kein Ausgleich geschaffen wird. Schon jetzt gibt es Anzeichen, dass die derzeitige Jugend in den USA weniger Empathie entwickelt als vorangegangene Generationen, dass sie narzisstischer veranlagt ist und der Umgang mit den neuen Medien eine Rolle in dieser Entwicklung spielt.

Die Psychologin Sara Konrath hat zahlreiche Persönlichkeitstests der letzten Jahrzehnte ausgewertet und eine 40-prozentige Verminderung von Empathie bei den derzeitigen Studenten im Vergleich zu denen von 1980 bis 1990 registriert. Dieser Trend könnte durch die computerisierte individualisierte Erziehung verstärkt werden.

Aber: Diese Daten muss man mit Vorsicht interpretieren. Denn der virtuelle Lehrer ist kein Computerspiel, das in den Narzissmus führt. Vielmehr ist er Medium des Lernens und als solches ein Mittler zu unseren Mitmenschen.

Eine zweite Sorge: der Datenschutz. Netzwerke, die immer mehr Daten über jeden Einzelnen ansammeln, werden nicht nur europäischen Datenschützern Kopfweh bereiten. Denn hier geht es nicht nur um die Frage, was mit den angesammelten Daten gemacht wird. Sondern auch darum, wie uns die Computer steuern und von welchen Erziehungszielen sie geleitet werden.

Dies sind politisch brisante Fragen für jede Demokratie. Wir dürfen uns fragen, welche Maximen vorgegeben werden: etwa einseitige Spezialisierung, der Wirtschaft förderliches Lernen, soziales Lernen oder Glücksmaximierung. Wenn Leistungsmaximierung zur alleinigen Zielvorgabe wird, können so auch hochbegabte Psychopathen ausgebildet werden. Glücksmaximierung dagegen ist nicht immer produktiv, einseitige Förderung der Talente führt zu Unterforderung und Verdummung in anderen Gebieten. Die radikale Individualerziehung wird sich in dem Moment durchgesetzt haben, wenn die Lernenden selbst ihre Ziele vorgeben.

Jean-Jacques, Siri oder Mephistopheles werden zuhören.



Illustrationen: Sébastien Thibault für DIE ZEIT; Foto: privat





nächster Artikel:

Roboter

Künstliche Intelligenz übernimmt Managementaufgaben



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





SPEZIAL MBA, MANAGEMENT & WEITERBILDUNG


Mach das so, sagt der Roboter


Computerprogramme übernehmen die Aufgaben von Managern. Was bedeutet das für die Arbeitswelt?


VON SILKE WEBER (1104 Wörter)



Wenn der Ladekreisel des Computers aufdreht, wird der Mensch gleich mitgedreht





Der Roboter muss den Anweisungen des Menschen folgen. So lautete eines der Robotergesetze des berühmten Science-Fiction-Autors Isaac Asimov. Diese »Grundregeln des Roboterdienstes« fasste Asimov, Dozent und Doktor der Biochemie, 1942 in seiner Erzählung Runaround zusammen. Seine Gesetze dienten vielen Roboterentwicklern tatsächlich als Leitfaden. Bis jetzt.





Denn neuerdings setzt der japanische Elektrotechnikkonzern Hitachi Roboter als Vorgesetzte ein. Um acht Prozent stieg die Produktivität in den Warenlagern, seit künstliche Intelligenz dort die Arbeitsabläufe von Angestellten analysiert und diesen Anweisungen gibt, damit sie noch effizienter werden.

Hitachi ist damit nicht alleine. Auch bei Amazon bekommen die Lagerarbeiter ihre Aufträge auf ein Tablet, das sie zugleich auf der kürzesten Route zum richtigen Regal führt. Die Liste ließe sich beliebig fortsetzen: Autopiloten steuern Flugzeuge. Aufträge an der Börse werden durch Handelsprogramme abgewickelt. Und die Entscheidung, ob die Rechnung durch die Haftpflichtversicherung erstattet wird, hängt von der Empfehlung eines Computers ab.



Die Erfindung von immer klügeren Computerprogrammen und immer geschickteren Automaten verändert die Arbeitswelt radikal. Experten sprechen bereits von einer neuen industriellen Revolution. Es wäre die vierte nach den Umwälzungen durch die Dampfmaschine, die Massenproduktion und die Elektronik. Diesmal ist es die Robotik, die nichts unverändert lässt.

Laut einer in der vergangenen Woche veröffentlichten Studie mit dem Titel Die Zukunft der Jobs rechnet das Weltwirtschaftsforum damit, dass in den 15 wichtigsten Industrie- und Schwellenländern bis zum Jahr 2020 rund 5,1 Millionen Menschen ihren Arbeitsplatz durch moderne Technologien verlieren werden.

Der US-amerikanische Außenminister Thomas Perez bezweifelt zwar, dass es so schlimm kommen wird (ZEIT Nr. 4/16). Analysten der IT-Marktforschungsfirma Gartner schätzen allerdings, dass bis 2018 weltweit über drei Millionen Mitarbeiter einen Roboter als Chef haben.

»Bitte stellen Sie sich jetzt keinen Roboter mit Schlips und Anzug hinter einem Schreibtisch vor«, sagt Gartner-Analyst Stephen Prentice. Doch sicher sei, dass Roboter in Zukunft nicht mehr nur mechanische Aufgaben wie in den Fertigungsstraßen der Automobilindustrie übernähmen, sondern verstärkt Arbeitsabläufe koordinierten, planten, managten – und eben Anweisungen gäben. »Das wird vor allem das mittlere Management betreffen«, so Prentice’ Prognose, »diejenigen, die sich mit administrativen Routinearbeiten befassen.«

Zumindest die Furcht vor dem Wandel ist bei den Betroffenen schon angekommen. Das zeigt eine Studie des Beratungsunternehmens Accenture. Die Hälfte der Führungskräfte der Elektronik- und Hightechindustrie sorgen sich, dass Roboter bald ihre Positionen übernehmen könnten, dicht gefolgt von Bankmanagern (49 Prozent), den Chefs der Luftfahrtbranche (42 Prozent) und des Einzelhandels (41 Prozent). Alles Branchen, in denen die Prozesse schon heute teils automatisiert ablaufen.

Die Studie stellt auch fest, dass Manager viel Zeit mit Arbeiten verbringen, die Maschinen deutlich schneller für sie erledigen könnten. Mehr als acht von zehn Führungskräften wenden demnach einen großen Teil ihrer Zeit für Planung und Koordinierung auf. Dem stimmen Experten zu. Eberhard Hübbe, Partner beim Beratungsunternehmen Götzpartners, beschäftigt sich seit 20 Jahren mit Managern und ihren Tätigkeiten. Hübbe meint: »Planen, steuern, kontrollieren, diese Managementaufgaben können im Endeffekt von einem Roboter erledigt werden. Meine Hypothese wäre sogar: bis zu 100 Prozent davon.«



Und das müsste nicht schlecht sein. Vor eineinhalb Jahren sorgte eine Studie des Massachusetts Institute of Technology (MIT) in Cambridge für Furore. Danach ließen sich Menschen sogar lieber von Robotern anweisen. Für die Studie arbeiteten jeweils zwei Menschen mit einem Roboter zusammen. In den Teams gab einmal einer der Menschen die Anweisungen, einmal der Roboter. Die Überraschung: Die Arbeiter waren nicht nur produktiver, wenn ihnen ein Roboter Befehle erteilte. Sie waren auch noch zufriedener. Und sie sagten sogar, sie hätten das Gefühl gehabt, der Roboter habe sie besser verstanden.

»Menschen sind sehr schlecht darin, objektive Entscheidungen zu treffen«, bestätigt Gartner-Analyst Stephen Prentice. »Roboter sind darin aber sehr gut.« Sie seien emotionsloser, genauer und faktenbasierter. Das glaubt auch Berater Eberhard Hübbe. »Roboter sind unvoreingenommen, was Herkunft, Alter, Geschlecht angeht. Am Ende kann man sagen, sie treffen ihre Entscheidungen gegenüber Mitarbeitern fairer.«

Man könnte auch sagen: Sie kalkulieren ihre Entscheidungen besser.

Dank schlauer Algorithmen ziehen Computer selbstständig aus riesigen Datenbergen Rückschlüsse. Deep Learning nennen Forscher die Technik, bei der Computer in Massen unsortierter Daten Muster erkennen. IBMs Supercomputer Watson gewann so schon vor fünf Jahren in der US-Quizshow Jeopardy gegen zwei menschliche Kandidaten. Eberhard Hübbe sieht noch viele weitere Möglichkeiten. »In Zukunft könnte aber auch die Projekt- und Ressourcenplanung großer Infrastrukturvorhaben wie der Berliner Flughafen oder Stuttgart 21 an Maschinen ausgelagert werden.« Der Grund: »Sie verfügen über eine bessere Planungsleistung als menschliche Gehirne.«

Wenn Roboter besser planen als Manager, Planung aber einen Großteil der Arbeit von Managern ausmacht, dann stellt sich die Frage, ob Manager noch gebraucht werden.

Sind die Befürchtungen der Führungskräfte aus der Accenture-Studie also berechtigt? Das wäre neu. Bisher waren eher die niedrigschwelligen Jobs von der Automatisierung betroffen. Managerberufe kannten dagegen nur eines: Wachstum – besonders schnell in den Jahren von 1980 bis 2010. Und nun?

»Wenn menschliche Führungskräfte von Routineaufgaben der Ablaufplanung entlastet werden, muss sie das nicht unbedingt abwerten. Denn dann können sie sich verstärkt den strategischen Fragen zuwenden – und das ist sogar mit einer Aufwertung verbunden«, sagt Professor Joachim Möller. Er ist Leiter des Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der Bundesagentur für Arbeit. »Der technische Fortschritt hat uns bei vielen anstrengenden und verschleißenden Tätigkeiten große Entlastungen gebracht und den gesellschaftlichen Wohlstand gemehrt«, so Möller. Sicher fielen in der Geschichte der Automatisierung Arbeitsplätze weg, aber es entstanden gleichzeitig auch immer neue Jobs.

»Was im Kern übrig bleibt«, sagt der Berater Eberhard Hübbe, »ist das Thema Leadership. Wie bringe ich Menschen dazu, sich einer Firma zugehörig zu fühlen?« Manager müssten stärker Beziehungen aufbauen, das könnten Maschinen nicht bewerkstelligen. In Zukunft würde nicht der Klügste für eine Position ausgewählt oder jener, der am besten funktioniere. »Sondern einer, der motivieren kann, Mitarbeitern das Gefühl gibt, dass sie wichtig sind«, sagt Hübbe. Sozialkompetenz statt fachlicher Intelligenz.

Sicher sind demnach Jobs, die von der zwischenmenschlichen Beziehung leben. Maschinen sind schon heute in der Lage, Operationen durchzuführen. IBMs digitales Superhirn Watson zum Beispiel empfiehlt Ärzten einer New Yorker Krebsklinik sogar Therapien. Das kann der Computer, weil die Mediziner ihn mit medizinischen Studien, Behandlungsempfehlungen, Symptombeschreibungen und Notizen von Ärzten und Krankenschwestern gefüttert haben. Aber deswegen kann der Computer noch lange nicht Oberarzt werden. Dessen Kontakt zu den Patienten bleibt unersetzbar.

Der Manager der Zukunft ist eher ein Persönlichkeitscoach. Das bedeutet, er muss raus aus dem Büro. Das Verstecken hinter Excel-Tabellen und wichtiger Planung ist zu Ende. Auch Anweisungen per Mail geben kann der Computer besser. Was er nicht kann, ist, mit dem Mitarbeiter reden, ihm zuhören und ihn im Zweifel auch unterstützen. Klingt nach einer Arbeitsteilung, die sogar dem Science-Fiction-Autor Asimov gefallen hätte.

Illustration: Sébastien Thibault für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Universum

Der Jurist Ulrich Battis über den Schulverweis für AfD-Lehrer



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





UNIVERSUM


»Das wird ein schwieriger Weg«


Der Jurist Ulrich Battis über den Schulverweis für AfD-Lehrer


VON LEONIE SEIFERT (336 Wörter)





DIE ZEIT: Bevor der Thüringer AfD-Chef Björn Höcke im Landtag saß, arbeitete er als Lehrer in Hessen. Der dortige CDU-Kultusminister Alexander Lorz will nun verhindern, dass Höcke je wieder zurück in den Schuldienst kommt. Grund dafür sind dessen rassistische Äußerungen.



Ulrich Battis: Ich war sehr überrascht, als ich davon gehört habe. Alexander Lorz will rechtlich prüfen lassen, ob es möglich ist, Björn Höcke zu entlassen. Ich glaube nicht, dass es so weit kommt. Höcke ist Beamter, den können Sie nur entlassen, wenn ein Disziplinargericht das entschieden hat.

ZEIT: Und wann könnte man gegen Höcke ein Disziplinarverfahren einleiten?

Battis: Man müsste ihm nachweisen, dass er gegen die Verfassungstreuepflicht verstoßen hat. Das wäre zum Beispiel der Fall, wenn er im Dienst oder außerhalb zur Revolution aufgerufen hätte.

ZEIT: Hat denn schon mal ein Beamter wegen seiner Äußerungen den Job verloren?

Battis: Vor Jahren entschied das Bundesverfassungsgericht, dass eine Lehrerin wegen ihrer DKP-Mitgliedschaft aus dem Dienst entfernt werden könnte. Aber der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte sagte: Das geht nicht, da es im öffentlichen Dienst zu ihrem freien Status gehört, dass sie in der DKP sein kann. Soll heißen: Das wird ein schwieriger Weg, selbst wenn man Höcke nur in eine Schulbehörde versetzen wollte.

ZEIT: An der Hochschule für Gestaltung in Karlsruhe fordern Studenten, dass der Philosophiedozent Marc Jongen abgesetzt wird. Er ist der stellvertretende Sprecher der AfD in Baden-Württemberg. Ist es an der Uni leichter, jemanden abzusetzen, als in einer Schule?

Battis: Im Gegenteil. Bei Lehrern kann man etwas machen, wenn der Schulfriede beeinträchtigt ist. Einen Uni-Frieden gibt es nicht. Hochschullehrer werden zwar nicht von der Verfassungstreue befreit, aber sie haben mehr Meinungsfreiheit.

ZEIT: Und wie sieht es in der Privatwirtschaft aus?

Battis: In Unternehmen kann AfD-Anhängern einfach gekündigt werden. Aber die wären ja dumm, wenn sie ihre Mitgliedschaft zum Thema machen würden.

Ulrich Battis ist Verwaltungsrechtler und war Professor an der HU Berlin Das Gespräch führte Leonie Seifert





nächster Artikel:

Professors Praxis

In ausgelassener Stimmung korrigiere ich zu Hause ihre Arbeiten



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Professors Praxis


Ich glaube manchmal, die Studenten ahnen gar nicht, in was für einer ausgelassenen Stimmung ich zu Hause ihre Arbeiten korrigiere


(50 Wörter)





Stephan Porombka, 48, ist Professor für Texttheorie an der UdK Berlin. Jede Woche weist er den Lieblingsobjekten des Bildungsbürgertums neue Aufgaben zu. Mehr unter www.zeit.de/porombka Foto: privat





nächster Artikel:

Work-Love-Balance

Karriere oder Beziehung? In der Rushhour des Lebens wird es ernst



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Ich war auf Heimaturlaub


Karriere oder Beziehung? In der Rushhour des Lebens wird es ernst. RUDI NOVOTNY kriegt das zu spüren


VON RUDI NOVOTNY (258 Wörter)





Ich mache Urlaub. Dort, wo ich aufgewachsen bin. Heimaturlaub. So nennt das die Kollegin. Sie ruft: »Freunde treffen! Sich von Mama verwöhnen lassen!« Die Kollegin strahlt. Sie mag Heimaturlaub. »Und deine Ecke ist auch noch schön.«

Die Ecke ist wirklich schön. Ein Städtchen, mit Straßen aus Kopfsteinpflaster, Gaststätten mit Fachwerk. Als ich noch ein Kind war, war diese Ecke meine Welt. Ich lernte sie an der Hand meiner Mutter kennen. Ich lernte, dass meine Mutter nicht dazugehört. Niemand sah ihr das an. Jeder hörte ihr das an. Jeder, außer mir, der mit diesem Akzent aufgewachsen war. Ich hörte es von der Bibliothekarin, die fragte, ob meine Mutter jemanden habe, der mir vorlesen könne. Von dem Arzt, der meine Mutter fragte, ob sie Putzfrau sei. Anfangs erklärte meine Mutter, woher sie kam. Später machte sie Witze. Noch später sagte sie nichts mehr.

Vor ein paar Wochen schlenderte ich mit dem Menschen, der mir viel bedeutet, über Straßen aus Kopfsteinpflaster, vorbei an Gaststätten mit Fachwerk und an Menschen, die ihre Ecke für eine eigene Welt hielten. Man hörte es an ihren Sprechchören, las es auf ihren Plakaten und sah es an ihren Kreuzen und Fahnen und Fackeln. Ich wollte ihnen sagen, dass ich nicht dazugehöre, doch die Hand, die mich hielt, zog mich fort.

In meinem Urlaub lief ich der Bibliothekarin über den Weg. Sie sagte, aus mir sei was geworden.

Meine Heimat ist keine Ecke. Meine Heimat ist eine Hand.





nächster Artikel:

Mehr als Initiative

Die drei wichtigsten Aufgaben für die deutschen Hochschulen



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





SPEZIAL MBA, MANAGEMENT & WEITERBILDUNG


Eine exzellente Initiative ist nicht genug


Die drei wichtigsten Aufgaben für die deutschen Hochschulen beschreibt der Soziologe STEFAN HORNBOSTEL


VON STEFAN HORNBOSTEL (639 Wörter)



Ja nicht auf den Lorbeeren ausruhen!





Im Kern verrottet, international nicht konkurrenzfähig und unzureichend für die Ausbildung von akademisch gebildeten Fachkräften. So lauteten am Ende des letzten Jahrtausends die Diagnosen über das deutsche Hochschulsystem. Die wissenschaftspolitische Antwort darauf war kein neuer Masterplan, sondern mehr Wettbewerb, mehr Autonomie – und zuletzt auch mehr Geld. Die kräftige Steigerung der Bundesmittel seit 2007 schlug sich in diversen Förderpakten nieder, darunter die Exzellenzinitiative.



Über ihren Fortgang wird nun nach Vorlage des Evaluierungsberichts der Imboden-Kommission mit Verve gestritten werden. Als großer Erfolg gefeiert wird die Exzellenzinitiative indes schon lange. Sie gilt als wichtigstes Instrument, um die deutsche Spitzenforschung voranzubringen und international sichtbar zu machen. Und das nicht zu Unrecht.

Die internationale Position der deutschen Wissenschaft in der Spitzenforschung hat sich seit Anfang des Jahrtausends kontinuierlich verbessert. Die Exzellenzinitiative hat diesen Trend zwar nicht verursacht, aber deutlich beschleunigt. Insofern hängt von diesem Wettbewerb und der Frage, wie die vorgesehenen 4,6 Milliarden Euro in den nächsten zehn Jahren verteilt werden, die Zukunft des deutschen Wissenschaftssystems nicht allein ab. Die größten Aufgaben liegen in anderen Bereichen.

Von der Konkurrenz lernen

So erfreulich die Entwicklung des deutschen Wissenschaftssystems und die Verbesserung seiner internationalen Reputation ist, so sehr muss man betonen, dass die Konkurrenz nicht schläft. Deutschlands Anteil an den weltweit produzierten und international viel zitierten wissenschaftlichen Arbeiten ist während der Exzellenzinitiative sogar leicht gesunken. Das liegt vor allem daran, dass China zur zweitgrößten Wissenschaftsnation aufgerückt ist. Aber auch daran, dass zum Beispiel die Schweiz, die Niederlande oder Großbritannien ihren Anteil an international viel zitierten Publikationen schneller und auf ein höheres Niveau steigern konnten. Wie also kann es gelingen, den positiven Trend zu verstetigen?



Die Exzellenzinitiative hat – entgegen vieler Befürchtungen oder Hoffnungen – die Kluft innerhalb des Hochschulsystems nicht dramatisch verändert. Die leistungsstarken Hochschulen waren mit und ohne Exzellenzinitiative in den Top-Positionen der verschieden Rankings.

Die Niederlande zeigen aber, dass es gelingen kann, in einem leistungsmäßig wenig differenzierten System alle Hochschulen auf einem ähnlichen und hohen Niveau zu halten. Dort, wie auch in Großbritannien, lautet das Rezept: eine starke interne Wettbewerbskultur mit entsprechenden Berufungs- und Förderpolitiken innerhalb der Hochschulen und vielfältige Kooperationsbeziehungen außerhalb.

Weniger Wettbewerb wagen

Die deutsche Lösung des 21. Jahrhunderts – mehr Wettbewerb – hat dem deutschen Wissenschaftssystem gutgetan. Inzwischen wird etwa die Hälfte der Mittel für Forschung und Entwicklung auf diese Weise eingeworben. Aber das Rennen um Fördermittel hat seinen Preis. Der Aufwand für Anträge ist hoch, das Begutachtungssystem stößt an seine Grenzen. Neben Förderanträgen müssen Manuskripte begutachtet, Evaluationen und Akkreditierungen organisiert werden. Die Qualität der Forschung gerät so in Bedrängnis. Manchmal weniger Wettbewerb wagen, längere Förderphasen und unbürokratische Kleinförderung – das sind die Aufgaben der Zukunft.

Humboldts Grenzen testen

Der Humboldt-Mythos bedarf einer kritischen Revision. Denn die Architektur des Hochschul- und Forschungssystems ist ins Wanken geraten. Auf der einen Seite dringen die Fachhochschulen tief in das berufliche Bildungssystem ein, auf der anderen Seite positionieren sich die Fachhochschulen in der Forschung und Nachwuchsqualifizierung, wie die Diskussion um das Promotionsrecht zeigt. Die Universitäten werden mit den Bachelorstudiengängen zu potenziellen Konkurrenten oder auch Partnern der Fachhochschulen und kooperieren auf der anderen Seite immer stärker mit den außeruniversitären Forschungseinrichtungen. Die alte Aufgabenteilung zwischen Fachhochschulen, Universitäten und außeruniversitären Forschungseinrichtungen wird undeutlicher.

Verliert das deutsche System dadurch, oder gewinnt es? Die Entwicklung scheint zumindest nicht aufzuhalten zu sein. Das wirft Fragen auf, ob über alte Gewohnheiten nicht neu nachgedacht werden müsste: etwa, ob das Promotionsrecht an den Nachweis von Forschungsleistungen gebunden werden sollte. Die Noteninflation in manchen Fächern stimmt nachdenklich. Macht es nicht Sinn, wie in Großbritannien einen Teil der Forschungsförderung an den Nachweis entsprechender Leistungsfähigkeit zu binden?

Wenn die Trennung von Fachhochschulen und Universitäten auf Dauer nicht zu halten ist, müssten in allen Einrichtungen die Aufgaben des akademischen Personals stärker differenziert werden – zwischen Forschung und Lehre.



Foto: Lara Ortega





nächster Artikel:

Im Einsatz

Unterwegs mit einer Stadtteilpolizistin in Hamburg



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





Kinderzeit


[Ressort-Übersicht]





Im Einsatz

Unterwegs mit einer Stadtteilpolizistin in Hamburg

VON JOHANNA SCHOENER (911 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





Alles bereit zum Einsatz?


Stadtteilpolizisten sind bei Wind und Wetter zu Fuß unterwegs und brauchen einiges an Ausrüstung. JOHANNA SCHOENER hat eine Hamburger Beamtin einen Tag lang begleitet


VON JOHANNA SCHOENER (911 Wörter)





Bevor Marina Klessny das Polizeikommissariat Nummer 23 verlässt, geht sie zum Waffenraum. Sie hält ihren Ausweis vor ein kleines Gerät am Eingang und tippt einen Zahlencode ein. Eine schwere Tür öffnet sich und gibt den Blick frei auf eine Reihe von Schließfächern, in denen Dienstwaffen liegen. Klessny holt ihre Pistole und lädt sie mit Munition, 15 Schuss. Dabei hält sie die Waffe über eine Kiste, die mit Sand gefüllt ist. Falls sich versehentlich ein Schuss löst, wird die Kugel sicher abgefangen und schießt nicht wild in den Boden. »Mir ist aber beim Laden und Entladen zum Glück noch nie was passiert«, sagt die Polizistin.



Fertig ausgerüstet ist sie, wenn sie am Gürtel nicht nur die Waffe, sondern auch Reservemunition, Handschellen, Pfefferspray und einen kleinen, schweren Schlagstock trägt, der im ersten Moment aussieht wie eine Taschenlampe. Nun noch das Funkgerät an der Jacke befestigen, die Polizeimütze mit dem Hamburger Wappen aufsetzen, und los: Beim Rausgehen schiebt Klessny an einer großen Magnettafel noch rasch ein oranges Schildchen mit ihrem Namen drauf von der Spalte »Im Hause« in die Spalte »Im Gebiet«. Neben diesem Schriftzug ist ein laufendes Menschlein mit Polizeimütze zu sehen.

Das passt gut. Denn Klessny ist fast immer zu Fuß unterwegs: »Die Bürger sollen mich ja sehen und ansprechen können!« Klessny ist eine Stadtteilpolizistin. Ihr Gebiet, das ist der Hamburger Stadtteil Groß Borstel.

Was sie da genau macht? »Alles Mögliche: Ich berate alte Menschen, wie sie sich vor Einbrüchen und Diebstählen schützen können. Ich passe auf, dass Kinder sicher zur Schule kommen. Ich höre mir die Sorgen von Bürgern an. Ich überprüfe Anschriften von verdächtigen Personen, und manchmal nehme ich zusammen mit einem Kollegen jemanden fest.« Klessny spricht sehr schnell, während sie das erklärt. Ihre Kollegen rufen deswegen oft: »Langsam, Marina, wir verstehen dich nicht!« Sie sagt dann: »Ich hab doch nicht so viel Zeit!«

Klessny ist nicht die einzige Polizistin, der es so geht. Die rund 10 000 Beamten und Angestellten der Hamburger Polizei sind so beschäftigt, dass sie mehr als eine Million Überstunden angehäuft haben. Ihre Kollegen in den anderen Bundesländern haben zurzeit ebenfalls besonders viel zu tun. Die Polizeidienststellen sind oft knapp besetzt, und der Nachwuchs fehlt. Außerdem sind die Aufgaben der Polizei vielfältiger geworden. Das liegt unter anderem daran, dass viele Flüchtlinge in Deutschland ankommen. Es gibt Demonstrationen, bei denen Polizisten aufpassen müssen, dass niemandem etwas passiert. Häufig fahren die Beamten auch zu Flüchtlingsunterkünften: entweder weil es in der Enge dort zu Streitereien unter den Bewohnern kommt oder weil sie von Ausländerfeinden bedroht werden.



In Klessnys Gebiet gibt es ein Heim für geflüchtete Kinder und Jugendliche, die ohne ihre Eltern in Deutschland sind. Da schaut sie jetzt vorbei. Sie möchte sich erkundigen, ob alles in Ordnung ist. Gestern war sie schon mal dort, weil ein Junge sich weigerte, zur Schule zu gehen – bis die Polizistin kam, um ein ernstes Wörtchen mit ihm zu reden. »Ich kann das, ich habe selbst zwei Kinder«, sagt die 55-Jährige. Die sind zwar schon erwachsen, aber ihre Standpauke hat trotzdem gewirkt: In der Küche steht heute nur eine Mitarbeiterin und rührt in einem großen Topf. Kein Kind ist da, alle sind in der Schule. »Gut«, sagt Klessny und scherzt noch ein wenig mit der Frau.

Streng und freundlich sein – beides muss eine Stadtteilpolizistin können. Die Menschen im Viertel sollen sie mögen und ihr vertrauen, damit sie sich bei Problemen an sie wenden. Doch wichtig ist auch, dass sie Respekt vor ihr haben.

Den haben sie. Das merkt man sofort, wenn man mit Klessny in den Straßen des Wohngebiets unterwegs ist. Ein Mann stoppt plötzlich in der Mitte der Fahrbahn, weil er bei Rot über die Straße gelaufen ist. »Entschuldigung!«, ruft er. Die Polizistin hält den Zeigefinger hoch: »Das nächste Mal stehen bleiben!« Ein paar Straßen weiter bremst ein Autofahrer ruckartig neben ihr, um ja nicht bei Gelb über die Ampel zu fahren. Sobald die Einwohner Klessny in ihrer dunkelblauen Uniform sehen, verhalten sie sich vorsichtiger. Viele kennen sie, grüßen sie und wechseln ein paar Sätze mit ihr.

Seit elf Jahren ist Marina Klessny als sogenannte bürgernahe Polizistin in diesem Stadtteil unterwegs – meistens allein. Deswegen muss sie besonders aufpassen, dass sie nicht in gefährliche Situationen gerät. Wenn sie über das Funkgerät hört, dass in ihrem Gebiet etwas passiert ist, entscheidet sie, ob sie allein dorthin gehen kann oder ob lieber ein Streifenwagen, der mit zwei Polizisten besetzt ist, kommen soll.

An diesem Tag im Januar ist das nicht nötig. Klessny besucht noch eine ältere Frau, die auf Trickdiebe hereingefallen ist. Zwei Männer haben behauptet, sie wollten die Feuermelder austauschen, und ihr dann Geld gestohlen. Nun erklärt die Polizistin ihr, wie sie vorsichtiger sein kann, damit so etwas nicht noch mal passiert.

Bevor Klessny auf die Wache zurückkehrt, geht sie noch zur Grundschule. Es ist 13 Uhr. Die Kinder stürmen raus in die Kälte. Klessny passt auf, dass alle heil über die Kreuzung kommen. Dabei tritt sie von einem Bein aufs andere. Was sie besonders mag an ihrem Beruf? »Den engen Kontakt mit den Menschen im Stadtteil.« Was sie nicht mag? »Wenn das Wetter schlecht ist«, schließlich ist sie die Hälfte der Arbeitszeit draußen. Bei minus sechs Grad heute fühlen sich ihre Füße an wie Eiszapfen. Ausnahmsweise freut sie sich, dass jetzt im warmen Büro noch Papierkram auf sie wartet.

Fotos: Paula Markert für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Leserbriefe

Meinungen zur ZEIT; Ausgabe Nr. 3



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT der Leser


[Ressort-Übersicht]





Leserbriefe

Meinungen zur ZEIT; Ausgabe Nr. 3

(1790 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT der Leser]

[nächster Artikel]





DAS LESERZITAT


»Auf welchen Zug springen Sie denn da auf mit diesem Titel? Gerade jetzt wäre doch eine besonnene und differenzierte Diskussion dringender denn je.«


VON ANNE WATERSTRAAT (1790 Wörter)





Klischees statt Aufklärung

Titelgeschichte »Wer ist der arabische Mann?« ZEIT NR. 3

Seit über 20 Jahren bin ich mit einem arabischen Mann zusammen. Obwohl längst eingebürgert, antwortet er immer noch auf die Frage nach seiner Herkunft: Palästina. So haben ihn die »Eingeborenen« konditioniert. Denn wenn er »Mainz« antwortete, kam immer als zweite Frage: »Und woher ursprünglich?«

Muss ich zukünftig betonen, dass ich Tisch und Bett mit einem zivilisierten, respektvollen und sensiblen Menschen teile, weil für Sie dieses kriminelle Pack aus Köln und anderswo der arabische Mann ist? Muss ich sagen, dass nicht unsere ach so wunderbare Gesellschaft ihn zivilisiert hat, sondern er bei seiner Ankunft vor 25 Jahren – oh Wunder – schon Zivilisation mitbrachte?

Erzählen Sie mir nicht, dass Sie sich in dieser Ausgabe dem Thema in gewohnter Ausgewogenheit nähern. Das will ich nach dieser Eröffnung, die mir heute am Bahnhofskiosk in die Magengegend schlug, gar nicht mehr wissen.

S. Krell, per E-Mail

Ich finde es richtig, dass die Herkunft der Gewalttäter von Köln problematisiert wird. Die Berichterstattung hat aber einen bemerkenswerten blinden Fleck: Von den Tätern weiß man, dass sie nordafrikanisch-arabisch aussahen und stark alkoholisiert waren. Warum gibt es keine Debatte darüber, welche Rolle Alkohol bei wildem Geböller, Gewalt und sexuellen Übergriffen spielt? Vielleicht, weil in Deutschland öffentliche Besäufnisse – Fußball, Oktoberfest, Silvester und so weiter – unhinterfragter Teil der Kultur sind? Schade, dass sich die Täter von Köln ausgerechnet in diesem Punkt den deutschen Gepflogenheiten angepasst haben.

Florian Burkhardt, Stuttgart

Bemerkenswert, wie Herr Ulrich die Parallelen zieht zwischen dem Sexismus des deutschen und des arabischen Mannes: Wie lange hat es gedauert, »bis man hierzulande wenigstens in der Theorie so weit gekommen ist« (mit der Einhegung des Sexismus). In der Tat sehe ich auch bei uns noch Formen des männlichen Sexismus, viele davon in einer wenigstens sozialverträglichen Form. Nichtsdestotrotz müssen wir weiter an uns (Männern) arbeiten.

Wie ist nun die Prognose für einen arabischen Mann? Es wird wie beim europäischen Mann nicht von heute auf morgen gehen. Unbestritten bleibt jedoch die erhöhte Gefahr sexueller Straftaten, wenn es weiterhin zur massenhaften Einwanderung allein reisender muslimischer Männer kommt.

Diese Erkenntnis bringt mich zu einer Abwägung. Was ist uns wichtiger, die Sicherheit (insbesondere für Frauen) im öffentlichen Raum in Deutschland oder das Sicherheitsbedürfnis von arabischen Männern? Wenn ich die Antwort auf diese Fragen auf die Waagschale lege, dann sollten wir zumindest über eine Begrenzung der Einreise von allein reisenden arabischen Männern nachdenken. Juristisch wäre es meines Erachtens jedenfalls kein Problem.

Klaus Wittmann, per E-Mail

»Wer ist der arabische Mann?« – Was ist das für eine Frage? Gibt es den deutschen Mann? Es gibt deutsche Männer, die ihre Frauen verprügeln, und deutsche Männer, die ihre Kinder sexuell missbrauchen. Niemand kennt die Zahlen. Wahrscheinlich sind wir ganz froh, dass wir es nicht so genau wissen. Aber es gibt auch deutsche Männer, die das nie tun würden. Wie würden die sich fühlen, wenn sie in eine Schublade gesteckt würden mit den anderen? Auch ich möchte nicht aufgrund meines Passes in Sippenhaft genommen werden mit allen deutschen Frauen. Es gibt gewalttätige arabische Männer, und es gibt ganz andere.

Auf welchen Zug springen Sie denn da auf mit diesem Titel? Gerade jetzt wäre doch eine besonnene und differenzierte Diskussion dringender nötig denn je.

Anne Waterstraat, Berlin

Das ist nicht wirklich euer Cover, oder? »Wer ist der arabische Mann? Gibt es ihn überhaupt?«

Ich hätte mir nach Köln so viel mehr von meiner Wochenzeitung erwartet.

Jetta Lüdecke, per E-Mail

Die Artikel, die sich unter dem Titelthema vom »arabischen Mann« versammeln, haben meine Zustimmung bezüglich ihrer vielfältigen Blickwinkel und Differenziertheit. Umso weniger kann ich den klischeehaften und auch reißerischen Titel verstehen, der die Hälfte der Titelseite einnimmt.

Er bedient meiner Meinung nach bei vielen vorbeieilenden Nichtlesern der ZEIT (am Kiosk, im Bahnhofszeitschriftenhandel und so weiter) die Klischees und verstärkt so Vorurteile, anstatt aufzuklären und zur Differenzierung beizutragen.

Dr. Heidemarie Warneck, per E-Mail

Rosamunde Pilcher, übernehmen Sie!

Luce Garei: »Mein geheimer Vater« ZEIT Nr. 3

Der Artikel hat mich etwas ratlos zurückgelassen.

Zunächst die Frage: Wurden hier Klarnamen oder Pseudonyme verwendet? Falls Letzteres der Fall ist, verstehe ich den Artikel als Zusammenfassung eines seelischen Reifungsprozesses, der die emotionale Verwirrung nachvollziehbar darstellt: Krisen gehören zum Leben.

Braucht man als 36-jährige Frau eine öffentliche Darstellung zur Krisenbewältigung?

Sollten Klarnamen verwendet worden sein, frage ich mich, ob neben der seelischen Reife auch Rache ein Motiv der Veröffentlichung ist. Wurde das bedacht in der Redaktion?

Elisabeth Maihoff, per E-Mail

Auch wenn ich kein Kuckuckskind bin, habe ich diese Lebensgeschichte mit Interesse gelesen. Denn ich habe große Hochachtung vor den Müttern, die zu ihrem Fehltritt stehen und ihre Kinder ausgetragen haben. Wie viele Abtreibungen gibt es, um den Ehebruch zu vertuschen. Um das Gewissen zu entlasten, wäre es natürlich besser, den Ehebruch seinen Partnern zu bekennen. Bei Herrn »von Brandenberg« ist es noch nicht zu spät.

Hanna Müller, Celle

Ich kenne seit meiner Kindheit das Verschweigen, aber erst nach 53 (!) Jahren habe ich einen Grund dafür erfahren, nämlich die Existenz meines Bruders, den alle Verwandten mir verschwiegen haben. Er wird in diesem Mai 60 Jahre alt. Noch habe ich ihn nicht gefunden.

Vielen Dank für die Lebensgeschichte der aktuellen Ausgabe, die mir wieder bewusst gemacht hat, wie kompliziert das Leben sein kann, obwohl Lieben doch das Elementarste ist.

Angelika Hofmann, per E-Mail

Ich wünsche mir ein Dossier, das Ihrem und meinem Anspruch gerecht wird.

Der Bericht Mein geheimer Vater ist unter dem Niveau von Frauenzeitschriften, die beim Friseur ausliegen.

Monika Hampe, München

Sprachlich finde ich den Text unausgereift, inhaltlich zu Teilen banal, obwohl es um eine Lebenskrise geht. Die Autorin erscheint mir durch die Art, wie der Text geschrieben ist, sehr ichbezogen und auch etwas eitel. Ich möchte ihr nicht zu nahe treten, solch eine Geschichte zu Papier zu bringen ist bestimmt nicht einfach. Was ihre Lebensgeschichte an sich betrifft, frage ich mich, warum die Familie der Mutter in dem Text keine Rolle spielt. Ist die nicht so schillernd, bedeutsam und adlig, dass man unbedingt dazugehören möchte?

Irina Grabowski, per E-Mail

Wie konnte es geschehen, dass dieses rührselige anonyme Bekenntnis einer vom »adligen« Vater verleugneten außerehelichen Tochter hinter dem Rücken (?) der verantwortlichen Redakteure für das Dossier, das ansonsten durchgängig für sorgfältig recherchierte Reportagen und Hintergrundberichte auf hohem Niveau steht, ins Blatt gelangen konnte? Die Welt kennt wahrlich ernsthaftere Sorgen und bemerkenswertere Schicksale. Rosamunde Pilcher, übernehmen Sie!

Wolfgang Krott-Roiger, Nürnberg

Da hat die Redaktion offenbar einer Mitarbeiterin des Lore-Roman-Verlages einen Traum erfüllt, indem sie ihr ein ZEIT - Dossier als Spielwiese überließ.

Ich als altgediente ZEIT - Abonnentin habe nun ebenfalls einen Traum: In Zukunft das Dossier bitte prinzipiell auf ZEIT - Niveau!

Thelma von Freymann, per E-Mail

Harmlose Meiler und giftige Zähne

Burkhard Straßmann: »Unfassbar giftig« ZEIT NR. 3

Schon mit dieser gezielt mehrdeutigen Überschrift betätigt der Autor die Alarmismus-Taste. Natürlich kann Quecksilber dosisabhängig die Gesundheit des Menschen schädigen, auch durch seine Wirkung auf das Nervensystem. Die korrekt benannten Vergiftungskatastrophen von Minamata und im Irak belegen dies für extrem hohe Belastungen mit Methylquecksilber. Leichtfertig ist es jedoch, den Eindruck zu erwecken, als seien die jährlich zehn Tonnen an Emissionen von elementarem Quecksilber aus deutschen Kohlekraftwerken ein echtes Gesundheitsrisiko für die Bevölkerung. Dies wird vielfach von Umweltverbänden unterstellt.

Leider wird versäumt, zu fragen, wie viel davon beim Menschen ankommt. Die bedeutsamste bevölkerungsweite Quelle für elementares Quecksilber ist, wie Autor Straßmann korrekt feststellt, Amalgam in Zahnfüllungen. Das in Amalgam enthaltene Quecksilber verdampft im Mundraum und wird zu 80 Prozent über die Lunge aufgenommen. Mögliche gesundheitliche Beeinträchtigungen hierdurch werden seit Langem sehr kontrovers diskutiert. Unsere Gruppe hat bei Kindern bei typischen Quecksilberwerten im Blut oder Urin nie neurotoxische Störungen festgestellt, insbesondere keine im Sinne der vom Autor genannten ADHS-Zeichen.

Dr. rer. nat. Gerhard Winneke, Pinneberg

Erbarmen mit Michel!

Michael Allmaier: »Weg damit!« ZEIT NR. 3

Ich besitze kein Lesegerät. Ich liebe Bücher. Auch ich stehe vor der Frage: Wohin damit? Mir helfen folgende Dinge: Ich kaufe mir nur Bücher, die ich unbedingt lesen möchte. Nach der Lektüre frage ich mich: Will ich dieses Buch ein zweites Mal lesen? Wenn nicht, gebe ich es gleich weiter. Krimis leihe ich aus unserer Ortsbücherei aus, die brauche ich nicht selbst zu besitzen.

Einmal im Jahr entstaube ich alle Bücher gründlich und sortiere nochmals aus.

Aber es gibt Bücher, die würde ich NIE hergeben, angefangen bei Kinderbüchern von Otfried Preußler oder Astrid Lindgren, die ich sämtlich unseren Kindern vorgelesen habe, und ich freue mich schon darauf, irgendwann meinen Enkeln vom kleinen Wassermann oder Michel aus Lönneberga vorzulesen!

Karin Dambach, per E-Mail

Was hat der Spitzenslip da zu suchen?

Malin Schulz: »Mein Silvester« ZEIT NR. 3

Es tut mir sehr leid, dass Sie das erleben mussten – und ich bin so froh, dass Sie trotzdem diesen Artikel darüber geschrieben haben!

Danke für diese großartige Haltung in aller Öffentlichkeit!

Cornelia Grob, per E-Mail

Offen gestanden ist mir nicht klar geworden, was die Autorin dieses Artikels auf der Titelseite sagen will.

Ist ihre Angst vor dem Abschiednehmen von der »Willkommenskultur« größer als die Angst vor der Gewalt, die durch die enorme Zahl arabischer und afrikanischer »Asylbewerber« entstanden ist, die in unser Land drängen und es in enorme Bedrängnis bringen?

Ich kann ihr da nicht folgen.

Claudia Lutter, München

Malin Schulz beschreibt gut ihre Ängste, die wohl jede Frau hat, wenn sie von Männern verfolgt wird.

Was mir bei dem Artikel besonders aufstößt, ist die Aussage, dass die Ereignisse von Hamburg und Köln zur Politisierung gegen eine liberale Flüchtlingspolitik und für Stimmen zugunsten der AfD und »gegen die Frauen« (was auch immer Letzteres bedeutet) missbraucht würden. Eigentlich impliziert diese Aussage doch, dass man diese Ereignisse besser verschweigen würde, damit ja nicht die Gefahr einer falschen Vereinnahmung besteht. Warum haben Sie dann Ihren Artikel geschrieben?

Als Journalistin müsste Frau Schulz eigentlich bestens wissen, wie Publikationsorgane Ereignisse in schlagkräftige Worte oder Bilder fassen, und man dürfte sich dann nicht über Bilder echauffieren, wie sie dies in ihrem Artikel tut. Die ZEIT führt es genau in diesem Artikel vor: fett gedruckt wird der Satz »Die junge Frau hält allen Ernstes ihren schwarzen Spitzenslip in die Kamera«. Hiermit wird die Assoziation erzeugt, als wäre das die Realität an Silvester gewesen und als wären die Frauen ob solchen Verhaltens selbst daran schuld, dass sie belästigt werden! In Wirklichkeit war das aber nur eine Vermarktungsmasche der Hamburger Morgenpost, die dann von der ZEIT gerne aufgegriffen wurde, um sie zu einer Zeile in ihrem Artikel zu machen. Übrigens ist dies ja genau die »hemmungslose« Vereinnahmung eines Ereignisses durch die Medien, die Malin Schulz vorher als für sie angstbildend bezeichnet hat.

Dr. Georg Steger, Odelzhausen

Titelillustration: Smetek für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Der Normale

Wie der Linke Wulf Gallert in Sachsen-Anhalt um Geltung kämpft



[Übersicht ZEIT der Leser]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT im Osten


[Ressort-Übersicht]





Der Normale

Wie der Linke Wulf Gallert in Sachsen-Anhalt um Geltung kämpft

VON MARTIN MACHOWECZ (1368 Wörter)



Der Radikale

AfD-Mann André Poggenburg will der Nette von nebenan sein

VON ANNE HÄHNIG (1213 Wörter)

Ostkurve

Die stolze Stadt Halle wurde schwer gekränkt

VON CHRISTOPH DIECKMANN (339 Wörter)

Neonazis

Karl-Heinz Hoffmann kämpfte einst als Neonazi-Anführer gegen den Staat

VON STEFAN SCHIRMER (1315 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Der radikal Normale


Und immer der Vergleich mit Ramelow: Wie der Linke Wulf Gallert in Sachsen-Anhalt um Geltung kämpft


VON MARTIN MACHOWECZ (1368 Wörter)



Wulf Gallert ist ein kluger, freundlicher Mann. Manche sagen, er sei zu freundlich





An einem Mittag im November sitzt Wulf Gallert, 52, bei einem Berliner Edel-Italiener, um ihn herum die Hauptstadtpresse, neben ihm Gregor Gysi – es gibt Wein und ein Dreigängemenü vom Feinsten. Gallert, Ministerpräsidentenkandidat der Linken in Sachsen-Anhalt, will vom Wahlkampf erzählen. Gysi, die linke Galionsfigur, soll ihn unterstützen.



Aber es läuft nicht gut für Gallert. Gysi interessiert sich für alles. Nur nicht für ihn.

»Falls es Rot-Rot-Grün gibt in Sachsen-Anhalt, gibt es einen Ministerpräsidenten Gallert«, sagt Gallert. Gysi starrt in eine Ecke, wortlos.

»Wir haben die wenigsten Patentanmeldungen in Sachsen-Anhalt«, sagt Gallert, »erleben ein fatales Hochschulsparen.« Gysi greift zum Brot, abwesend mampft er sein Baguette.



»Wir haben eine negative wirtschaftliche Entwicklung«, sagt Gallert. Jetzt holt Gysi sein Smartphone hervor und tippt.

»Leute, die mich kennen, wissen, was ich vom Kollegen Haseloff halte«, sagt Gallert, er schimpft über Sachsen-Anhalts Regierungschef. Gysi: schürzt die Lippen zu einem lautlosen Pfeifen. Gallert redet und redet, und Gysi guckt aus dem Fenster. Bis, irgendwann, Gallert ausgeredet hat. Einsatz Gysi. »Deutschland ist keine Weltmacht«, sagt Gysi, »wenn ich mir eine Rolle für Deutschland wünschen könnte, wäre das die eines Vermittlers.« Hernach spricht Gysi von Assad, Putin, Obama, Erdoğan, Syrien, vom IS, dem UNHCR und dem Fakt, dass wir die Digitalisierung des Lebens unterschätzen. Über Sachsen-Anhalt redet er nur kurz. Gallert erwähnt er nicht. Der bleibt für Gysi unsichtbar.

Man muss sagen: Vermutlich ist genau dies das Problem des Wulf Gallert, des linken Fraktionschefs in Sachsen-Anhalt. Dieser Mann will Ministerpräsident werden, aber es fehlt ihm die Aura. Ein Vergleich, dem er sich jetzt immerzu stellen muss, führt einem das erst recht vor Augen: der mit Bodo Ramelow in Thüringen, dem ersten linken Regierungschef.

Ramelow und Gysi, das sind diese Politiker, die man auf eine Bananenkiste stellen kann –und nach einer halben Stunde ist der Marktplatz voll. So sagt es Ramelow selbst, wenn er über Gysi spricht, und weiß genau, dass es auch auf ihn zutrifft. Gallert hingegen ist ein Mann, der öffentlich ohne große Wirkung bleibt. Ein netter, kluger Mensch ist er, groß und kräftig, und er trägt einen Schnauzbart, dem man ansieht, dass er ihn schon eine Weile trägt. Die modische Entscheidung einer anderen Zeit.

Es gibt Leute, die sagen, dass Gallert, mit dem treuen Blick, den rosigen Bäckchen, seinem Lächeln, die Freundlichkeit eines friedvollen Bernhardiners ausstrahle – Typ treuer Gefährte. Ein Gysi, mit seinem strammen Selbstbewusstsein, nimmt so einen eben nicht wahr.

Eine Verabredung mit Gallert auf dem Gelände der Franckeschen Stiftungen Halle: Gallert tritt hier gleich zu einer Podiumsdiskussion an. Als der Reporter sich verspätet – verlaufen! –, besorgt sich Gallert die Handynummer, ruft an: Ob er helfen könne? Nett lotst er durch den Innenhof, bis man am Ziel ist.

Gallert, geboren im Norden Sachsen-Anhalts, kennt sich halt aus in seinem Land. Er macht hier Politik seit der Wende. Dies ist sein dritter Versuch, Regierungschef zu werden. Dabei hat er im Regieren Erfahrung. Zwischen 1994 und 2002, als die SPD – zeitweise mit den Grünen – von der PDS toleriert in Sachsen-Anhalt regierte, war Gallert parlamentarischer Geschäftsführer, der Mann im Maschinenraum. »Viele der Kämpfe um die Frage, ob die Linke regieren darf, haben wir in dieser Zeit schon gefochten«, sagt Gallert. Dass ein linker Premier niemanden mehr auf die Stubenpalme bringen würde – das aber verdankt er trotzdem dem Mann in Thüringen. »Der größte Gefallen, den Bodo Ramelow uns tun kann«, sagt Gallert, »das ist: einfach so weiterzumachen wie bisher. Die Leute sehen: Es gibt noch Bananen, und die Grenzen sind offen.« Ja: »Manchmal braucht man jemanden mit einer außergewöhnlichen Geschichte, um so einen Durchbruch zu schaffen. In diesem Fall musste der erste linke Ministerpräsident vielleicht aus dem Westen kommen und ein stolzer Kirchgänger sein.«

Für Gallert wäre so ein Durchbruch schwierig gewesen. Er ist die Sorte Linker, unter der viele Sozialdemokraten und Grüne vor Ramelow nie regiert hätten. Zu DDR-Zeiten machte er ein Lehramtsstudium, trat 1986 in die SED ein, diente bei den Grenztruppen. Warum blieb er 1990 in der SED, die zur PDS wurde? »Es wäre für mich verlogen gewesen«, sagt Gallert, »plötzlich mit allem zu brechen. Mich einfach hinzustellen und zu sagen: Ich war schon die ganze Zeit in der inneren Opposition und so weiter. Denn das stimmte einfach nicht. Ich habe mich mit der DDR identifiziert. Hier und da kritisch, aber in vielen Punkten stimmte ich überein.« Es habe bei ihm eine »innere Gnatzreaktion« ausgelöst, die einstigen Genossen zu sehen, die sich plötzlich um 180 Grad drehten.

Während Ramelow als Westdeutscher den Kommunisten und den Kommunistenfresser in Personalunion geben kann, muss Gallert sein Leben erklären. »Man sollte es heute nicht mehr als Makel betrachten, wenn jemand mit meiner Biografie in politische Ämter kommt«, sagt Gallert. »Es ist entscheidend: Was hat man aus seinen Erfahrungen entwickelt?« Ja, was? Zum Beispiel: »Nach meinen anderthalb Jahren bei den Grenztruppen ist mir heute klar, dass das, wofür wir da an der Grenze standen, das Gegenteil aller Werte war, die man als Linker vertritt. Wenn jemand wie Reiner Haseloff, der unter der Mauer litt, erzählt, dass wir gegen die Flüchtlinge eine ordentliche Grenzsicherung organisieren müssten? Dann kann ich nur sagen, dass ich weiß, wie die Mauer aussah.«

Die Flüchtlingskrise ist für einen Linken Segen und Fluch. Segen, weil er sich abgrenzen kann von der CDU, die in Sachsen-Anhalt scharf wettert. Fluch, weil die Asyldebatte linke Parteien Wähler kostet. Und so ist es fraglich, ob ein rot-rot-grünes Bündnis eine Mehrheit bekommen kann. 2011 holte Gallert 23,7 Prozent, in der jüngsten Umfrage steht die Linke bei 19, nur noch knapp vor der SPD. Selbst wenn er die SPD auf Abstand halten kann, will Sachsen-Anhalts SPD-Spitzenfrau Katrin Budde nicht so richtig mit ihm, Gallert. Sie hat für den Fall, dass die SPD hinter den Linken landet, einen Mitgliederentscheid über jede Regierungsbeteiligung angekündigt.

Hat er schon Adresshändler kontaktiert, um jeden Sozi einzeln umwerben zu können? Da schmunzelt Gallert. Er sage seinen Gemeinde- und Stadträten seit Jahren: »Kümmert euch um ein gutes Verhältnis zu euren Sozialdemokraten vor Ort! Auf die wird es ankommen.« Große Worte, die das Herz auch der SPDler berühren, à la Ramelow? Sind von Gallert nicht zu erwarten. Auch wenn er im Landtag einer der wenigen ist, die gut, frei und pointiert reden. Mit dem Gallert könne man belastbare Absprachen treffen, sagt ein erfahrener Mann aus dem Regierungslager. Der sei klug genug, ein erfolgreicher Ministerpräsident zu werden, hört man von den Grünen. Man solle ihn nicht ständig an Ramelow messen. Apropos, wie sehr nerven ihn die Ramelow-Vergleiche? »Wir kennen uns seit Langem, alles in Ordnung«, sagt Gallert. Meint aber, vielleicht, auch das Gegenteil.

Ein Freitag im Januar: Die Geschäftsstelle der Linken in Magdeburg könnte, rein vom Flair, auch eine Rentenberatungsstelle sein. Hier stellt Gallert seine Kampagne vor. Es sollte eine frische Kampagne werden, bisschen keck, aber jetzt hängt ein Plakat an der Wand, das Gallert zeigt, wie er versucht, frisch auszusehen, ein bisschen keck. Unter seinem Foto steht: »Wulf Gallert – Frauenversteher«.

Frauenversteher? Im Jahr 2016? Ja. Hohn und Spott wird er dafür ernten, und man denkt gleich wieder: Wäre das Ramelow auch passiert, so ein Plakat? Gallert sagt: Wenn über den Slogan gestritten werde, sei doch das Ziel, über Frauenrechte zu sprechen, erreicht. Aha. Gallerts offizieller Wahlslogan lautet übrigens: »Ich kann. Ich will. Ich werde.« Was nicht wie der Wahlspruch eines künftigen Ministerpräsidenten klingt, sondern wie der Qualspruch eines Fünfjährigen, der sich über Verbote hinwegsetzt: Ich kann fernsehen! Ich will fernsehen! Ich werde fernsehen!

Wie will er die Wähler nun hinterm Fernseher hervorlocken? »Ich will den Leuten sagen: Es geht um viel! Es geht hier um die Grundausrichtung der Gesellschaft. Die Frage ist, ob wir polnische, gar ungarische Verhältnisse wollen. Oder ob wir die Errungenschaften von Gerechtigkeit, Freiheit und Emanzipation erhalten.«

Was Ramelow und Gallert voneinander unterscheidet: Ramelow hat eine Geschichte von sich entwickelt. Gallert fehlt so ein Narrativ.

Beim Termin mit Gysi, beim Italiener, fragt Gysi, nach dem Monolog Gallerts, irgendwann unwirsch: Gibt’s noch eine Frage? Er müsse weiter, zum Empfang der Schweizer Botschafterin. Dann geht er. Es bleiben: Gallert und ein halbes Hühnchen. Beide irgendwie gerupft.



Fotos: Goetz Schleser für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Der Radikale

AfD-Mann André Poggenburg will der Nette von nebenan sein



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Der normale Radikale


AfD-Mann André Poggenburg will der Nette von nebenan sein – ist aber ein knallharter Rechtspopulist


VON ANNE HÄHNIG (1213 Wörter)



Der Neue: André Poggenburg macht seit 2013 Politik, nun ist er AfD-Spitzenkandidat





Man muss drüber reden, es nützt ja nichts, es sieht ja jeder: André Poggenburg fehlt der rechte Daumen. Vor vielen Jahren verlor er, ein Handwerker, beim Sägen seinen Finger – ein Arbeitsunfall. Poggenburg erzählt davon ziemlich gelassen, denn wahrscheinlich wirkt dieser Makel auch wie ein Beweis: dafür, dass er ein Arbeiter ist, einer aus dem Volk.





André Poggenburg, 40, Spitzenkandidat der AfD in Sachsen-Anhalt, Mitglied im Bundesvorstand der Partei, ist ein bodenständiger Typ. Bis vor Kurzem führte er einen Autokühlerfachbetrieb in Stößen bei Naumburg, für den Wahlkampf hat er den aufgegeben. Er will der nette André von nebenan sein. Ein Jedermann. Einerseits.

Andererseits hat Poggenburg schon erstaunlich viele Parteifreunde gegen sich aufgebracht. Er kann nett sein – und wenig später unverfroren. Parteichefin Frauke Petry hat das erlebt, genau so wie viele andere, die ihn einst unterstützt haben.

Er und die AfD stehen in aktuellen Umfragen für die Landtagswahl bei 15 Prozent. Das wäre ein Rekordwert in der Geschichte der Partei. Und hätte zur Folge, dass der radikale, rechtspopulistische Flügel innerhalb der AfD noch mächtiger würde.

Wegen Poggenburg haben zahlreiche, auch namhafte Mitglieder die AfD verlassen. »Wir können nicht mehr Mitglied einer Partei sein, in deren Vorstand mit André Poggenburg mindestens ein Mitglied gewählt wurde, der als AfD-Funktionär auf Veranstaltungen gemeinsam mit Neonazis aufgetreten ist«, schrieben zehn AfD-Mitglieder aus Baden-Württemberg im Sommer 2015 in einem offenen Brief. Einen »revolutionären Kampfverein« wolle Poggenburg aus der AfD machen, sagte Bernd Kölmel, EU-Abgeordneter, einst AfD-Mitglied.

Als Landesvorsitzender jedenfalls ist Poggenburg etwas Besonderes. Einen wie ihn gab es noch nie. Denn die anderen – Alexander Gauland aus Brandenburg, Björn Höcke aus Thüringen und Frauke Petry aus Dresden –, sie alle vertreten zwar eine »Partei der kleinen Leute«. Aber sie gehören nicht zu ihnen. Petry ist promovierte Chemikerin, Höcke Lehrer, Gauland war Zeitungsverleger. Poggenburg gehört nun wirklich zu den kleinen Leuten.



Wer ihn kennenlernen möchte, wird kaum umhinkommen, eine seiner Demonstrationen zu besuchen. Denn die machen einen Großteil seiner öffentlichen Termine aus. Poggenburgs Wahlkampf heißt Widerstand. An einem Abend im Januar lädt die AfD auf den Platz der Deutschen Einheit in Zeitz, der eigentlich nur ein Parkplatz der deutschen Einheit ist. Vor einem Trödelladen. »Politikversagen stoppen« lautet das Motto, aber Poggenburg muss erst das Generatorenversagen stoppen. Denn das Diesel-Aggregat springt nicht an. Poggenburg zieht am Anlasser, aber nichts tut sich. Ersatzweise greift er zum Megafon. »Wer muss weg?«, ruft Poggenburg, 180 Demonstranten laufen nun hinter ihm her. Und alle: »Merkel muss weg!« Weiter geht die Prosa der »Patrioten« mit: »Hopp, hopp, hopp, Asylantenstopp«. »Kriminelle Ausländer«, schreit Poggenburg. »Raus, raus, raus«, schreit die Menge.

Er hat sich bewusst dafür entschieden, an diesem Abend im Zeitzer Plattenbauviertel zu demonstrieren. Die Altstadt sei zwar schön, sagt er später, aber dort wohnten wenige. Dort könne man kaum Wähler erreichen. Keine kleinen Leute. Geschickt hat er auch die Rednerinnen des Abends ausgewählt. Wiebke Muhsal, Landtagsabgeordnete aus Thüringen, soll ansprechen, worüber er öffentlich nicht gern reden mag: Familienpolitik. Viele AfD-Politiker erwähnen oft ihre Kinder, Poggenburg verrät nicht einmal, ob er welche hat. Bei ihm sei mehrfach eingebrochen worden, sagt er, zum Schutz gebe er nichts Privates preis. Nur dass er unverheiratet sei, könne er verraten. Nun machte Poggenburg dennoch Schlagzeilen: Die Mitteldeutsche Zeitung enthüllte, dass gegen ihn wegen nicht beglichener Schulden mehrfach Haftbefehl erlassen worden war.

Poggenburg: verschmitztes Lächeln, dunkelblonde Haare, ist im ersten Moment ein höflicher Mensch. Etwas unbedarft – das wohl auch. In Reden betont er je-de ein-zel-ne Sil-be. Manchmal erinnert das an einen Betrunkenen, der sich bemüht, nüchtern zu klingen. »Er ist kein Intellektueller, sondern viel erdverbundener als die meisten von uns«, sagt Bundesparteivize Gauland. Dass Poggenburg überhaupt Vorsitzender in Sachsen-Anhalt wurde, hat er insbesondere Frauke Petry zu verdanken. Ausgerechnet Petry, der er nun oft in den Rücken fällt. Und die eine Interviewanfrage zu Poggenburg ausschlägt – ungewöhnlich in Wahlkampfzeiten.



Die gemeinsame Geschichte der beiden beginnt im Frühjahr 2014, damals waren viele Kreisvorsitzende in Sachsen-Anhalt mit Landeschef Arndt Klapproth unzufrieden; Frauke Petry war es auch. Kurzerhand schlug sie bei einem Krisentreffen auf, Poggenburg forderte darin eine Vertrauensabstimmung – Klapproth verlor und trat zurück. Beim folgenden Parteitag wurde Poggenburg zum neuen Vorsitzenden gewählt. »Wir haben einfach irgendwen gesucht, der ein bisschen Ruhe reinbringt«, sagt Michael Möller, ehemals Kreischef im Harz.

Möller gehört zu einer Schar von Menschen, die die Partei nach Poggenburgs Wahl verlassen haben. »Er wirkt unscheinbar«, sagt Möller, »aber er kann rüde und verletzend werden.« Andreas Hollstein, auch so ein Ehemaliger, sagt: »Poggenburg hat Leute gemobbt, diskreditiert und dafür gesorgt, dass sie in der Partei nichts mehr zu sagen haben.« Bei Facebook schrieb Poggenburg über Hollstein: »Oh, noch so ein Ex-AfDler der total versagt hatte (…) sind wir froh, solche 00 los zu sein ;-)«

Nach seiner Wahl zum Landeschef hätte Poggenburg es sich bequem machen und Frauke Petry gegenüber loyal bleiben können. Aber er entschied sich für einen anderen Weg. Fragt man ihn nach seinem Verhältnis zur Bundeschefin, sagt er: »Wir hatten eine Zeit lang ein kollegiales Verhältnis.« Erhält er von ihr die Wahlkampfunterstützung, die er sich erhofft? »Ich will mal so sagen: Es ist nicht so, dass ich auf die Unterstützung von Frauke Petry vorrangig baue, aber ja.« Stattdessen hat sich Poggenburg mit Björn Höcke verbündet, dem Thüringer Fraktionschef, Scharfmacher und größten Widersacher von Petry. Manche sagen, Poggenburg sei Höckes Marionette. Vermutlich ist er eher Höckes Ermöglicher. Denn Poggenburg sitzt im Bundesvorstand. Höcke nicht. Und Poggenburg weiß, was ihn von Höcke unterscheidet: Er wirkt nahbar, volkstümlich, kann heftigst austeilen – und sich hinterher rechtfertigen wie ein Junge, der beim Schulleiter antanzen muss: Hundeblick, große Geste. Ich hab das nicht gewusst, ich hab das nicht so gemeint!

Poggenburg ist der Mann, der die Radikalität wie Normalität aussehen lässt.

Seinen berühmtesten Auftritt hatte er, nachdem voriges Jahr in Tröglitz eine geplante Asylbewerberunterkunft gebrannt hatte. Poggenburg nahm an einer Diskussionsveranstaltung teil, auf dem Podium saßen er, Jürgen Elsässer – Vordenker der neuen Rechten – und ein wegen Volksverhetzung vorbestrafter Rechtsextremist. »Mir war nicht klar, dass der Mann ein Rechtsextremer ist«, sagt Poggenburg. »Er ist kurzfristig für einen anderen Redner eingesprungen und war mir weder bekannt, noch war er angekündigt worden.« Man sitzt mit einem Neonazi auf dem Podium und merkt es nicht?

Sein Wahlprogramm verrät, was Poggenburg politisch anstrebt: Er will Schulen und Kultureinrichtungen dazu verpflichten, »einen positiven Bezug zur eigenen Heimat zu fördern«. Auf den Bühnen Sachsen-Anhalts sollten »klassische deutsche Stücke« so inszeniert werden, »dass sie zur Identifikation mit unserem Land anregen«. Immer wieder wird Poggenburg eine gewisse Nähe zu Rechtsextremen unterstellt. »Das ist unbegründet«, sagt er, »auch ich selbst bin kein Rechtsextremer und war es nie. Wenn es so wäre, hätte ich doch der NPD beitreten können, ich hätte dort karrieremäßig sicher auch meinen Weg machen können, das ist aber gar nicht meine Richtung.« Karrieremäßig hat Poggenburg zunächst als Kreisrat im Burgenlandkreis seinen Weg gemacht. In anderthalb Jahren habe er sich zweimal zu Wort gemeldet, heißt es in einem MDR-Bericht. Als »typischen Hinterbänkler« nimmt ihn CDU-Fraktionschef Jörg Riemer wahr. Seit Kurzem aber versuche Poggenburg, sich mit Asylkritischem zu profilieren. In der Abstimmung darüber, ob das Naumburger Ausländeramt vergrößert werden dürfe, hätten sich vier Kreisräte dagegen ausgesprochen: drei von der NPD. Und Poggenburg.

Fotos: Goetz Schleser für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Ostkurve

Die stolze Stadt Halle wurde schwer gekränkt



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





OSTKURVE


Christlicher Krieg





VON CHRISTOPH DIECKMANN (339 Wörter)





Die stolze Stadt Halle wurde schwer gekränkt. Vor drei Jahren hatten die Franckeschen Stiftungen verkündet, sie bewürben sich um den Titel »Erbe der Weltkultur«. Erfolg sei gewiss: »Wer, wenn nicht wir?« Jetzt zog man die Bewerbung zurück, denn die Unesco signalisierte: Aussichtslos!

Man reise nach Halle, nun erst recht. Erstens bedarf das imposante Bau-Ensemble des pietistischen Aufklärers und Sozialreformers August Hermann Francke gar keiner Promotion. Zweitens liegt nahebei die Moritzburg mit ihrer fabelhaften Sammlung der Brücke-Maler und Lyonel Feiningers Porträts der halleschen Türme. Drittens zeigt das Landesmuseum für Vorgeschichte bis zum 22. Mai laut Arno Widmann von der Berliner Zeitung »eine der interessantesten Ausstellungen, die es derzeit irgendwo auf diesem Globus zu sehen gibt«. Sie heißt Krieg – eine archäologische Spurensuche . Sie präsentiert die Kulturgeschichte des größten Menschheitsverbrechens, den Fortschritt der Barbarei. Sie lehrt: Der Krieg ist kein menschliches Urgeschick, sondern eine relativ späte Erfindung – ebenso der Krieger als heroisches Ideal.

In meiner protestantischen Jugend gab es einen strahlenden Recken, den Schwedenkönig des Dreißigjährigen Kriegs. »Gustav Adolf, Christ und Held / rettete bei Breitenfeld / Glaubensfreiheit für die Welt.« Ich sah ihn sterben, auf einem Fleißbildchen für emsigen Kindergottesdienst-Besuch. Ein katholischer Reitersmann bohrte Gustav Adolf seinen Degen ins Herz, ein anderer schoss ihm feige in den Nacken. Das geschah am 6. November 1632, in der Schlacht von Lützen. Todwund sank der evangelische Führer vom Ross. Seine frommen Soldaten waren darob so bekümmert, dass sie es die Katholiken büßen ließen. Sie gewannen die Schlacht. Danach erfanden sie den Schwedentrunk und andere unvergessliche Methoden von Folter und Mord, die Gustav Adolf natürlich verboten hätte.

Die hallesche Ausstellung umgibt ein zentrales Exponat, das man nicht leicht erträgt. Im Gemetzel der Truppen Gustav Adolfs und seines kaiserlichen Widersachers Wallenstein drangen 36 000 Menschen aufeinander ein. 6 500 starben. Sie hinterließen riesige Mengen Müll: sich selbst. 2013 entdeckte man bei Lützen ein Massengrab mit 47 Opfern der Schlacht. Es wurde ausgestochen, präpariert und ins Museum geschafft. Gustav Adolf leuchtet noch heute, als Fenster der Leipziger Thomaskirche, nebst Luther und Bach.

Foto: Nicole Sturz





nächster Artikel:

Neonazis

Karl-Heinz Hoffmann kämpfte einst als Neonazi-Anführer gegen den Staat



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





»Nicht totzukriegen«


Karl-Heinz Hoffmann kämpfte einst als Neonazi-Anführer gegen den Staat. Nun kämpft er als Schlossherr in Sachsen gegen einen Abwasserzweckverband


VON STEFAN SCHIRMER (1315 Wörter)



Verkehrswert ein Euro: Rittergut Sahlis ist in schlimmem Zustand





An einem Januarmorgen hat Karl-Heinz Hoffmann in der Kantine des Leipziger Amtsgerichts eine Art Gefechtsstand aufgeschlagen. Im 5. Stock des Justizpalasts, wo in jener Woche unter anderem Hackbraten »Falscher Hase« serviert wird, hockt der 78-Jährige in einer Ecke des Speisesaals. Zwischen der Geschirrrückgabe und Tischen mit Plastikblumensträußchen hält er Lagebesprechung mit ein paar Getreuen. Die Männer reden über Taktisches, um den totalen Untergang abzuwenden, wenn gleich im Sitzungssaal 056 eine Zwangsversteigerung stattfinden wird. Aufgerufen wird dann ein Rittergut in 04655 Kohren-Sahlis – das noch in Hoffmanns Besitz ist.



»Wie ein römischer Augur müssen wir vorausdenken, was passieren wird«, schärft Hoffmann seinen Begleitern ein. »Notfalls beantragen wir die Vertagung.« Sein Handy klingelt. Hoffmann geht ran. Einige Kantinengäste blicken erschrocken auf, als er ins Telefon ruft: »Mir ist wichtig, dass die Sau schon daliegt, wenn wir kommen!«



Von der Sau wird noch die Rede sein. Hoffmann jedenfalls ist ein Mann, der als Galionsfigur des Rechtsterrorismus in Deutschland bekannt wurde. Er hat früher gegen einen ganzen Staat gekämpft; nun kämpft er gegen einen Abwasserzweckverband. Es ist eine bizarre Geschichte. Aber der Reihe nach.

Das Rittergut Sahlis liegt idyllisch in einem 3000- Seelen-Städtchen zwischen Leipzig und Chemnitz. Es ist ein riesiges Ensemble aus dem 18. Jahrhundert, bestehend aus Schloss, Torhaus, Ställen, Lagergebäuden und Rokokopark; dazu eine Kegelbahn und eine alte Brennerei. Vor 1945 lebte hier der antisemitische Schriftsteller Börries Freiherr von Münchhausen. In der DDR ein volkseigenes Gut, sollte daraus nach der Wende, als die Treuhand Herrin im Haus war, erst ein Golfhotel, später ein Areal für Mittelalterspektakel werden. Doch die Pläne scheiterten – schon am katastrophalen Zustand der Gemäuer. Undichte Dächer, im Schloss nistete Echter Hausschwamm, der herrliche Park verwilderte. Sahlis teilte das Schicksal vieler maroder Herrensitze im Osten. Häuser ohne Hüter.

Im Jahr 2004 übernahm ein Zugereister das Rittergut. Er, gelernter Porzellanmaler, hatte in den siebziger Jahren bereits in Ermreuth nahe Nürnberg ein verwahrlostes Schloss erworben und saniert. Er gelobte, das ziemlich ruinierte Anwesen in Sahlis getreulich den Vorgaben des Denkmalschutzes zu retten. Doch bald sprach sich im Ort herum, wer dieser neue Gutsherr war: Karl-Heinz Hoffmann, ein Mythos des rechtsextremen Milieus. Der Gründer und Anführer der 1980 verbotenen Wehrsportgruppe (WSG) Hoffmann, einer Privatarmee von mehr als 400 Mann, die er bei Waffenübungen durch fränkische Wälder kommandierte. Und mit denen er den ersehnten Endkampf gegen die bundesrepublikanische Demokratie zumindest schon mal vorbereitete.

Ein junger Mann aus dem Dunstkreis von Hoffmanns rechter Truppe tötete 1980 beim Oktoberfestattentat – dem blutigsten Terrorakt der deutschen Nachkriegsgeschichte – zwölf Menschen und sich selbst. Drei Monate später ermordete ein WSG-Mitglied in Erlangen einen jüdischen Verleger und dessen Partnerin. Mit beiden Taten habe er selbst nichts zu tun gehabt, beteuert Hoffmann bis heute. 1984 wurde er wegen Verstößen gegen das Waffen- und Sprengstoffgesetz, Körperverletzung und Freiheitsberaubung zu neuneinhalb Jahren Haft verurteilt. Schon 1989 kam er wieder frei.

Auch auf Gut Sahlis hielt Hoffmann sich hinter Gittern auf, wenn er dort mal für ein paar Tage wohnte. Schwere Ketten verrammelten die Tore. Eine Kastanienallee, die zu seinem sechs Hektar großen Grundstück gehörte, ließ er mit Baumstämmen verbarrikadieren. Die Abschottung nährte Gerüchte, der Alte errichte heimlich eine Art Trainingsgelände für Jungnazis. Zumindest hatte er manchmal welche auf seinem Hof zu Gast. Bisweilen, so im Jahr 2010, trat er auswärts in Sachsen als Redner vor Rechtsextremen auf. Und in Kohren-Sahlis? Bürgermeister Siegmund Mohaupt sagt, Hoffmann sei ihm wie ein Phantom vorgekommen: »Es gab im Alltag keinen Kontakt. Wir hatten nur einzelne Vorfälle mit frei laufenden Schweinen aus dem Gut. Da kam dann die Polizei.«

Auf dem Gut züchtete Hoffmann Bio-Wollschweine, in den besten Zeiten hielt er 100 Tiere. Er sei kein Nazi, hat Hoffmann immer wieder verlauten lassen, sondern eher »ein sozialistischer Öko-Faschist«. Einer mit seinem ganz eigenen Schweinezyklus: Von einem Großbäcker bekam er gratis Unmengen türkisches Fladenbrot, Produktionsreste, die er verfütterte, um dann mit dem Verkauf von Ferkeln, für 80 bis 100 Euro pro Stück, Geld für die Restauration alter Herrlichkeit zu verdienen.

Für seine »Fiduziarische Kulturstiftung Schloss Sahlis«, als deren »Kurator« er fungiert, bezog Hoffmann vom Freistaat Sachsen sogar 130 000 Euro Fördergeld – was nicht nur die Linke im Land problematisch fand. Doch sehr weit gedieh die Sanierung des Anwesens nicht. Es hätten »in der zweiten Jahreshälfte 2012 sechs junge Männer einer rechtsgerichteten Kameradschaft unentgeltlich fünf Tage lang geholfen, Regenstellen im Dach des Herrenhauses zu beseitigen«, teilte der Gutsherr erfreut auf seiner Internetseite mit. Sonst aber werde sein Wirken behindert, jammerte er. Man zwinge ihn, 130 000 Euro für Abwasserkanäle zu zahlen. Hoffmann weigerte sich.

An dem Januarmorgen kommt es in Leipzigs Amtsgericht zum Showdown. Der Abwasserzweckverband Wyhratal, Betreiber dreier Kläranlagen, hat die Zwangsversteigerung von Schloss Sahlis erwirkt. Mehrere Polizisten bewachen den Zugang zum Verhandlungssaal, als Hoffmann nach seiner Unterredung in der Kantine dort eintrifft. Ein drahtiger Senior mit eisgrauem Schnauz- und Backenbart. Zur Cordhose trägt er eine jägergrüne Jacke, das hat etwas von Landedelmann. Die Verhandlung wird Hoffmann später abschätzig als »Bauernveranstaltung« bezeichnen. Weil keiner im Raum in Robe erschienen sei.

Im Gerichtssaal 056 drängeln sich so viele Zuschauer, dass zusätzliche Bänke hereingetragen werden. Presseleute, Schaulustige, mehrere Bieter. Etwas missmutig sitzt Hoffmann mit verschränkten Armen in der vorletzten Reihe und hört, wie der aktuelle Verkehrswert seiner Immobilie aufgerufen wird: »symbolisch« ein Euro. Denn der Bau nähere sich inzwischen einem »ruinösen Zustand« an. Dann ergreift Hoffmann das Wort.

Er sei damals gegen den Anschluss gewesen, sagt er. Den Kanalanschluss. »Ich werde als lästiger Systemkritiker vom Establishment als Bedrohung empfunden« und »de facto enteignet«, verliest vorn die Rechtspflegerin eine Erklärung Hoffmanns. Er werde »alle Sachverhalte im Internet öffentlich machen«. Das Internet – es ist inzwischen eine Heimat für Hoffmanns Erzählungen. Mit jedem Tag, an dem er sich etwas mehr aus seinem Rittergut gedrängt fühlte, hat er sich weiter im virtuellen Raum ausgebreitet. Seine Webseite ist ein Exerzierplatz für ellenlange Rechtfertigungen, Beschwerden und Verschwörungstheorien (»Die NSU-Legende«). Oder für Referate über »Das Wirtschaftswunder des Dritten Reiches«. Und für Irrsinn: Bei YouTube hat er Videos von sich hochgeladen, die ihn nackt in der Badewanne zeigen. Der Greis trällert lustvoll Uschi, mach kein’ Quatsch – und tut dann minutenlang so, als plaudere er am Telefon mit Ursula von der Leyen, der Verteidigungsministerin, über die Weltlage. Der Mann, der sich einst von seinen Wehrsportskameraden ehrfürchtig als »Chef« anreden ließ, versucht sich heute als witzelnder YouTube-Star. Wenn das der Führer wüsste!



Im Amtsgericht, bei der Zwangsversteigerung, wird die Lage für Hoffmann an diesem Tag ernst. Es gibt mehrere Bieter für sein Gut. Zwei liefern sich einen Wettstreit, in Tausender-Schritten. Am Ende steht ein – unerwartet hohes – Gebot über 160 000 Euro von einer jungen Frau, die angibt, einen Geschäftsmann namens Jarcov zu vertreten. Da passiert Merkwürdiges: Ihr Auftraggeber wolle aus dem Gut »ein Konzentrationslager« machen, sagt die Frau zur Presse. Bitte, was? Wohl eine geschmacklose Provokation. Das Gericht vertagt derweil die Entscheidung über den Zuschlag, die nun nach Redaktionsschluss fallen sollte. Es könnte sein, dass da jemand nur zum Schein geboten hat. Nach MDR-Recherchen ist es ein 20-Jähriger aus Oberhausen in Nordrhein-Westfalen, dessen Hausmeister- und Entrümpelungsfirma 2014 pleiteging. Alles eine Finte, um die Versteigerung zu verschleppen?

Zwei Tage später postet Hoffmann auf seiner Website: »Ihr Lieben, nehmt es sportlich! (...) Hoffmann ist nicht so leicht totzukriegen.«

Ein Anruf bei ihm im Oberfränkischen, in seinem Hauptquartier seit Wehrsportgruppen-Zeiten. Es sei eine Sauerei, was ihm angetan werde, jammert der alte Herr. Nach einem anonymen Hinweis habe er letzte Woche in Sahlis das Veterinäramt im Haus gehabt. »Ich hatte da nur noch drei alte Zuchtschweine, denen ich das Gnadenbrot geben wollte«, sagt er. »Die habe ich am Tag der Versteigerung geholt, eines sofort schlachten lassen.« Dessen Kopf wolle er sich in Ermreuth an die Schlosswand hängen, als Trophäe. Die letzte Sau von Sahlis.

Fotos: Joerg Glaescher für DIE ZEIT; Peter Roggenthin/SZ Photo (Hoffmann)





nächster Artikel:

Bis einer heult

In der Flüchtlingskrise erreicht Hamburgs politische Debatte Kindergarten-Niveau



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





Hamburg


[Ressort-Übersicht]





Bis einer heult

In der Flüchtlingskrise erreicht Hamburgs politische Debatte Kindergarten-Niveau

VON OLIVER HOLLENSTEIN (1201 Wörter)



In einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat

(275 Wörter)

Lagerwahlkampf

SPD und CDU verlieren, die AfD gewinnt

VON FRANK DRIESCHNER (744 Wörter)

Funktioniert nicht

Wieso gibt es im Radio keine Warnungen vor HVV-Kontrollen?

VON MARK SPÖRRLE (418 Wörter)

HSV

Onkel Rudi macht Schluss

VON JOHAN DEHOUST, KILIAN TROTIER (2171 Wörter)

Ganz schön abgehoben

Wo lassen Scheichs, Regierungschefs oder die Nasa sich ihre Flugzeuge umbauen?

VON CHRISTOPH TWICKEL (1707 Wörter)

Zurück in den Krieg

Ein Syrer flieht bis nach Deutschland. Wenig später will er auf dem gleichen Weg zurückkehren

VON SEBASTIAN KEMPKENS (1665 Wörter)

Über Geld

Vincenzo Andronaco kam mit 2,50 Mark nach Hamburg

VON SARAH LEVY (1281 Wörter)

Nicht zu vergessen

Die Nordkirche arbeitet ihre NS-Vergangenheit auf

VON WOLFGANG THIELMANN (1481 Wörter)

Bittere Note

Joop van den Ende hat Hamburg zur Musicalmetropole gemacht

VON HANNA GRABBE (779 Wörter)

Dr. Sound

In einem Jahr eröffnet die Elbphilharmonie. Wie sie klingen wird?

VON CATALINA SCHRÖDER (860 Wörter)

Theater

»Bella Figura« überzeugt im St. Pauli Theater

VON ULRICH GREINER (561 Wörter)

Stilkunde

Unsere Sicherheit

VON KILIAN TROTIER (262 Wörter)

Mahlzeit

Bratkartoffeln vom Konditor

VON MICHAEL ALLMAIER (498 Wörter)

Bestenliste

Sachbücher und Belletristik

(259 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Bis einer heult


In der Flüchtlingskrise verlieren viele in der Stadt die Nerven. Jetzt sogar in der Bürgerschaft: Hamburgs politische Debatte erreicht Kindergarten-Niveau


VON OLIVER HOLLENSTEIN (1201 Wörter)



Was für ein Theater! Plenarsaal der Bürgerschaft im Rathaus





Menschenverachtend sei der Hass, Abgeordnete würden angefeindet, als unfähig, dumm, verlogen dargestellt, das Parlament dürfe sich davon keinesfalls einschüchtern lassen. Mit diesen Worten eröffnet Bürgerschaftspräsidentin Carola Veit (SPD) am Mittwoch vergangener Woche eine denkwürdige Bürgerschaftssitzung. Dann richtet sie einen Appell an ihre Kollegen: »Die Menschen in unserer Stadt erwarten von uns Antworten auf die drängendsten aktuellen Fragen.« Gemeinsam müsse das Parlament um Lösungen ringen in »Würde und Ernst im Umgang mit der eigenen Rolle«.



Doch mit der Würde ist es dann schnell vorbei. 80 Minuten lang geht es nach Carola Veits Mahnung um die Übergriffe in der Silvesternacht – und wie.

Immer zorniger werden die Reden, immer heftiger die Störversuche von den Bänken, phasenweise erinnert das Spektakel eher an das Gekeife einer Facebook-Debatte als an eine politische Auseinandersetzung. Die Abgeordneten werfen einander vor, unsachlich zu sein, die Vorfälle politisch auszunutzen, zu lügen oder gar Verhältnisse wie zum Ende der Weimarer Republik herbeizuführen. Mit jeder Minute wird das Geschrei lauter, mit hochroten Köpfen brüllen Politiker in den Saal, unterbrechen sich, beschimpfen sich. Noch Tage später werden Politikerinnen bei der Nachbetrachtung dieser Sitzung mit den Tränen kämpfen.

Und SPD-Fraktionschef Andreas Dressel wird sagen: Man habe »nach draußen schon eher das Bild eines Kindergartens vermittelt«.



Die Stimmung in der Stadt ist aufgeheizt – und jetzt auch in der Bürgerschaft. Dort geben sich viele Abgeordnete inzwischen kaum noch Mühe, professionell Ruhe zu bewahren. Aber was heißt es für die politische Kultur einer Stadt, wenn sich Druck in einem solchen Maße auf die Bürgerschaft überträgt?

Seit Monaten schon klagen Politiker, über immer üblere Beleidigungen, harsche Mails, sogar Morddrohungen. Seit den Übergriffen an Silvester ist der Ton noch schärfer geworden. Laufend werden die Abgeordneten in sozialen Medien als Teil eines angeblich korrupten Systems beschimpft und persönlich beleidigt. Viele geben den Druck inzwischen in der Bürgerschaft weiter – und schimpfen laut mit. »Wir Abgeordneten sind genauso emotionalisiert wie viele Hamburger«, sagt Bürgerschaftspräsidentin Carola Veit. »Das überträgt sich natürlich auf unsere Debatten.«

Wohin das führt, konnte man an jenem Mittwoch beobachten: Die CDU wollte den zurückgetretenen Innensenator Michael Neumann (SPD) und die Innenpolitik des Senats kritisieren, schickte sechs Redner mit immer neuen Thesen nach vorn ans Pult. SPD und Grüne verweigerten sich der Debatte, beschränkten sich eine Stunde lang nur auf Zwischenrufe, weil die CDU verhindert hatte, dass der neue Innensenator Andy Grote, SPD, zu den Vorwürfen Stellung nehmen konnte. Die AfD wetterte gegen die Bundeskanzlerin.

Ein ernsthafter Streit um die Ursachen der Silvestervorfälle? Vorschläge, wie solche Taten künftig zu verhindern sind? Fehlanzeige.

Müsste das Parlament nicht gerade in dieser Situation Souveränität ausstrahlen? Wäre es nicht Aufgabe von Politik, dem bisweilen irrationalen Gemenge aus Angst, Ohnmacht und Wut rationale Analysen und Vorschläge entgegenzustellen? »Wir sind mehr Abbild der Gesellschaft als Vorbild«, sagt CDU-Fraktionschef André Trepoll. »Alle Abgeordneten sind momentan angegriffener und dünnhäutiger. Aber positiv gewendet kann man sagen: Wir nehmen die Diskussionen auf, die in der Stadt auch geführt werden.«

Negativ gewendet könnte man auch sagen: Die Bürgerschaft ist zum Teil des Problems geworden. Die Abgeordneten lassen sich von außerparlamentarischen Wutwellen mitreißen und geben der Wut damit neue Nahrung. Nicht die Analysen werden schärfer, sondern nur die Attacken.



Seit der Wahl vor einem Jahr ist es für die nun sechs Fraktionen noch schwerer geworden, mit ihren Positionen Gehör zu finden. Wenn Medien aus dem Parlament berichten, beschränkt sich das fast ausschließlich auf die Aktuelle Stunde ganz am Anfang. Sie ist längst zum Schaufenster des Parlaments geworden. Die Fraktionschefs feilen akribisch an ihren Reden, sie formulieren schon mit Blick auf Fernsehbeiträge und Zeitungsüberschriften, in denen sie zitiert zu werden hoffen.

Gibt der Erfolg ihnen nicht recht? »CDU und AfD zerlegen Rot-Grün«, berichtete etwa die Morgenpost nach der Aktuellen Stunde vergangene Woche. Es sei »ein Schlachtfest« für die CDU gewesen. Und die Bild freute sich an einer Generalabrechnung der CDU mit »Attacken im Minutentakt«. Es war eine Schlammschlacht, aber diese Beobachter interessierte nur die Frage, wer sie gewann.

Es geht nicht darum, den politischen Gegner zu überzeugen, sondern die eigene Position in die Schlagzeilen zu hieven, das räumen die Parteien selbst ein. Die Show, die Streit simuliert, ist wichtiger als der tatsächliche Streit. Viele Fachthemen werden später durchaus sachlich und weitgehend unbemerkt von der Öffentlichkeit in den Ausschüssen oder Abenddebatten diskutiert. »Die Aktuelle Stunde eignet sich nur selten für allzu differenzierte Sichtweisen«, sagt SPD-Fraktionschef Dressel. »Die interessanten Debatten mit Tiefgang haben wir leider meist, wenn die Fernsehkameras aus sind. Ich würde mir wünschen, mehr Aufmerksamkeit für diese Debatten zu bekommen – und nicht nur dann, wenn wir uns wahllos Sachen an den Kopf werfen.«

Dazu kommt die Aufregung in den sozialen Medien. Viele Abgeordnete diskutieren eifrig auf Facebook und Twitter, und wer es nicht tut, verfolgt die Online-Debatten zumindest. Wohl kaum eine Gruppe dürfte so großen Einfluss auf die Stimmung im Parlament haben. Wer Facebook nutzt, dem liefert die Plattform Beiträge gemäß den eigenen Vorlieben – also solche, die bereits gefasste Ansichten bestätigen. So entstehen viele kleine Gruppen, die alle in der Illusion leben, sie seien die Mehrheit. Und weil das Netzwerk vor allem zeigt, was viele kommentieren, fordert es die lauten Töne geradezu heraus. Am Ende bündeln sich die vielen kleinen Sorgen rechts der Mitte als Angst vor Fremden und links der Mitte als Angst vor Rechten.

Was wird aus einem Parlament, das die kleinen Bühnen im Internet und in den lokalen Medien mit der Wirklichkeit verwechselt? Als Ort des demokratischen Diskurses schafft es sich ab – und bestätigt damit die antiparlamentarischen Urteile, die man gerne Vorurteile nennen würde, wären die Abgeordneten nicht ständig dabei, sie zu bestätigen.

Fast schon tragikomisch ist, wie wenig es den Parlamentariern gelingt, die Bürger zu erreichen, um deren Aufmerksamkeit es ihnen mit ihren Schaukämpfen geht. Hätten die Hamburger vergangenen Sonntag eine neue Bürgerschaft gewählt, hätte die SPD laut einer Umfrage acht Prozentpunkte verloren, während die CDU ihr desaströses Ergebnis aus dem vergangenen Jahr noch einmal unterboten hätte und auf 14 Prozent abgestürzt wäre. Die AfD dagegen fände sich mit 13 Prozent der Stimmen fast auf dem Niveau der CDU (siehe Seite 2).

Für die AfD ersetzen Facebook und Twitter längst die Bürgerschaft. »Im Parlament hört man uns nicht zu, die Medien ignorieren uns«, sagt der AfD-Abgeordnete Dirk Nockemann. »Deswegen müssen wir in den sozialen Netzwerken Werbung für uns machen. Das ist für uns überlebenswichtig.«

Wie das aussieht, zeigt der Fall von Stefanie von Berg. Im November stellte die AfD einen Ausschnitt einer Rede der Grünen ins Netz, behauptete fälschlicherweise, von Berg habe sich erfreut darüber geäußert, dass die Deutschen bald in der Minderheit sein würden, und löste damit einen Shitstorm aus. Von Berg erhielt Mord- und Vergewaltigungsdrohungen. Die AfD rechtfertigte sich mit dem Hinweis, die empörenden Aussagen der Grünen hätten doch öffentlich diskutiert werden müssen. In der Bürgerschaft allerdings hatte kein AfD-Vertreter die Rede der Grünen kritisiert.

Gewinnt die Hysterie? Das ist längst nicht gesagt. Letztlich geht es den Abgeordneten um die Zustimmung der Bürger. Deren Maßstäbe entscheiden über die Qualität der Parlamentsarbeit. Lassen sie sich von Argumenten beeindrucken oder von Polemik? Wir bekommen die Politik, die wir verdienen.



Illustration: Sebastian Schwamm für DIE ZEIT (verwendetes Foto: Sawatzki/ullstein)





nächster Artikel:

In einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Hamburg in einem Satz


Warum lang, wenn es auch kurz geht? Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat


(275 Wörter)





Das ging schnell: Der SPD-Fraktionschef in Mitte, Falko Droßmann, soll das dortige Bezirksamt übernehmen und damit Andy Grote nachfolgen, der zum Innensenator ernannt wurde Nun offiziell: Die Bürgerschaft hat beschlossen, den Flughafen Hamburg nach dem verstorbenen Bundeskanzler Helmut Schmidt zu benennen

Ein Modell: In Ottensen sollen rund 100 Flüchtlinge erstmals in bislang ungenutzte Wohnungen der Saga GWG ziehen

Großer Verlust: Der Hamburger SV wird im Sommer den offensiven Mittelfeldspieler Ivo Iličević verlieren, der seinen Vertrag nicht verlängert

Ziemlich robust: FDP-Fraktionschefin Katja Suding hat mit ihrem Auftritt als Punk auf einer Karnevalssitzung für Aufsehen gesorgt, wurde aber von CSU-Politiker Markus Söder noch übertrumpft, der als König Ludwig II. kam Kohle ohne Ende: Hamburg hat 2015 einen Haushaltsüberschuss von rund 200 Millionen Euro erwirtschaftet, Ausgaben von 12,6 Milliarden Euro standen 12,8 Milliarden Euro an Einnahmen gegenüber Traurige Wende: Das drittgrößte Hafenunternehmen der Stadt, die »Buss-Gruppe«, schließt ihr Terminal an der Köhlbrandbrücke – mindestens 90 Mitarbeiter verlieren ihren Arbeitsplatz Stress zwischen Städten: Justizsenator Till Steffen hat die Kritik des Berliner Innensenators zurückgewiesen, Hamburg habe die Gefährdung durch einen Mann falsch eingeschätzt, der in der Hauptstadt ein Mädchen vor die U-Bahn schubste Nichts mehr zu retten: Ein Niendorfer Polizist, bei dem Waffen und Nazidevotionalien gefunden worden waren, ist in ein anderes Kommissariat versetzt worden Und der Polizeibericht: In einer Niendorfer Flüchtlingsunterkunft ist ein Streit zu einer Schlägerei mit 40 Beteiligten eskaliert; am Bahnhof Dammtor ist ein Rollstuhlfahrer vor die Bahn gestürzt und gestorben; und in Norderstedt hat die Polizei einen Verkehrssünder gestellt – nach 17 Kilometern Verfolgungsjagd





nächster Artikel:

Lagerwahlkampf

SPD und CDU verlieren, die AfD gewinnt



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KOMMENTAR


Permanenter Lagerwahlkampf


SPD und CDU verlieren, die AfD gewinnt – was die neuen Umfragezahlen über die Zukunft der Stadt verraten


VON FRANK DRIESCHNER (744 Wörter)





Dass Politiker ihre Arbeit tun, ohne zu wissen, wie ihre Wähler das finden, ist in der Umfragendemokratie unüblich. In Hamburg hat dieser Schwebezustand einer Politik ohne Rückkopplung zur Basis politischer Macht nun fast ein Jahr gedauert, seit Freitag ist er zu Ende. Was würden Sie wählen, wenn am Sonntag Landtagswahlen wären? – Radio Hamburg hat das Meinungsforschungsinstitut Trend Research fragen lassen, und die Antworten erlauben einen vorsichtigen Ausblick in die Zukunft des Landes: 37 Prozent für die SPD, 14 Prozent für die CDU, je 13 Prozent für AfD und Grüne – das sind die Schlüsselzahlen.

Es liegt nahe, diesen Befund als Momentaufnahme unter dem Einfluss einer durch die Flüchtlingskrise in Bewegung geratenen Bundespolitik abzutun. Aber diese Krise ist lokal, nicht der Bund ist durch den Ansturm der Flüchtenden überfordert, sondern Städte und Landkreise sind es. Der Streit um die Flüchtlinge ist auch ein Streit um Hamburger Probleme, weshalb eine Hamburger Umfrage zu diesem Zeitpunkt durchaus etwas über Kräfte verrät, die sich hinter Regierung und Opposition sammeln.

13 Prozent für die AfD, das ist die große Veränderung, nicht überraschend angesichts der Flüchtlingskrise, aber wichtig für die zukünftige Machtverteilung. Solange immer neue Zuwanderer ins Land strömen, muss sich die neue Rechtspartei um ihre Zukunft nicht sorgen. Wie lange sie für die anderen Parteien unberührbar bleibt, entscheidet sich nicht in Hamburg – doch sollte die AfD dereinst als koalitionsfähig gelten, wären ihre Voraussetzungen hier vergleichsweise gut. In Hamburg hat sie nicht den Fehler gemacht, ihre liberalen Wurzeln zu kappen, das könnte noch wichtig werden, wenn es um den Anschein von Bürgerlichkeit und Seriosität geht.

Die CDU betreibt ihre Oppositionsarbeit als vorgezogenen Lagerwahlkampf. Rechnet man AfD und FDP ihrem Lager zu, dann ist eine Machtkonstellation nach dem Vorbild Schwarz-Gelb-Schill zwar weit von der Mehrheitsfähigkeit entfernt, aber auf dem Vormarsch.

Die Konservativen müssten zu einem solchen Unternehmen Stimmen aus der politischen Mitte beitragen, das ist ihr Problem. Auch wenn die jüngste Umfrage angesichts der relativ kleinen Stichprobe nicht übermäßig belastbar ist, einstweilen spricht wenig dafür, dass es den Christdemokraten gelingt, nach ihrem historisch schlechten Wahlergebnis Anhänger zurückzugewinnen. Dass es so ist, liegt mindestens so sehr an der Regierung wie an der CDU selbst. Rechts von der SPD ist nicht viel Platz für eine halbwegs rational begründbare Politik, das gilt auch in der Flüchtlingskrise, die zum beherrschenden Thema der Landespolitik geworden ist. Ohnehin eignet sich der wichtigste Konflikt, die Frage der Unterbringung, schlecht für weltanschauliche Debatten. Niemand will eine Klasse von Menschen schaffen, die auf Dauer in Lager- und Gewerbehallen haust. Der Rest ist ein ideologisch überhöhter Streit um eine Reihe von Siedlungen, die jede verantwortliche Regierung so oder ähnlich bauen lassen müsste.

Die Christdemokraten stehen gleich dreifach unter Druck. In der bundespolitischen Debatte müssen sie eine Kanzlerin verteidigen, an deren Politik viele von ihnen nicht mehr glauben. In der Bürgerschaft müssen sie die Meinungsführerschaft rechts der Mitte verteidigen. Und ihrer rapide schrumpfenden und alternden Kernwählerschaft müssen sie Nachweise der eigenen Bedeutung liefern. All das treibt sie in eine Fundamentalopposition, die ihr Aufmerksamkeit in den Medien und Zustimmung im Lager einiger Anwohnerinitiativen verschafft, der Partei im Übrigen aber schadet. Wer im Streit um die Flüchtlinge an Lösungen interessiert ist, dem müssen angesichts der weitgehenden Verweigerungshaltung der Konservativen nicht nur die Vorhaben der Regierung alternativlos erscheinen, sondern auch die sie tragenden Parteien. Und wer auf Krawall aus ist, der ist mit der AfD besser oder jedenfalls nicht schlechter bedient als mit der CDU.

Für die SPD enthält die Umfrage weniger Lehren. Ein Verlust an Zustimmung zu Beginn einer Legislatur ist nichts Ungewöhnliches, zumal in einer Stadt mit vielen parteipolitisch ungebundenen Wählern. Aus Sicht der Grünen schließlich deutet ihr gutes Umfrageergebnis darauf hin, dass ihre Anhänger Koalitionsdisziplin und Regierungsfähigkeit schätzen.

Allerdings hat das Regierungslager die eigene Zukunft nicht vollständig in der Hand. Das Schlimmste, was Roten und Grünen passieren kann, ist eine Eskalation der Flüchtlingskrise unter dem Druck schlechterer Wirtschaftsdaten und neuerlich wachsender Zahlen von Zuwanderern, die sie handlungsunfähig oder – schlimmer noch – zerstritten wirken lässt. Das wäre der Zeitpunkt für die Opposition, die kleinen Protestbewegungen gegen Unterkünfte oder Fahrradwege zu einer großen zu vereinen.

Denkbar ist aber auch eine Eskalation infolge einer veränderten Bundespolitik. Eine Koalition ohne Angela Merkel, in der die Christdemokraten für Härte und die Sozialdemokraten für Hilfsbereitschaft stünden, würde die Lage auch in Hamburg verändern. Wären die Zuwanderer nicht mehr die Zuwanderer einer CDU-Kanzlerin, dürfte die Landesregierung erheblich stärker unter Druck geraten.





nächster Artikel:

Funktioniert nicht

Wieso gibt es im Radio keine Warnungen vor HVV-Kontrollen?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





WARUM FUNKTIONIERT DAS NICHT?


Wieso gibt es im Radio keine Warnungen vor HVV-Kontrollen?


... fragt Holger Kersten aus Bramfeld


VON MARK SPÖRRLE (418 Wörter)



Trotz Warnung: 2,2 Prozent der Fahrer haben kein Ticket





Geht Ihnen das nicht auch so? Sie sind ein rechts- und pflichtbewusster Bürger, eine wahre Stütze der Gesellschaft: Mit dem Auto fahren Sie nur so schnell wie erlaubt, gut, höchstens etwas schneller, aber lange nicht so schnell wie die anderen. Für die U-Bahn lösen Sie immer ein Ticket, auch wenn andere hohnlachend ohne fahren.

Umso mehr schockiert es Sie, wenn Sie das Radio einschalten – und dort warnt man nicht nur vor Blitzern, die Autoraser überführen sollen, ja, man fordert sogar dazu auf, weitere Blitzer zu melden. Und das nicht auf einem Piratensender, nein, im Öffentlich-Rechtlichen: auf NDR 90,3!

Wenn es also schon so weit ist bei uns: Warum warnt der Hörfunk nicht gleich noch vor HVV-Kontrollen – »Achtung liebe Schwarzfahrer! Gerade stehen die Kontrolleure am Bahnhof Schlump und töften in der U4 Richtung Niendorf Nord, aber nicht in Richtung Mümmelmannsberg, ällabätsch ...«?

Das hat seine Gründe. Aber zuerst gilt es, mit einem großen Irrtum aufzuräumen: Das Bekanntgeben von Blitzern ist nicht Kollaboration mit Rechtsbrechern, sondern Prävention. Überhöhte Geschwindigkeit ist eine der häufigsten Unfallursachen, Raser gefährden nicht nur sich, sondern vor allem andere. Deshalb hat die Polizei nicht viel dagegen, dass der Rundfunk den Standort von Blitzgeräten verrät und nahelegt, es könnten noch mehr im Einsatz sein. »Die Bekanntgabe der Blitzer soll zum Langsamfahren animieren«, sagt Sabine Rossbach, Direktorin des NDR Landesfunkhauses Hamburg, »und nicht, wie eine Veröffentlichung von HVV-Kontrollen, zum Schwarzfahren.«

Wer ohne Ticket fährt, bringt nicht andere in Lebensgefahr, sondern will nur betrügen. So jemanden zu warnen wäre ein bisschen so, als würde man Einbrechern den Standort des nächsten Streifenwagens durchgeben. »Das könnte zahlenden Fahrgästen sauer aufstoßen«, sagt HVV-Sprecher Rainer Vohl.

Auch wenn man Schwarzfahrern den Gefallen täte, es würde ihnen wenig helfen: »Die Fahrkartenprüfer wechseln häufig den Standort, wären also oft schon weg, wenn die Warnung durch den Äther käme«, sagt Vohl. Und selbst wenn nicht: die Ohne-Ticket-Fahrer erwischt es trotzdem. Beim HVV-Prüfmarathon im Juni, einer ganztägigen Großkontrolle, die in den Medien angekündigt wurde, Ortsangaben inklusive, hatten 2,2 Prozent der Kontrollierten keine gültige Fahrkarte dabei – der Prozentsatz bei unangemeldeten Kontrollen ist kaum höher.

Was das heißt? Entweder Schwarzfahrer brauchen es ab und zu, das Erwischtwerden, die große Bühne, die Blicke der anderen. Oder Schwarzfahrer konsumieren wenig Medien. Also wäre eine Warnung im Radio ohnehin sinnlos.

Mark Spörrle

Haben auch Sie eine Frage? Schreiben Sie Mark Spörrle: warumfunktioniertdasnicht@zeit.de

Foto: Angelika Warmuth/dpa





nächster Artikel:

HSV

Onkel Rudi macht Schluss



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Onkel Rudi macht Schluss


Andreas Rudolph war der große Mäzen des HSV Handball. Aber irgendwann wollte er nicht mehr zahlen. Jetzt geht der Verein unter. Und mit ihm noch viel mehr


VON JOHAN DEHOUST, KILIAN TROTIER (2171 Wörter)



Waren mal eins: Die HSV-Handballer verabschieden sich von ihren Fans





Das darf doch nicht zu Ende sein, dachte er. Zu schön! Dieser Sieg! 36 : 24 gegen Göppingen, Platz vier in der Tabelle. Das muss doch weitergehen! Peter Hausendorf schwenkte die riesige Fahne, darauf die Raute, schwarz-weiß-blau. Die Spieler standen in der Halle, klatschten für die Fans. Die Fans standen auf den Rängen, klatschten für die Spieler, minutenlang, als wären sie nicht zu bremsen. Als gäbe es kein Ende. Ausgerechnet bei diesem Verein, bei dem jetzt alles zu Ende ist.



Damals, es war der 27. Dezember, sah Peter Hausendorf das letzte Spiel des HSV Handball vor der Winterpause. Vielleicht war es das letzte Spiel des HSV Handball in der Bundesliga, sicher war es das letzte für sehr lange Zeit. Das spürte Hausendorf. Er wischte sich die Tränen weg.



Drei Wochen später sitzt Hausendorf auf einem Barhocker in Barmbek-Süd, Tunici’s Restaurant Dubrovnik. Wie oft war er schon hier, mit seinem Fanclub, »Störtebeker« haben sie ihn genannt, wie sich das gehört für einen Fanclub aus Hamburg. Sie kegelten, aßen Cevapcici, sprachen darüber, wie sie ihre Mannschaft noch besser anfeuern könnten. Manchmal waren auch Spieler da, vor allem am Anfang, die Kroaten: Igor Vori, Domagoj Duvnjak. Längst vergangene Zeiten.

Daran gibt es nichts mehr zu rütteln: Als Hausendorf am Mittwoch vergangener Woche im Tunici’s sitzt, hat die Lizenzierungskommission der Handball-Bundesliga dem HSV Handball gerade aufgrund »gravierender Verstöße gegen zwingend einzuhaltende Verpflichtungen aus dem Lizenzierungsverfahren und dem Lizenzvertrag« die Spielberechtigung zum Ende der laufenden Saison entzogen. Ziemlich komplizierte Begriffe für eine einfache Wahrheit: Mit dem HSV Handball ist es aus.

Eine der größten Handballmannschaften Deutschlands verschwindet. Eine der vier größten Sportmannschaften Hamburgs geht unter. Und mit ihr die Träume, die sie zwölf Jahre lang begleitet hatten.

Fans wie Peter Hausendorf verlieren ihre Liebe.

Spieler und Angestellte in der Geschäftsstelle verlieren ihre Jobs.

Viele im Handballsport verlieren den Glauben daran, dass der Sport auch in Großstädten Weltklasse sein kann.

Und in Hamburg verliert man die Illusion, dass hier möglich ist, was in Deutschland keine Tradition hat: einen Verein aus einer anderen Stadt zu holen und die Sportart groß zu machen.

Deutschland ist das Land der Vereine. Schützen, Kaninchenzüchter, Angler, jeder hat seinen eigenen. Weil es so viele Vereine gibt, bekommen eigentlich nur jene breite Anerkennung, die es sehr lange gibt. Der Hamburger Sportverein zum Beispiel, 1887 gegründet. Wenn der Opa schon ins Stadion gegangen ist und den Papa mitgenommen hat, dann führt der Sohn fort, was in die Familie eingeschrieben ist.

Beim HSV Handball ging das nie. Den Verein gibt es erst seit 2002, seit er die Erstligalizenz und die Mannschaft des VfL Bad Schwartau übernahm. Er nannte sich HSV, kaufte vom Hamburger SV die Rechte an der Raute und versuchte, mit dem alten Emblem so viele neue Fans wie möglich zu finden. Menschen wie Peter Hausendorf, die ihr Leben mit diesem Verein verbringen wollen. Die zu den Heimspielen kommen, die auswärts mitfahren. Die Fahnen schneidern, Fanclubs gründen, Stammtische organisieren. Denn nur wenn viele Fans kommen, kann aufgehen, was Manager sich ausdenken.

So war dieser Verein, dieser HSV Handball, im deutschen Sport ein Experiment. Seine These: Es ist möglich, einen Verein zu verpflanzen. Er wird in einer neuen Stadt Begeisterte finden und wirtschaftlich erfolgreich sein, wenn er erfolgreich ist in seinem Sport. Das konnte der HSV Handball auf lange Sicht nicht halten.

Wer sich auf die Suche nach den Gründen macht, mit früheren Spielern spricht, mit Funktionären und Fans, der trifft viele, die gern erzählen, ihren Namen aber nicht in der Zeitung lesen wollen. Zu klein die Handballwelt, zu heikel die Sache. Bald wird der Fall vor Gericht verhandelt. Aus all den Gesprächen formt sich am Ende aber ein klares Bild, es ist eine Chronologie des Untergangs in fünf Akten.



Es ist 2002, als der Handball in der Stadt kommt, und gleicht trumpft er groß auf. Die Neuzugänge: Guillaume und Bertrand Gille, französische Nationalspieler, Weltstars. Die Hoffnungen sind groß, die Ansprüche riesig. Die Mannschaft findet sich langsam, am Ende der ersten Saison steht sie auf Tabellenplatz acht, im Mittelfeld der Liga. Ordentliches Ergebnis. Ebenfalls ordentlich: die Zuschauerzahl. Mehr als 6000 kommen im Durchschnitt zu den Spielen in die neue Multifunktionsarena neben dem Volksparkstadion. Handball in Hamburg, das lässt sich gut an – wären da nicht die Finanzen. Zwischen 1,5 und 2 Millionen Euro Schulden, damit ging der Verein an den Start. Altlasten aus vergangenen Jahren in Bad Schwartau. Einer, der damals dabei war, sagt: »Es war eine krasse Leidenszeit, der Verein konnte sich nur mit Tricks durchhangeln.«

Winfried Klimek, der Mann, der den Handball mit nach Hamburg holte, versucht den Verein zu retten und verstrickt sich in Lügen und Betrügereien. Spielergehälter können nicht mehr gezahlt werden, es gibt Probleme mit der Lizenz. Dann wird Klimek verhaftet und später wegen Untreue und Betrug verurteilt. Der HSV Handball ist noch nicht richtig in Hamburg angekommen, da steht er schon vor dem Aus. Helfen kann nur einer, der viel Geld hat und bereit ist, in Handball zu investieren.



Andreas Rudolph, heute 60 Jahre alt, war früher selbst Handballer, spielte erstklassig, in Rheinhausen. Dann verdiente er Millionen als Medizinunternehmer. Einen besseren Mäzen, so scheint es, kann es für den HSV Handball nicht geben. Rudolph steigt ein. Er übernehme eine »Ruine«, sagt er, und was er mit dieser Ruine erreichen will, sagt er auch: »Wir wollen der FC Bayern des Handballs werden.«

2005 wird Rudolph Präsident des HSV Handball. Ohne ihn, das sagen alle, hätte es Weltklasse-Handball in Hamburg nicht so lange gegeben. Einer, der mit ihm zusammengearbeitet hat, sagt: »Andreas Rudolph ist der Boss, der Boss von allem.«

Rudolph holt die Spieler, die er haben will. Er zahlt so viel Geld wie kaum ein anderer in der Liga. »Andreas Rudolph hat das Lohnniveau in der Handballbundesliga komplett versaut«, sagt einer, der lange in der Bundesliga tätig war. Bertrand Gille: 31 000 Euro brutto im Monat, Pascal Hens: 30 000 Euro. Die Gehälter der besten Spieler stehen bald in der Zeitung. Für Handballverhältnisse sind sie astronomisch. Sportlich zahlen sie sich aus: Der HSV gewinnt 2006 den DHB-Pokal. Ein Jahr später holt er den Europapokal der Pokalsieger. Die Zuschauer kommen in die Halle, 2006 sind es 8000 im Schnitt, 2008 sogar knapp 10 000. Hamburg und Handball: Das passt, zumindest sieht es so aus.



Andreas Rudolph gibt ein Interview in der Bild- Zeitung. Bild: » Es gibt die Angst, dass der HSV wieder am Boden liegt, wenn Sie mal spontan alles hinschmeißen.«

Rudolph: »Die ist völlig unbegründet. Ich würde mich nie so vom Acker machen.«

Im selben Gespräch kündigt Rudolph an, dass er nicht länger als bis 2011 beim HSV Präsident sein will. Ihm sei viel wichtiger, bis dahin den einen oder anderen Hamburger Unternehmer zu motivieren, sich beim HSV zu engagieren.

Die zwei Seiten des Andreas Rudolph: Er verspricht zu bleiben und beruhigt, dass er im Notfall aushelfe. Gleichzeitig will er den Verein unabhängiger von seiner Person machen.

Was soll man ihm glauben?

Darüber streiten bis heute alle, die etwas mit Handball in Hamburg zu tun haben. Viele sagen: Eigentlich wollte er immer, dass alles über ihn läuft. Rudolph selbst will nicht darüber reden, auch nicht über die Vorwürfe gegen ihn als Person – weil es der Sache nicht helfe, sagt er der ZEIT.

Ein ehemaliger Begleiter erzählt, dass es in der ersten Zeit seiner Präsidentschaft eine Sitzung geben sollte. Viele reiche Hamburger seien eingeladen gewesen. Rudolph habe sie wenige Stunden vor dem Treffen wieder ausgeladen. »Es kann kein klareres Zeichen geben: Seht her, ich mache das hier alleine.« Wer einmal so brüskiert werde, komme so schnell nicht wieder. Das wirke bis heute.



Vielen Fans ist es egal, wie der Verein geführt wird. Sie sind glücklich, wenn sie Siege sehen. In Hamburg sehen sie viele Siege. Von 2009 bis 2012 steigt der Zuschauerdurchschnitt noch einmal auf knapp 11 000. Viele Spiele sind ausverkauft. Wer in Hamburg Sport sehen will, geht nicht mehr nur zum Fußball, er geht auch zum Handball. Der HSV Handball hat geschafft, wovon viele Clubs nur träumen: Menschen anzulocken, die eigentlich nie etwas mit dem Sport zu tun hatten.

2010 gewinnt der HSV ein zweites Mal den DHB-Pokal, ein Jahr später wird er zum ersten Mal die deutsche Meisterschaft holen. Olaf Scholz empfängt die Mannschaft auf dem Balkon des Rathauses. Über 10 000 Menschen jubeln den Spielern zu. Die Nacht haben sie in einem Luxushotel auf St. Pauli verbracht. Andreas Rudolph hatte eine ganze Etage reserviert, er zahlte den Abend, zahlte die Anreise zum Rathaus in einer eigens angefertigten Meister-S-Bahn. »Das war einfach nur Wow, was da abging«, sagt einer, der dabei war. »Andreas Rudolph ist eben auch ein extrem großzügiger Mensch.«

Niemand kann sich mehr vorstellen, dass es diese Stadt ohne eine Weltklasse-Handballmannschaft gibt.



Der Niedergang des HSV beginnt in den Tagen seines größten Triumphs: Der Verein gewinnt die Meisterschaft, und Andreas Rudolph hört auf. Martin Schwalb, zuvor Trainer des Vereins, folgt ihm nach als Präsident, der neu eingesetzte Trainer allerdings fliegt schnell wieder raus, also wird Schwalb wieder Trainer – und Andreas Rudolphs Bruder Matthias Präsident. Geschäftsführer wird Frank Rost, ein ehemaliger Fußballtorwart. Nach 43 Tagen geht Rost wieder, weil die Brüder Rudolph einen Spieler verpflichtet haben, ohne ihn darüber zu informieren. Andreas Rudolph wird 2013 wieder Präsident. Der Verein, sagt er, sei »wirtschaftlich gesund«. Einige Monate später nennt er ihn einen »Sanierungsfall«.

Das alles geschieht in weniger als drei Jahren. Und es kommt noch schlimmer.

Es ist Frühjahr 2014. Der HSV Handball spielt nur noch mäßig, die Zuschauerzahlen sinken. Der Geschäftsführer ist mit einem Insolvenzantrag schon auf dem Weg zum Gericht, als Rudolph in letzter Minute einlenkt: Er zahlt. Der HSV Handball kann weiterexistieren. Im Sommer bekommt er die Lizenz, vier Minuten vor Ablauf der Frist sieht die Lizenzierungskommission der Handballbundesliga die Bedingungen erfüllt. Aber Andreas Rudolph hat genug. Er tritt als Präsident zurück. Mal wieder.

»Es war ein ständiges Hin und Her«, sagt einer, der in dieser Zeit dabei war, »aber es gab ja nie eine andere Möglichkeit. Am Ende waren immer alle froh, dass Onkel Rudi zahlt.«

Rudolph lud seine Spieler auf sein Boot nach Mallorca ein, Rudolph lud die Spieler zu seinen Geburtstagsfeiern nach Ischgl ein. Es waren riesige Partys. Eine Weinflasche soll teils 500 Euro gekostet haben. Wenn er schon seine Millionen in diesen Verein steckte, wollte Rudolph alle kennen, wollte, dass alle ihn kennen. Wollte, dass alle merken: Das ist der Mann, der über alles entscheidet. So erzählen es Menschen, die ihn beim HSV Handball kennengelernt haben.

Dann, im Dezember 2015, sagt Andreas Rudolph: Es ist Schluss. Aber dieses Mal bleibt er dabei.

Warum er nicht nachgibt?

Sagt er nicht. Manche spekulieren: Er habe nach elf Jahren einfach keine Lust mehr, noch mehr als die geschätzten 40 bis 50 Millionen Euro in diesen Verein zu stecken. Er habe sich verzockt, dachte, dass wirklich jemand anderes einsteigt, wenn er rausgeht.

Der HSV Handball stellt einen Insolvenzantrag, Onkel Rudi zahlt nicht mehr. Der HSV Handball bekommt einen Insolvenzverwalter. Rudolph sagt in einem Interview: »Ich denke, das Projekt HSV Handball in Hamburg funktioniert nicht.«

Er hat recht. Am Mittwoch vergangener Woche verkündet die Lizenzierungskommission, was Peter Hausendorf, erster Vorsitzender des Fanclubs Störtebeker, auf dem Handy liest: Der Verein darf ab nächster Saison nicht mehr in der Bundesliga starten.

Hausendorf sitzt in Tunici’s Restaurant Dubrovnik und starrt auf sein Pils. »Harte Zeiten«, sagt er.

Hausendorf war überall dabei, zweimal auf dem Rathausmarkt und in Köln, als seine Jungs gegen Barcelona die Champions League gewannen. Er flog auswärts mit, nach Madrid und Moskau, ging zu allen Heimspielen, Block U11, Reihe C, Platz 23, das war einmal. Jetzt ist Schluss.

Wirklich?

»Nein«, sagt Peter Hausendorf, »ist es nicht.« Die Profimannschaft in der Bundesliga ist Geschichte. Weltklassehandball gibt es nicht mehr in Hamburg, der HSV wird in der Rückrunde nicht antreten. Aber es gibt noch Mannschaften in der Jugend, die U 23 wird wohl überleben. Am kommenden Wochenende spielt sie in Kiel. Hausendorf hat schon einen Bus für seinen Fanclub gechartert. Worauf er sich am meisten freut? »Dass wir nicht mehr angepöbelt werden. Die Fans der anderen Mannschaften haben uns gehasst, weil wir zu schnell zu groß wurden. Jetzt sind wir ein normaler Club wie alle anderen.«

Der besondere Verein, der aus einer anderen Stadt kam und für ein paar Jahre zu den ganz Großen der Welt gehörte, ist gescheitert. Der Verein musste lernen, dass es im Handball nicht zugeht wie im englischen Fußball, wo Milliardäre Clubs mit ihren Millionen fördern und es immer einen neuen gibt, wenn der alte Besitzer keine Lust mehr hat. In Hamburg ordnet sich der HSV jetzt neu. Die U 23 spielt in der vierten Liga, steht dort auf dem ersten Platz. Die Jungs wollen aufsteigen in die dritte Liga. Dann noch mal, dann noch mal.

Eins nach dem anderen. Ganz wie es Tradition ist im deutschen Sport.

Fotos (v.o.): Eibner/imago; imago; action press; Marcus Brandt/dpa/pa; Claus Bergmann/dpa





nächster Artikel:

Ganz schön abgehoben

Wo lassen Scheichs, Regierungschefs oder die Nasa sich ihre Flugzeuge umbauen?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Ganz schön abgehoben


Wo lassen Scheichs, Regierungschefs oder die Nasa sich ihre Flugzeuge umbauen? Am Hamburger Flughafen. Ein Besuch bei den Technikern der Lufthansa, die fast jeden Wunsch erfüllen


VON CHRISTOPH TWICKEL (1707 Wörter)



An einem VIP-Flieger arbeiten die Techniker schon mal 60 000 Stunden lang





Heute ist »fit check« für eine Boeing 737: Die Techniker setzen probeweise die Möbel und Geräte ein, um zu kontrollieren, ob alles passt. Ein Elektriker steht im Innenraum des Fliegers, wo später die reichen Käufer sitzen werden, und zieht feine Kabel unter die Deckenverkleidung. Die connectivity, wie es in der Sprache der Lufthansa-Techniker heißt, ist hier besonders wichtig: Wer Dutzende Millionen zahlt, um eine Passagiermaschine von Boeing oder Airbus zu einem luxuriösen Wundergefährt umbauen zu lassen, für den ist pfeilschnelles Internet das Mindeste.



Wenn das Flugzeug schließlich an den Käufer geliefert wird, stecken gut 60 000 Arbeitsstunden darin. Fast zwei Jahre lang haben die Ingenieure, Techniker, Designer und Möbelbauer daran gearbeitet, bis alles passt. VIP Completion heißt der Geschäftsbereich von Lufthansa Technik, gelegen im westlichen Teil des Hamburger Flughafens. Die Kunden sind Regierungschefs und Superreiche. Der erste Auftrag kam von Adenauer, Ende der fünfziger Jahre baute das Unternehmen eine 707 zur Regierungsmaschine um. Auch die A340-13, die Kanzlerinnen-Maschinen, mit der Angela Merkel ins Ausland fliegt, kommt aus den Werkstätten von Lufthansa Technik aus Hamburg. Der Masterplan für den Umbau umfasste mehr als 800 Seiten.

Vertraulichkeit ist wichtig in diesem Geschäft. Das erklärt der Pressesprecher noch vor dem Rundgang. Lufthansa nennt weder Herkunftsländer noch Funktion der Auftraggeber von Regierungsmaschinen – Head of State heißen sie im Firmenjargon. Auch die Privatkunden möchten nicht ins Licht der Öffentlichkeit. »Was wir bauen, ist deren Wohnzimmer, deren Zuhause – ihre Privatsphäre, wenn sie unterwegs sind«, sagt Projektleiter Andreas Britz, der für den Umbau der 737 verantwortlich ist, die hier im Hangar steht. Zumindest ist nicht schwer zu erraten, in welche Weltregion das Flugzeug geht. Das Umbauprojekt läuft unter dem Codenamen Thai II, hinter den weiß überklebten Stellen auf dem Bug lugen thailändische Schriftzeichen hervor. Dahinter ist ein Airbus zu sehen, auf dem United Arab Emirates steht.

Britz kennt sich am besten mit der 747 SP aus, die Boeing Mitte der siebziger Jahre entwickelte. Sie ist das VIP-Flugzeug Nummer eins, der Star der Superpromi-Flieger. SP steht für Special Performance – um Langstrecken fliegen zu können, bekam das Modell einen kürzeren Rumpf, eine größere Tankkapazität und stärkere Turbinen als die, auch als Jumbo bekannte, normale 747. So wurde sie eine der ersten Passagiermaschinen, die ohne Zwischenstopp über den Atlantik fliegen konnte. Als ein paar Jahre später neue Triebwerke erfunden wurden und auch längere Maschinen weite Strecken schafften, war die 747 SP als normale Passagiermaschine nicht mehr gefragt. Doch einige wurden zu VIP-Fliegern umgebaut – ungefähr 16, schätzt Britz. »Die Maschine ist einfach prädestiniert dafür«, sagt der Ingenieur. »Die ist das muscle car unter den Passagierflugzeugen.«

Britz erzählt von einem 60-Zoll-Fernseher, den er einmal für einen arabischen Kunden im Schrank verschwinden lassen sollte. Der Kunde hatte das Flugzeug von seinem Onkel geerbt, der einen Teil der Maschine zur fliegenden Diskothek hatte umbauen lassen. Dem Neffen gefiel das nicht, er ließ die Tanzfläche rausreißen und bestellte stattdessen einen Aufenthaltsraum mit Monster-TV – damals noch mit einem Plasmabildschirm, der für Flugzeuge eigentlich zu schwer ist.

Kaum ein Gerät, das Britz und seine Kollegen in die Edelflieger einbauen, gibt es von der Stange zu kaufen. Auch den Riesenfernseher ließen sie von einer Spezialfirma sonderanfertigen, damit er nicht zu schwer wird. Da die Sicherheitsbestimmungen an alles, was in Flugzeugen verbaut wird, enorme Anforderungen stellen, wurde der Bildschirm – der eine sechsstellige Summe kostete – gleich zweimal gebaut. Im Testlabor musste er unter Beweis stellen, was er aushält.

Im Labor steht ein Rütteltisch, der mit 60 000 Watt Power alles durchrüttelt, was in die VIP-Flieger kommen soll. Hier gibt es auch eine Kammer, die die Geräte extremer Kälte und Hitze aussetzt – hausintern heißt das Labor »Folterkammer«. Der Fernseher des Scheichs musste unter anderem den sogenannten Balltest bestehen: eine Stahlkugel, die auf den Bildschirm fällt. Splittern ist nicht erlaubt, feine Risse gehen in Ordnung.

Bis zu 250 Millionen Euro verbauen die Lufthansa-Techniker in einer VIP-Maschine, natürlich warten sie die Flieger auch. Im Bereich von Ausstattung und Wartung sei man »Weltspitze« sagt Walter Heerdt, Bereichsleiter und oberster Chef der VIP-Umbauabteilung. »Unsere Stärken liegen darin, innovative Lösungen zu bieten, und das in Verbindung mit sehr geräuscharmen und wartungsfreundlichen Ausstattungen.«



Heerdt kommt gerade von der Monaco Yacht Show – hingefahren ist er, um die aktuelle Entwicklung auf dem Markt zu verfolgen und Kunden zu treffen, oder besser gesagt: deren Repräsentanten. Elf Jahre lang war er Vertriebschef der Lufthansa Technik, sieben Jahre hat er in China gelebt – ein Auslandseinsatz, der sich heute bezahlt macht. Denn die Superreichen kommen zunehmend von dort, in den vergangenen Jahren hat die VIP-Werkstatt 25 Maschinen nach China geliefert. »Unser Kundenspektrum ist sehr groß. Es ist nicht immer – wie oft erwartet – der reiche Scheich«, sagt Heerdt.

1995 machte Lufthansa mit der Gründung von Lufthansa Technik den Wartungsbereich zum eigenen Geschäftsfeld. Anfangs war der gelegentliche Umbau von Passagierflugzeugen noch ein Lückengeschäft, mit dem man ungenutzte Hangarkapazitäten auffüllte. Das änderte sich bald – den Petrodollars, dem Aufstieg osteuropäischer Oligarchen oder chinesischer Wirtschaftsmagnaten sei Dank.

Die Geschichte des privaten Großflugzeugs erzählt auch ein Sittenbild von Macht, Luxus und deren öffentlicher Wahrnehmung. In den Siebzigern prägte die schwarz lackierte DC9 von Hugh Hefner unser Bild von Verschwendung – ein bescheidenes Modell im Vergleich zu dem, was die Lufthansa-VIP-Abteilung in Hamburg heute ausbaut. Einmal ließ Hefner mit der Big Bunny Kriegswaisen aus Vietnam holen. Im Playboy erschien darauf eine Fotostory, in der leicht bekleidete Bunnys den vietnamesischen Babys auf dem Flug Fläschchen geben.

Heute sind die Superreichen lieber diskret. Andreas Britz drückt es so aus: »Unsere Kunden sind keine Promis mit Selbstdarstellungstrieb. Das haben die nicht nötig.« Es sei schon etwas Besonderes, dass die Kunden überhaupt erlaubt hätten, das Innenleben der Maschine zu besichtigen, meint Projektleiter Britz. Vor drei Jahren hat der Spiegel geschrieben, dass Weißrusslands Diktator Lukaschenko seine 767 bei Lufthansa Technik warten ließ – solche Geschichten liest die Kundenklientel nicht gerne.

Was sie erwarten – das wird bei einem Besuch der Werkstätten der VIP Completion von Lufthansa Technik überdeutlich – ist bedingungslose Hingabe. Um ihre Wünsche zu erfüllen, lassen sich die Lufthansa-Designer auch mal durch die Villa oder über die Jacht des Auftragebers führen, schließlich lernt man so dessen Geschmack besser kennen. Bisweilen kommt es vor, dass der Kunde seinen Designer gleich selbst mitbringt. Topgestalter wie Andrew Winch oder Jacques Pierrejean sind Spezialisten im Jacht- und Privatflugzeugbereich. Was sie vorschlagen, sei aber »nicht unbedingt kompatibel mit dem, was in ein Flugzeug eingebaut werden darf«, sagt Ralf Walter, Chefdesigner des Geschäftsbereichs. Schwarze Marmorplatten, schwere Teppiche, monumentale Tropenholzmöbel oder Ledersessel, so wuchtig es manche Oligarchen auch lieben: Um die Gewichts- und Sicherheitsbestimmungen der Luftfahrt zu erfüllen, muss alles in Leichtbauweise hergestellt sein, feuerfest und bruchsicher. Die Vorschläge der Designer müssen »übersetzt und machbar umgesetzt werden«, sagt Walter.

Dafür scheut man keine Mühen: Walter führt in die cave , einen begehbaren 3-D-Simulationsraum, in dem die Ausstattung des Flugzeugs virtuell besichtigt werden kann. Es ist wie eine Mischung aus 3-D-Kino, Jahrmarkt-Spiegelkabinett und Techniklabor. Eine interaktive Brille erlaubt es dem Besucher, durch die dreidimensionale virtuelle Welt zu wandern, unter Tische und Sessel zu schauen oder in die runde Edelduschkabine, Elemente weg- oder zuzuschalten und so ein Gefühl für das Innenleben des Fliegers zu bekommen. Dass ein Scheich oder Regierungschef selbst in diesen virtuellen Showroom steigt, um die Raumwirkung der Innenausstattung vorzuspüren, kommt dabei eher selten vor. Das ist meist Aufgabe ihrer Repräsentanten, die auf dem Gelände eigene Büros beziehen dürfen und teilweise wochen- und monatelang die Entstehung des Flugzeugs begleiten.

Es gibt auch sogenannte Special-Mission-Projekte, die nichts mit Superreichen oder Regierungschefs aus Rohstoffländern zu tun haben. Auf solche Vorzeigeprojekte wie zum Beispiel die Robert Koch ist man hier besonders stolz: Eine im Auftrag des Auswärtigen Amtes umgebaute A340-300, mit der infizierte Helfer aus Ebola-Gebieten transportiert werden können – oder hätten werden können, denn der Flieger kam bislang nicht zum Einsatz. Um das Hightech-Vakuumzelt und den Operationssaal im Innenraum auszubauen, hatte man nur ein paar Wochen Zeit. So schnell wie möglich musste das Flugzeug einsatzbereit sein. »Das war eine Entscheidung von heute auf morgen«, erinnert sich Projektleiter Britz.



Oder die Sofia, eine 747 SP, die für die Nasa umgebaut wurde, ausgestattet mit einem 17 Tonnen schweren Teleskop, das im Flug durch eine Luke im Dach in Richtung Weltraum blicken kann. Andreas Britz freut sich sichtlich, wenn er über das Weltraumprojekt sprechen kann, das »teuerste Flugzeug der Welt«, mehr als eine Milliarde Dollar hat es gekostet. 170 Mitarbeiter waren mit dem Umbau beschäftigt, im Drei-Schicht-Betrieb. Der Teleskopspiegel mit seinen 2,5 Metern Durchmesser habe allein 147 Mio verschlungen. Da er hyperempfindlich ist, hat man den eigens eingerichteten Lagerraum, in den das Teleskop im Flieger verbaut wurde, extra von Sicherheitsleuten bewachen lassen.

Bei Vollbetrieb stehen schon mal sechs Maschinen im Hangar – was zurzeit eher selten der Fall ist. »Der VIP-Markt ist sehr volatil. Zurzeit ist die Nachfrage gedämpft«, sagt Bereichsleiter Walter Heerdt. Geringe Einnahmen der Ölförderländer wegen des niedrigen Ölpreises, das Embargo gegen Russland, die Situation in China sowie die Krisen in Nahost – Heerdt spricht von den »geopolitischen Krisen«, die sich auf das Kundenverhalten auswirken würden.

»Unsere Kunden überlegen sich, ob die Neu- oder Ersatzbeschaffung nicht verschoben werden kann. Auch wohlhabende Menschen fragen sich, ob sie ihren privaten Besitz in dieser Zeit zeigen wollen« sagt er. Es gebe zurzeit »weniger Marktpotenzial im High-End-Bereich«. Die Kunden nutzten die Maschinen inzwischen seltener für repräsentative Zwecke als für die größere persönliche Bequemlichkeit. Das Flugzeug werde mehr und mehr zum Arbeitsmittel. Deshalb seien der Komfort, ausgeruht ans Ziel zu kommen, und die sogenannte connectivity, also die Möglichkeit, den Flug zum Arbeiten zu nutzen, inzwischen von größter Bedeutung, sagt Heerdt.

Bald, erzählen sie bei Lufthansa, sollen zwei Boeing 737 kommen. Auch diese Maschinen sollen wieder mit allem erdenklichen Reisekomfort ausgestattet werden. Doch diesmal ist eine Charter-Gesellschaft der Auftraggeber, die ein neues Geschäftsfeld entdeckt hat: einen VIP-Charter, für die Beckhams dieser Welt. Offenbar möchte nicht jeder Superpromi gleich ein eigenes Großflugzeug umbauen lassen, sondern manchen reicht es, nur dann und wann wie ein Scheich um den Erdball zu fliegen.

Fotos (Ausschnitte): Gregor Schläger/Matthias Liebich/Lufthansa Technik AG; action press (o.)





nächster Artikel:

Zurück in den Krieg

Ein Syrer flieht bis nach Deutschland. Wenig später will er auf dem gleichen Weg zurückkehren



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Zurück in den Krieg


Ein Syrer flieht vor dem Chaos, Tausende Kilometer quer durch Europa bis nach Deutschland. Nur wenige Wochen später will er auf dem gleichen Weg zurückkehren, in seine zerstörte Heimatstadt Aleppo. Warum?


VON SEBASTIAN KEMPKENS (1665 Wörter)



Das Flüchtlingscamp an der Schnackenburgallee





Als Mohammed Abbas an einem Mittwoch Anfang November in Deutschland ankam, dachte er: Ich bin im Paradies. Er sah die Skyline Frankfurts, Männer in schicken Anzügen und Autos, die glänzten, als wären sie gerade erst aus der Fabrik gekommen. Abbas hoffte, bald ein Teil dieser Welt zu sein. Es schien nicht unwahrscheinlich.



Der 43-Jährige ist ein Ingenieur aus Aleppo, und er hatte das Gefühl, Bundeskanzlerin Angela Merkel auf seiner Seite zu haben. Sie hatte die Syrer ja persönlich eingeladen, so sah es Abbas, der eigentlich anders heißt. Die ersten Deutschen, die er traf, begrüßten ihn freundlich. Sie gaben ihm zu essen und zu trinken. Abbas hatte einen langen Weg hinter sich, von Syrien aus über die Türkei, Griechenland, Mazedonien, Serbien, Kroatien und Slowenien bis nach Österreich. Je näher er Deutschland kam, desto besser wurde es, sagt er.

Noch bevor er dort das erste deutsche Flüchtlingscamp betrat, nahm Abbas sein Handy. Er rief seine Frau in Aleppo an, die er mit seinen vier Söhnen dort gelassen hatte. Das hier ist ein gutes Land, sagte er, hier können wir leben. Habt ein wenig Geduld, bald werde ich euch nachholen.

Heute, drei Monate später, ist Abbas ein verzweifelter Mann, seine Geschichte ist die einer enttäuschten Hoffnung. Es ist die Geschichte einer Flucht, wie es sie zurzeit zu Hunderttausenden gibt, nur, dass sich ihre letzte Wendung von den meisten anderen unterscheidet.

»Nach Deutschland zu kommen«, sagt der Syrer, »war der größte Fehler meines Lebens.« Abbas will zurück nach Aleppo, so schnell wie möglich.

»Freiwillige Ausreise«, unter dieser Kategorie fassen deutsche Ausländerbehörden alle Migranten, die das Land nicht in einem Abschiebeflugzeug verlassen, sondern selbstständig gehen. Hamburg fördert solche Ausreisen, weil sie günstiger sind als Abschiebungen. Die Stadt übernimmt die Reisekosten und zahlt eine sogenannte Starthilfe. Ein Pakistaner bekommt 500 Euro, ein Armenier 300. Im vergangenen Jahr nahmen gut 800 Menschen solche Angebote an. Meist kehrten sie in sogenannte sichere Herkunftsstaaten zurück.



Seit Anfang November jedoch, so beobachten es die Sozialarbeiter im von der Stadt geförderten Hamburger Flüchtlingszentrum, gibt es eine neue Entwicklung: Mehr und mehr Flüchtlinge aus Krisengebieten melden sich mit dem Wunsch, Deutschland zu verlassen. Es sind Menschen, die gute Chancen auf Asyl haben. Iraker oder Afghanen, die freiwillig in ihre Länder zurückgehen, seien früher Einzelfälle gewesen, sagt Anne Helberg, eine Beraterin im Flüchtlingszentrum. Heute habe sie Dutzende solcher Anträge, alleinstehende Männer und Familien, die zurück nach Bagdad oder Kabul wollen. Es komme jetzt sogar verstärkt vor, dass Syrer wegwollen aus Deutschland. Helberg und ihre Kollegen bearbeiten zurzeit mindestens 30 solcher Anträge.

Da ist ein junger Syrer, dessen Familie in der Nähe von Rakka geblieben ist, im Zentrum des Herrschaftsgebiets des »Islamischen Staats«. Seine Frau ist erkrankt und braucht seine Hilfe. Sie fleht ihn an, zurückzukommen.

Da ist ein Iraker, dessen Frau zu Hause unter Depressionen leidet und drohte, sich anzuzünden, falls ihr Mann nicht zurückkehrt.

Da ist ein syrischer Vater, der mit seinen zwei Söhnen schon einige Monate in Hamburg lebt, aber bis auf die Registrierung noch keinen Schritt seines Asylverfahrens durchlaufen hat; der zusehends verzweifelt, die Enge in der Erstaufnahmeeinrichtung nicht mehr aushält und nun hofft, mit seiner Frau in der Türkei leben zu können.

Manche der Männer erzählen, dass ihre Frau sie davon abhalten wollte, nach Deutschland zu fliehen. Dass sie sich aber durchsetzten – und sich nun für ihre Dummheit verfluchen.

Bei Mohammed Abbas ist das anders: Er habe die Flucht gemeinsam mit seiner Frau geplant, sagt er. Sie hätten sich Deutschland ausgesucht, weil Freunde ihnen erzählt hätten, dass hier Ingenieure gebraucht würden. Weil Deutschland für seine Familienfreundlichkeit bekannt sei. Und, natürlich, wegen der perfekten Organisation.

Weil Abbas ein höflicher Mann ist, versichert er schnell, die Deutschen seien ein gutes Volk, sie hätten offene Herzen. Aber er habe den Eindruck, dass die Politiker eigentlich keine Flüchtlinge wollten, dass die Grenzöffnung ein Unfall gewesen sei. Und dass es nun vor allem darum gehe, all die Ausländer wieder aus dem Land zu ekeln.

Abbas fühlt sich betrogen, vom deutschen Staat und von Bekannten und Verwandten, die vor ihm hier ankamen und schwärmten, wie toll es sei. Er habe aus Ärger viele Kontakte gekappt, sagt Abbas, und er kenne andere Syrer, die es ähnlich gemacht hätten. Aber egal wie oft er Verwandten zu Hause erzähle, dass es frustrierend sei in Hamburg – sie glaubten ihm nicht und kämen trotzdem.



Die Lage, in der sich Abbas befindet, ist in mancher Hinsicht exemplarisch. Im Sommer, als Zehntausende nach Deutschland kamen, waren die meisten Flüchtlinge froh, angekommen zu sein an einem Ort, an dem sie wieder wie Menschen behandelt wurden. Aber Menschen wollen nicht nur ausharren und in Sicherheit sein. Sie wollen etwas tun, und sie haben Ansprüche. Und Männer wie Abbas befinden sich seit Monaten in einer emotionalen Ausnahmesituation. Sie stehen unter ständigem Druck.

Das erklärt Abbas’ Wut, und es erklärt, warum sogar dieser zurückhaltende Mann mal laut wird. »Warum tut Deutschland mir das an?«, fragt er. Er wirkt verzweifelt.

Die Behörden brauchten über einen Monat, um ihn als Flüchtling überhaupt zu registrieren, erzählt er. Seitdem herrsche Stillstand. Der nächste Schritt im Asylprozess, sein Termin zur »erkennungsdienstlichen Behandlung und Aktenlage«, soll bis Juni stattfinden. Wann genau? Sagt ihm niemand. »Ich weiß, dass die Behördenmitarbeiter mir helfen könnten«, sagt er. »Aber sie wollen wohl nicht.«

Das Warten enttäuscht. Die Enttäuschung frisst sich ein und wird zur Verbitterung, bei Abbas sogar zu Panik. Immer wieder fragt er: »Was macht ihr mit mir? Warum lasst ihr mich so lange warten?« Dann sagt er: »Ich habe eine Familie, die im Krieg lebt, ich muss meine Kinder herholen!«

Doch es geht nicht voran. Stattdessen sitzt er jeden Tag mit 15 anderen in einem Raum, der, sagt Abbas, Platz für höchstens fünf Bewohner biete. Der Sicherheitsdienst des Camps in Osdorf behandle ihn und die anderen Flüchtlinge wie Untergebene. Privatsphäre gebe es nicht, er ziehe sich jeden Morgen unter seiner Bettdecke um, um die Frauen im Raum nicht zu belästigen.

Die Lage in den Camps, sagt Anne Helberg vom Flüchtlingszentrum, sei für viele der freiwillig Ausreisenden der erste Anstoß. »Oft haben die Männer eine völlig andere Vorstellung von Deutschland«, sagt sie. Die tatsächliche Lage sei dann ein großer Schock – »und aus diesem Schock heraus treffen die Männer die Entscheidung, zurückgehen zu wollen«.

Zurück in den Krieg, nur weil für einige Monate die Privatsphäre fehlt? Nein, das könne man aushalten, sagt Abbas. Was ihn zermürbe, sei die Trennung von seiner Familie.

Der Syrer kramt ein altes Smartphone aus seiner Tasche, er hänge an dem Teil »wie am Tropf«, so übersetzt der Dolmetscher seine Worte. Jeden Tag telefoniert Abbas übers Internet fünf bis sechs Stunden mit seiner Frau, es sind Gespräche zwischen Alltag und Ausnahmezustand: Wie geht es den Jungs? Erledigen sie ihre Hausaufgaben? Wo sind Bomben gefallen? Was machen die Nachbarn? Wer ist gestorben?

Er scrollt durch die Fotos auf seinem Handy und zeigt Bilder zerstörter Straßen, die seine Frau ihm geschickt hat. Die Hoffnung, sie in Hamburg wiederzusehen, hat er aufgegeben. Bis er den Antrag auf Familiennachzug stellen kann, muss er noch einmal mindestens ein halbes Jahr warten. So lange soll seine Familie in Aleppo ausharren?

Was Abbas nicht einmal weiß: Es könnte sein, dass ihm das Recht, seine Familie nachzuholen, vorerst ganz abgesprochen wird. Bundesinnenminister Thomas de Maizière (CDU) hat angekündigt, die Asylanträge von Syrern künftig wieder einzeln prüfen zu lassen. Zudem soll nur noch der subsidiäre Schutz erteilt werden, eine Art begrenztes Asyl auf Zeit. Die weitreichendste Folge: Der Familiennachzug für subsidiär Schutzberechtigte könnte einem Beschluss der Regierungsfraktionen zufolge für zwei Jahre ausgesetzt werden.



Der Staat versucht, eine Ordnung herzustellen, die abhandengekommen ist. Und Männer wie Mohammed Abbas fragen sich, was ihr Leben in dieser Ordnung für einen Sinn ergibt, wenn sie von ihrer Familie getrennt sind und Angst haben, ihre Kinder nie wieder zu sehen.

Der älteste von Abbas’ vier Söhnen ist 13 Jahre alt, der jüngste drei. Er habe die Kinder auf keinen Fall mit auf die gefährliche Reise nehmen wollen, sagt er. Ganze Familien auf der Flucht gibt es inzwischen aber deutlich häufiger. Offenbar gehen immer mehr Flüchtlinge davon aus, ihre Familien nicht nachholen zu können – und riskieren deshalb mehr. Nach Zahlen des Flüchtlingshilfswerks der Vereinten Nationen (UNHCR) ist der Anteil von minderjährigen Flüchtlingen bei der Ankunft in Griechenland von 16 Prozent im Juni auf 28 Prozent im November gestiegen. Auch die Zahl der Kleinkinder in den Flüchtlingsbooten ist größer geworden. Im Juni lag der Anteil laut UNHCR bei vier Prozent, bis November ist er auf elf Prozent gestiegen.

Mohammed Abbas sagt, er sei wegen seiner Kinder nach Deutschland gekommen, er habe ihnen ein besseres Leben bieten wollen. »Jetzt gehe ich wegen meiner Kinder wieder zurück, ich kann sie nicht allein lassen.«

Doch so einfach ist das mit der Rückkehr nicht, es ist sogar unklar, ob Abbas es je zurück schafft. Während Iraker und Afghanen bei ihrer Ausreise von staatlichen Fördermodellen unterstützt werden, sind Syrer auf sich allein gestellt. Eine Ausreise in das vom Krieg zerstörte Land ist nicht vorgesehen, schlicht weil sie als zu gefährlich gilt. Sichere Wege in Städte wie Aleppo gibt es nicht.

Abbas wollte in die Türkei fliegen, um von dort in seine Heimat zu gelangen. Aber das werde nicht funktionieren, sagt Anne Helberg vom Flüchtlingszentrum. Syrer würden zurzeit keine Visa für die Türkei bekommen. In den Libanon zu fliegen und es von dort zu versuchen komme ebenfalls nicht infrage. Abbas müsste sich durch große Teile Syriens kämpfen und vom »Islamischen Staat« beherrschte Gebiete durchqueren.

Es bleibt also nur der Landweg, quer durch Europa und die Türkei. Ebenjene Route, über die Abbas nach Deutschland gekommen ist.

Ihm bleibe nichts anderes übrig, als das Risiko einzugehen, sagt er. »Ich bin aus Aleppo geflohen, um dem schnellen Tod zu entkommen. Aber hier sterbe ich gerade ganz langsam.« Seine Tasche hat er schon gepackt.

Fotos (Ausschnitte): Philipp Reiss/Agentur Focus (o.); Ameer Alhalbi/UPI Photo via Newscom/ddp





nächster Artikel:

Über Geld

Vincenzo Andronaco kam mit 2,50 Mark nach Hamburg



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Über Geld spricht man nicht


Vincenzo Andronaco kam mit 2,50 Mark nach Hamburg. Sein erster Laden für italienische Feinkost bestand nur aus Brettern. Der Weg zum eigenen Ferrari war lang


VON SARAH LEVY (1281 Wörter)



»Ich hatte immer die Vision, etwas Großes zu schaffen«, sagt Vincenzo Andronaco





»Privatparkplatz Don Vincenzo – Wer hier parkt, fährt auf Felgen nach Hause.« Das Schild auf dem Firmengelände in Billbrook zeigt, wer hier der Boss ist: Vincenzo Andronaco. In neun Feinkostläden und Bistros verkauft er italienische Spezialitäten. Im Gespräch lacht der 64-Jährige oft, nur ein Thema bringt ihn zum Schreien.



DIE ZEIT: Herr Andronaco, sind Sie 1970 nach Hamburg gekommen, um Geld zu verdienen?

Vincenzo Andronaco: Nein, wegen der Mädchen! Ich war damals erst 18, kam aus einem kleinen Ort in Sizilien. Da gab es eine Bar, eine Kirche, einen Frisör – das war alles. Ein Freund sagte: Mensch, in Hamburg gibt es Diskos! Hübsche Mädchen! 14 Tage später waren wir hier.

ZEIT: Sie kamen zum Partymachen?

Andronaco: Gut, wir wollten auch Geld verdienen. Ich habe immer gesagt: Ohne Geld gehe ich niemals in mein Dorf zurück. Ich zeige Ihnen mal was. (Er steht auf, tippt mit einem Lineal auf ein Foto an der Wand: ein Kirchturm in einer grün-gelben Landschaft) Das ist unser Land in Sizilien. Schon mit 13 habe ich oft auf der Piazza vor der Kirche gesessen und über das Meer nach Kalabrien geschaut. Da dachte ich: Wenn ich 18 bin, bin ich hier weg. Aber damals hätte ich nie gedacht, dass ich einmal 45 Jahre in Deutschland leben würde.

ZEIT: Wie sind Sie aufgewachsen?

Andronaco: Mein Vater hat im Bergwerk gearbeitet, er ist früh in Rente gegangen, er hatte eine Staublunge. Meine Mutter hat sich um den Haushalt gekümmert. Wir hatten viel Land – Zitrusfrüchte, Kastanien, Oliven –, wir mussten viel arbeiten, aber ich habe nie gehungert.



ZEIT: Haben Ihre Eltern die Reise finanziert?

Andronaco: Nein, meine Eltern wollten nicht, dass ich gehe. Aber ich musste weg! Also bin ich mit dem Freund in Messina in den Zug gestiegen und am 18. Januar 1970 um 7 Uhr in Hamburg ausgestiegen. Es waren minus 25 Grad damals. Ich hatte 500 Lire in der Tasche. Die Bank im Hamburger Hauptbahnhof hat uns dafür etwa 2,50 Mark gegeben.

ZEIT: Womit haben Sie hier Geld verdient?

Andronaco: Ich habe erst in einer Aluminiumfabrik gearbeitet, aber die Luft und die Sonne haben mir gefehlt. Dann war ich auf dem Bau, etwa an der Köhlbrandbrücke. Das hat mir gefallen.

ZEIT: Erinnern Sie sich noch, was Sie von Ihrem ersten Lohn gekauft haben?

Andronaco: Wir sind in eine Diskothek in Pinneberg gegangen, da haben wir eine Cola getrunken. Für mehr hat das Geld nicht gereicht. Wir mussten uns ja immer schick einkleiden, Schlaghosen und diese Hemden mit den vielen Blumen. Freitags gab es Geld, am Montag waren wir immer blank.

ZEIT: Hat sich das geändert, als Sie einen eigenen Laden hatten?

Andronaco: Mein erster Laden bestand ja nur aus ein paar Brettern. Das war ein kleiner Obststand am Bahnhof Barmbek. Vier Quadratmeter, 150 Mark Miete. Mit meinem orangefarbenen VW Käfer habe ich die Obstkisten beim Großmarkt geholt. Ich hatte immer die Vision, etwas Großes zu schaffen. Irgendwann hatten wir einen Stand auf dem Großmarkt. Später gab es dort einen ganzen Gang, der mir gehörte: Gang Andronaco!

ZEIT: Wann haben Sie das erste Mal gemerkt, dass Sie erfolgreich sind?

Andronaco: Ich bin nicht erfolgreich. Ich habe noch viel zu wenig gemacht! Wenn ich jemals denken sollte, ich habe genug getan, dann ist es vorbei.

ZEIT: Erinnern Sie sich noch an Ihre erste Million?

Andronaco: Die erste Million Schulden?

ZEIT: Wann kam die?

Andronaco: Als wir im Jahr 2000 das Gelände hier in Billbrook gekauft haben. Da konnte ich viele Nächte nicht schlafen. Ins Industriegebiet hier mussten die Leute erst mal finden. Heute kennen die Menschen Ikea nebenan. Aber die ersten Jahre waren schwer.

ZEIT: Wie haben Sie das finanziert?

Andronaco: Mithilfe der Bank. Es gab immer Leute, die an meine Idee geglaubt und mich finanziert haben. Vielleicht, weil ich immer so fleißig war. Oder so korrekt, ich weiß es nicht.

ZEIT: Korrekt? 2006 standen Sie wegen Hehlerei vor Gericht. Waren Sie zu gierig?

Andronaco: Nein, überhaupt nicht. Ich war in diesem Leben viel zu gut, ich habe den falschen Leuten einen Gefallen getan. Das war ein Riesenfehler. Aber da will ich gar nicht drüber reden, da rege ich mich immer so auf.

ZEIT: Es ging damals um gefälschte Rechnungen, die Sie abgezeichnet haben.

Andronaco: Nein, nein. Ich bin ein guter, netter Mensch (seine Stimme wird lauter). Die Leute kamen zu mir und haben erzählt, sie hätten drei Kinder zu Hause, die sie versorgen müssten. Ich war so dumm und habe das geglaubt! Andere Leute kamen zu mir und erzählten, sie seien am Verhungern. Heute sage ich: Verhungert mal! Ich habe gelernt, dass es manchmal besser ist, Egoist zu sein. Heute überprüfe ich jede Firma, mit der ich zusammenarbeite. Damals habe ich das nicht getan. Ich bin auf die falschen Leute reingefallen! Das ist allein meine Schuld.

ZEIT: Sie mussten 28 000 Euro Strafe zahlen.



Andronaco: 27 500!

ZEIT: Was war das für ein Gefühl, zu wissen, Sie hätten auch ins Gefängnis gehen können?

Andronaco: Es war ein Scheißgefühl. Es war beschissen, beschissen, beschissen!

ZEIT: Wird Ihnen heute noch gestohlene Ware angeboten?

Andronaco: Die Leute haben dazu keine Chance mehr. Wissen Sie, wenn bei mir im Lager jemand etwas abstellen will und sagt, er würde es später abholen, dann sage ich: Nein! Nein! Nein! Verboten! Verboten! Verboten!

ZEIT: Sie verdienen seit 40 Jahren Geld damit, ein italienisches Lebensgefühl zu verkaufen – wie macht man das?

Andronaco: Wir verkaufen unsere Kultur. Da steckt eine Menge Liebe und Leidenschaft drin. Wir haben die besten Nudeln Italiens, 700 Sorten – das muss so sein. Wir haben 1500 Etiketten an Wein aus allen Regionen Italiens – das muss so sein. Wir verkaufen Schinken und Käse ohne Ende – das muss alles so sein.

ZEIT: Wie viel Umsatz machen Sie?

Andronaco: Etwa 60 Millionen Euro.

ZEIT: Belohnen Sie sich für Erfolge?

Andronaco: Als ich 50 geworden bin, habe ich mir einen Ferrari gekauft.

ZEIT: Auf Ihrem Parkplatz steht ein Mercedes.

Andronaco: Den Ferrari fahre ich nur im Sommer, wenn schönes Wetter ist. Viel zu wenig, in 13 Jahren bin ich vielleicht 50 000 Kilometer gefahren. Das ist aber das Einzige, was ich mir geleistet habe. Und ich genieße es, mich frisieren und rasieren zu lassen. Wenn ich auf Sizilien bin, gehe ich jeden zweiten Tag zum Frisör. So was liebe ich!

ZEIT: Haben Sie viele italienische Kunden?

Andronaco: In Hamburg leben nur 7000 oder 8000 Italiener. Viel zu wenig. Wir leben zu 99 Prozent von den Deutschen.

ZEIT: Überrascht Sie das?

Andronaco: Was meinen Sie, wie viele Waren wir am Anfang weggeschmissen haben? Die Leute kannten das nicht. Vor acht, neun Jahren kam eine Frau mit einer Dose Honig zu mir: Der riecht komisch, der ist verdorben! Ich hab mir das Haltbarkeitsdatum angeguckt, da war alles in Ordnung. Dann wusste ich, was das Problem war. Ich sagte: Signora, das ist Honig mit Trüffel! Das ist nicht verdorben, der hat einen eigenen Geruch. Heute wissen die Deutschen, was sie kaufen. Auch bei Wein haben sie eine Riesenkultur entwickelt.

ZEIT: Wie viele Familienmitglieder arbeiten bei Ihnen mit?

Andronaco: Sechs. Von 330 Mitarbeitern.

ZEIT: Wie verhandelt man mit der Familie über Gehalt?

Andronaco: Arbeit ist Arbeit, da kenne ich keine Familie. Ich arbeite selbst 15 Stunden am Tag! Ich stehe um halb fünf auf, spätestens um halb sechs bin ich hier im Büro und kontrolliere die Zahlen.

ZEIT: Denken Sie manchmal daran, sich zur Ruhe zu setzen und alles an Ihren Sohn abzugeben?

Andronaco: Abgeben ist ein schreckliches Wort. Ich sehe das als Familienkooperation. Ich will nicht aufhören, ich will nicht verkalken im Kopf.

Fotos: Maria Feck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Nicht zu vergessen

Die Nordkirche arbeitet ihre NS-Vergangenheit auf



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Nicht zu vergessen


Die Nordkirche arbeitet ihre NS-Vergangenheit auf – und einigen geht das zu weit


VON WOLFGANG THIELMANN (1481 Wörter)



Wem wird gedient? Der Innenraum der Christuskirche in Wandsbek während des Nationalsozialismus





Die Schatten des »Dritten Reiches« waren lang und fielen auf den Neuanfang nach 1945. Auch in Hamburg, auch in der Kirche. Und die Schatten trugen Namen – Namen, die in Kirchenkreisen bislang einen guten Klang hatten. Zum Beispiel Joachim Ziegenrücker. Ziegenrücker, ehemaliger Studentenpfarrer in Kiel, seit 1963 Leiter der renommierten Evangelischen Akademie in Hamburg – ein Mann, der sich unbestreitbar um die jüdisch-christliche Verständigung und die Aufarbeitung der NS-Vergangenheit verdient gemacht hat.



Nur nicht im eigenen Fall.

Am Freitag eröffnet Landesbischof Gerhard Ulrich in der Hauptkirche St. Jacobi die Ausstellung Neue Anfänge nach 1945? Wie die Landeskirchen Nordelbiens mit ihrer NS-Vergangenheit umgingen – es ist eine hochaktuelle und hochkontroverse Ausstellung, was sich allein daran zeigt, dass schon vor ihrer Eröffnung ein ehemaliger Bischof eine Fachtagung mit initiierte, die in ihrer Einladung den Machern der Ausstellung »offensichtlich wahrheitswidrige Behauptungen« vorwarf.

Der Historiker, um dessen Forschung es geht, heißt Stephan Linck. Vor zwei Jahren hat er im Auftrag der Kirchenleitung eine erste Dokumentation über die Nordkirche und ihre NS-Vergangenheit veröffentlicht, 350 Seiten mit Geschichten von Schweigen, Zwiespalt und Sprechversuchen. In den nächsten Wochen soll ein zweiter Band über die Zeit von 1965 bis zu den achtziger Jahren folgen. Die Ausstellung, die auf Lincks Forschung beruht, soll ein Jahr lang durch Kirchen in Norddeutschland touren, wobei die örtlichen Kirchengemeinden jeweils Beispiele aus der eigenen Region beisteuern werden.

Die Nordkirche hat lange gebraucht, um sich ihrer Vergangenheit zu stellen, da sind sich die Macher einig. Doch mit ihrer späten Gründlichkeit ist sie jetzt eine Vorreiterin unter den 20 evangelischen Landeskirchen in Deutschland.

Sicher, es gab schon im Oktober 1945 das berühmte »Stuttgarter Schuldbekenntnis« der evangelischen Kirche: »Durch uns ist unendliches Leid über viele Völker und Länder gebracht worden. Wohl haben wir lange Jahre hindurch im Namen Jesu Christi gegen den Geist gekämpft, der im nationalsozialistischen Gewaltregiment seinen furchtbaren Ausdruck gefunden hat; aber wir klagen uns an, dass wir nicht mutiger bekannt, nicht treuer gebetet, nicht fröhlicher geglaubt und nicht brennender geliebt haben.« Lincks Forschung zeigt, dass das Bekenntnis in Norddeutschland auch auf Kritik stieß. Wenige Tage nach der Veröffentlichung wies der Schleswiger Bischof Wilhelm Halfmann das Wort aus Stuttgart scharf zurück. Und auch in Hamburg sah die einstweilige Kirchenleitung in der Stuttgarter Erklärung »ein nicht zu rechtfertigendes Eingeständnis einer einseitigen Kriegsschuld«.



Und der Konflikt, das zeigt die innerkirchliche Kritik an der Ausstellung und ihrem Macher, dauert bis heute an.

Joachim Ziegenrücker, der ehemalige Leiter der Evangelischen Akademie in Hamburg, hat eine zwiespältige Vergangenheit. Ziegenrücker, Jahrgang 1912, war 1931 dem »Stahlhelm« beigetreten, dem bewaffneten Arm der Deutschnationalen Volkspartei. Zwei Jahre später, im Jahr der Machtübernahme der Nazis, wurde er Mitglied in Hitlers NSDAP und engagierte sich in der Hitlerjugend. Während des Zweiten Weltkriegs arbeitete er im Nachrichtenwesen des Außenministeriums.

Ein Vierteljahrhundert später, mittlerweile längst an der Evangelischen Akademie, berichtete Ziegenrücker, seine jüdischen Freunde machten sich Sorgen über die wachsende »antizionistische Propaganda in Westdeutschland«.

War da ein Judenhasser zum Freund der Juden und ihres Staates mutiert?

Hat Ziegenrücker sich für seine Vergangenheit geschämt?

Wie dachte er über die Zeit des »Dritten Reiches« und seine Beteiligung?

Bekenntnisse des Akademieleiters in eigener Sache sind nicht überliefert, und wenn ihn in der Kirche jemand nach seiner Vergangenheit gefragt haben sollte, dann gibt es auch dafür heute keinen Beleg.

Die Ausstellung in St. Jacobi gliedert die historische Aufarbeitung in sechs Themen, von der Aufnahme der Vertriebenen, die antikommunistische Grundmuster verstärkte, über die Nachwirkungen des Antisemitismus bis zum Streit um die Schuld Deutschlands und der Kirchen. Im Schatten dieser Entwicklungen konnten Pfarrer, die zu den nationalsozialistischen Deutschen Christen gehört hatten, wieder Karrieren in der Kirche starten. Wie Joachim Ziegenrücker.

Gerhard Ulrich, der Landesbischof der Evangelischen Nordkirche, zeigt sich von Lincks Forschungen berührt: »Jeder Blick in die Geschichte unseres Landes und unserer Kirche ist erschütternd, wenn wir sehen, wie mit der Schuld und mit den Brüchen umgegangen wird.« Die Erinnerung wachzuhalten, sagt er, gehöre zu den kirchlichen Kernaufgaben. »Aber es ist schwer damit umzugehen, wenn das eigene Hoffnungsbild Kratzer bekommt.« Und Ulrich hat Verständnis für die Nöte von Christen, »deren Vorbilder plötzlich anders dastehen«.



Zu denen, deren Bild zumindest einer Ergänzung bedarf, gehört Wilhelm Halfmann, von 1946 bis 1964 Bischof in Holstein, einer der hoch angesehenen Kirchenführer der Nachkriegszeit im Norden. Bekannt war seine Opposition während der Nazizeit. Er stellte sich gegen die nationalsozialistischen Deutschen Christen und protestierte gegen die Gleichsetzung Hitlers mit Christus. Er gehörte zur Leitung der Bekennenden Kirche, die dem »braunen Bischof« Adalbert Paulsen den Gehorsam verweigerte. Während des Krieges predigte Halfmann gegen die Ermordung von geistig Behinderten und von Kriegsgefangenen.

Weniger bekannt ist, dass Halfmann von 1933 bis 1936 als förderndes Mitglied der SS angehörte. 1936 veröffentlichte er eine Schrift mit dem Titel Die Kirche und der Jude. Sie zeigt Verständnis für die Diskriminierung von Juden: »Der Staat hat recht.« Und Halfmann sagte, dass nur die Kirche das Alte Testament, die Bibel der Juden, richtig auslegen könne, »alle anderen Ausdeutungen sind verkehrt, unverständig und böswillig«. Noch in den sechziger Jahren verteidigte er diese Überzeugung.

»Unsäglich«, sagt Landesbischof Ulrich heute.

1937 war Halfmanns Schrift von der NS-Reichsschrifttumskammer verboten und von der Gestapo beschlagnahmt worden, weil sie mit der Ideologie des »Dritten Reiches« nicht übereinstimmte. Doch die Landeskirche in Schleswig-Holstein schloss ihre jüdischen Mitglieder aus, anders als ihre Schwesterkirche in Hamburg. Walter Auerbach, ein Pastor mit jüdischen Wurzeln, wurde zwangsweise in den Ruhestand geschickt. Halb offiziell betreute er die Ausgeschlossenen. Zwei Jahre nach Kriegsende wurde er kirchenamtlich mit der Seelsorge unter jüdischen Christen beauftragt. Nicht von seiner Landeskirche allerdings, sondern von der Evangelische Kirche in Deutschland.

Die Begründung klingt heute seltsam: Die Kirche wünschte sich bessere Beziehungen zu den »nichtarischen Christen«.

Nach dem Krieg wurde Halfmann Bischof. Umsichtig und führungsstark hat er seine Kirche wieder aufgebaut. Zugleich ist er NS-belasteten Personen entgegengekommen. Und er blieb ein Gegner des beginnenden jüdisch-christlichen Dialogs.

»Diese Ambivalenzen in der Person Halfmanns müssen wir untersuchen«, sagt Landesbischof Ulrich heute. »Wir müssen sie zur Kenntnis nehmen und dürfen sie nicht verschweigen.«

Für Ulrich ist die Auseinandersetzung mit der NS-Geschichte seiner Kirche ein Lebensthema. 1984 hat er als Pastor in Wellingsbüttel eine Ausstellung initiiert. Eine Tafel verschwand nach wenigen Stunden. Ulrich weiß bis heute nicht, wer sie entfernt hat. Sie zeigte ein Foto der Kircheneinweihung, mit Hakenkreuzfahne, Männern in Braunhemden und SS-Standarte. Das Wellingsbüttler Kirchengebäude war 1937 als Musterbau einer NS-Kirche eingeweiht worden. In der Fassade finden sich Runen, ein Hexenbesen und ein Hakenkreuz. Ein Lutherbild im Innern trug die Inschrift: »Für euch Deutsche bin ich gekommen«.

Nach Kriegsende wurde das Bild mit einer Holzplatte zugenagelt. »Dergestalt vernagelt war auch die Bereitschaft zur Auseinandersetzung mit der eigenen Vergangenheit«, sagt Ulrich. Erst in den letzten Jahren sei die Bereitschaft in der Kirche gewachsen, sich mit der eigenen Vergangenheit auseinanderzusetzen. Im Konflikt um Lincks Buch und die Ausstellung steht Ulrich hinter dem Forscher.

Wortführer der Gegenseite ist Karl Ludwig Kohlwage, der frühere Bischof in Lübeck. »Ich bin enttäuscht, dass die Kirche sich nicht entschiedener zur Leistung der Bekennenden Kirche stellt«, sagt er. Kohlwage hat die Tagung mit initiiert, die sich kritisch mit Lincks Aufarbeitung befasste. Vor allem die Ehrenrettung von Bischof Halfmann ist ihm ein Anliegen.

Halfmann habe sich mit Vorträgen und Schriften gegen den Nationalsozialismus und seine Deutschen Christen gekämpft. Auf eine solche Entschiedenheit könnten die Nachgeborenen »nur mit Respekt und Dank schauen«, sagt Kohlwage.

Ulrich sagt, dass er Kohlwages Haltung verstehe, aber nicht teile: »Erinnern geht nicht schmerzfrei ab.«

Der Landesbischof erzählt von seinem eigenen Vater, geboren 1922, Schiffbauer bei Blohm + Voss und später Polizist, mit dem er nie richtig habe sprechen können. Der Vater habe Halfmanns Judenschrift zitiert, »um die starre antisemitische Haltung zu verteidigen, die ihn sein Leben lang geprägt hat«.

Ulrich wurde 2008 Bischof in Schleswig. Im Jahr darauf übernahm er die Leitung der gesamten Nordelbischen Kirche – und eines Fusionsprozesses: 2012 schlossen sich die Kirchen in Nordelbien, Mecklenburg und Pommern zur Evangelischen Nordkirche zusammen. Ulrich hat dafür gekämpft, dass der Zusammenschluss ein Erbe des Kampfes im »Dritten Reich« in die Verfassung aufnahm. Es ist der Satz: »Die Evangelisch-Lutherische Kirche in Norddeutschland bezeugt die bleibende Treue Gottes zu seinem Volk Israel. Sie bleibt im Hören auf Gottes Weisung und in der Hoffnung auf die Vollendung der Gottesherrschaft mit ihm verbunden.«

Die neue Landeskirche hat noch manches aufzuarbeiten. In Demmin bei Greifswald lebt der frühere Bischof Horst Gienke. 1989, in den Tagen der Wende, musste Gienke wegen einiger Absprachen mit dem DDR-Staatsratsvorsitzenden Erich Honecker zurücktreten. Es ist ungeklärt, wie weit er mit der DDR-Staatssicherheit zusammenarbeitete.

»Gehen Sie davon aus«, sagt Ulrich, »dass wir uns vorgenommen haben, auch an dieser Stelle unsere Erinnerungskultur zu wahren.«

Stephan Linck, der die Ausstellung konzipierte, freut das. »Ich finde es gut«, sagt er, »dass die Kirche Leute wie mich beschäftigt, mit dem ausdrücklichen Auftrag, ihr unangenehme Fragen zu stellen.«

Fotos: Landeskirchliches Archiv Kiel; Infoarchiv Norderstedt (Halfmann)





nächster Artikel:

Bittere Note

Joop van den Ende hat Hamburg zur Musicalmetropole gemacht



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Bittere Note


Der Unternehmer Joop van den Ende hat Hamburg zur Musicalmetropole gemacht. Im Herbst verkaufte er den Großteil seiner Firma Stage Entertainment an einen Investor. Jetzt bekommt die Stadt die Folgen zu spüren


VON HANNA GRABBE (779 Wörter)





Natürlich ist es diesem Mann immer auch ums Geld gegangen. Sonst wäre Joop van den Ende wohl nie mit seiner Firma Endemol und seichter Fernsehunterhaltung zum Milliardär geworden. Sonst er hätte wohl nicht einen der größten Musicalkonzerne Europas aufgebaut: Stage Entertainment. Sonst wäre Hamburg heute wohl nicht als Musicalmetropole bekannt



Aber vielleicht kann man sagen, dass Geld für den Niederländer nicht alles war. Nirgends merkte man das mehr als in Hamburg, wo die Deutschlandzentrale von Stage sitzt und vier seiner elf deutschen Musicaltheater stehen. Als »sehr involviert« bezeichneten Mitarbeiter den 73-Jährigen, was hieß, dass er im letzten Moment ganze Wände neu streichen ließ, Lichtkonzepte umwarf oder mal eben 50 Gemälde für das Foyer eines neuen Theaters in Auftrag gab. Musicals waren für ihn nicht nur Geschäft, sondern auch Leidenschaft und teures Hobby – für das er am Ende keinen Nachfolger fand. Die Folgen sind bitter, für die Mitarbeiter, die Musicalschüler, für die Stadt Hamburg.



Vergangenen Herbst verkaufte er 60 Prozent der Firmenanteile an den luxemburgischen Finanzinvestor CVC. Er wolle einen Teilhaber, der seine Visionen umsetzen könne, sagte Joop van den Ende damals. Das klang gut. Aber zum Geschäftsmodell eines Finanzinvestors gehört es nun mal nicht, Hobbys zu pflegen, sondern Unternehmen auf maximalen Profit zu trimmen, um sie dann mit Gewinn weiterzuverkaufen. Dass der Investor bei Stage keine Ausnahme macht, wird nun klar.

Im Januar wurde ein Sparplan bekannt, »Verbesserungsplan« nennt Stage ihn auf der Konzernwebseite: Bis zu 350 Stellen sollen international wegfallen. Ein Großteil davon in Deutschland, wo Stage den größten Teil seines Umsatzes macht. Allein zwischen 100 und 150 sind es in Berlin, wo das Theater am Potsdamer Platz geschlossen wird.

In Hamburg trifft es zunächst ein vergleichsweise kleines, aber hochrenommiertes Projekt des Konzerns: Die Joop van den Ende Academy, die firmeneigene Musicalschule, soll schließen. Zwei Mitarbeiter verlieren ihre Jobs, 18 von 24 Schülern werden ihre Ausbildung dort nicht beenden können.

Seit 2003 bildet Stage in der Speicherstadt jährlich bis zu zehn Nachwuchsdarsteller aus. Kostenlos. Die Akademie sollte mit den staatlichen Hochschulen mithalten, junge Menschen mit Talent ausbilden und nicht die mit reichen Eltern, wie es an den teuren privaten Musicalschulen die Regel ist. Ein Prestigeprojekt, dem selbst das niederländische Königspaar vergangenen März einen Besuch abstattete. Die Schüler sangen vor, und Willem-Alexander stellte brav ein paar Fragen nach dem Schulalltag. Van den Ende stand im Hintergrund, klatschte. Eine knappe Million Euro pro Jahr ließ er sich diesen Spaß kosten. Nichts, was einen Finanzinvestor begeistert.

Auch die alten Hamburger Expansionsideen dürften im – nach der Übernahme neu besetzen – Konzern-Aufsichtsrat auf wenig Begeisterung gestoßen sein: Hatte die Deutschlandchefin Uschi Neuss noch vergangenes Jahr davon gesprochen, dass sogar ein fünftes Musicaltheater in Hamburg denkbar wäre, ist diese Idee vorerst abgeschrieben. Konzernsprech: »Ein weiteres Stück hat nicht erste Priorität.«

Wirtschaftlich gesehen, scheint das konsequent: Konzernweit machte Stage im vergangenen Geschäftsjahr 19 Millionen Euro Verluste. Das Deutschlandgeschäft soll zwar profitabel gewesen sein. Doch dass es besser hätte laufen können, verrät ein Vergleich der Umsatzzahlen: Um Geschäftsjahr 2014/15 machte Stage in Deutschland 302 Millionen Euro Umsatz – gerade mal drei Millionen Euro mehr als im Vorjahr.

Und das, obwohl mit dem Theater an der Elbe, in dem seit November 2014 das Wunder von Bern aufgeführt wird, ein zusätzliches riesiges Musicalhaus dabei ist – man hätte mehr erwarteten dürfen. Zuletzt hat Stage Freikarten für das Wunder von Bern an Sportvereine verschenkt. Wie viele es waren, verrät der Konzern nicht. Es sei eine ganz normale Marketingaktion, die durchschnittliche Auslastung liege im guten oberen Drittel, heißt es.

Mit dem Wunder von Bern war Stage ein Risiko eingegangen: Dass internationale Kassenschlager von Disney wie Der König der Löwen oder Aladdin wirtschaftlich funktionieren, ist zumindest wahrscheinlich. In diesen Stücken geht es um Liebe und Familie, das ist wichtig, schließlich werden zwei Drittel der Eintrittskarten von Frauen gekauft.

Fußball hingegen ist ein Männerthema und auch noch ein sehr deutsches. Doch Joop van den Ende ging das Risiko ein, weil in diesem Geschäft letztlich nur eines als sicher gilt: Der Erfolg ist nicht vorhersehbar. Man braucht deshalb ein bisschen Spaß am Experimentieren, Geduld und das Geld, auch mal einen Flop zu finanzieren. Der Unternehmer Joop van den Ende hatte von alldem genug. In einer von Hamburgs Tourismusbroschüren stand einst sogar der Satz: »Der Unternehmergeist von Joop van den Ende hat dazu geführt, dass die Musicals ein bedeutender Faktor für die Wertschöpfung und Lebensqualität in Hamburg geworden sind.« Dass dies auch noch für die kurzfristigen Verkaufsinteressen eines Finanzinvestors gilt, ist unwahrscheinlich.

Fotos: Jörg Modrow/laif; Eventpress MP/dpa (u.)





nächster Artikel:

Dr. Sound

In einem Jahr eröffnet die Elbphilharmonie. Wie sie klingen wird?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





PORTRÄT


Dr. Sound


In einem Jahr eröffnet die Elbphilharmonie. Wie sie klingen wird? Das weiß niemand besser als der Star-Akustiker Yasuhisa Toyota


VON CATALINA SCHRÖDER (860 Wörter)



Hört schon mal rein: Yasuhisa Toyota in der Elbphilarmonie





Für Yasuhisa Toyota, kann man sagen, gehört Warten zum Beruf. Es ist ein kalter Januarmorgen in Hamburg, und Toyota sitzt in einem schmucklosen Konferenzraum des Vespucci-Hauses gegenüber der Elbphilharmonie. Hochtief, die Baufirma des Problem-Konzerthauses, hat sich hier einquartiert, um die Wege zu verkürzen. Die Philharmonie, dieses Mega-Bauprojekt, hat schließlich genug Zeit beansprucht, wenn sie im Januar 2017 wohl endlich eröffnet werden kann. Sieben Jahre später als geplant. »Ohne Geduld«, sagt Toyota, »kommst du in dieser Branche nicht weit.«



Yasuhisa Toyota, 63, ist der Star einer fast unbekannten Zunft: der Klang-Architekten. Er ist der Designer des Unsichtbaren. Einer, dessen Arbeit ein Konzerthaus an die Weltspitze katapultieren kann – oder in die Bedeutungslosigkeit.

Auf der ganzen Welt hat der Japaner mit dem schwarz-grauen Vollbart schon die Akustik von Konzertsälen erneuert oder gleich ganz designt. Die Reihe reicht vom Sydney Opera House in Australien, der Konzerthalle des Mariinski-Theaters im russischen St. Petersburg, der japanischen Fukushima Concert Hall und der Philharmonie in Paris bis zur Walt Disney Concert Hall in Los Angels. Letztere brauchte übrigens stolze 16 Jahre bis zur Eröffnung.

Toyota ist gefragt, und er ist viel unterwegs. Erst einen Tag vor dem Treffen mit der ZEIT ist er in Hamburg angekommen, davor war er in Berlin, München, Moskau. Noch am Nachmittag fliegt er weiter nach Tokio, am Wochenende dann zurück nach Los Angeles, wo er seit vielen Jahren mit seiner Frau lebt.



Eines der höchsten Ziele seiner Arbeit sei, sagt er, »dass das Publikum überall gleich gut hören kann. Egal, ob jemand in der ersten oder letzten Reihe sitzt.« Um das zu erreichen, müssen sich Akustiker wie er eng absprechen mit den Architekten der Konzerthäuser – im Hamburger Fall mit dem Büro Herzog & de Meuron, das die Philharmonie entworfen hat. Mindestens alle zwei Monate trifft er die Architekten in Hamburg oder der Schweiz. »Grundsätzlich sind die Architekten für die Innengestaltung des Konzertsaales verantwortlich«, sagt Toyota. »Wenn ein Gestaltungselement toll für die Akustik wäre, aber überhaupt nicht ins Design passt, muss ich zurückstecken.«

Für die Demokratie des Klangs, dafür, dass jeder Zuschauer gleich gut hören kann, sorgen in der Elbphilharmonie 10 000 individuell gefräste Gipsplatten, deren Muster an Fischschuppen erinnert. Die Platten werden in diesen Tagen montiert. Zuvor hat es bereits ein Jahr gedauert, sie herzustellen, weil zunächst die Maschinen dafür gebaut werden mussten.

Ein aufwendiges Klangkonzept, das gut vorbereitet sein will. Geplant hat Toyota es deshalb nicht erst im Rohbau der Philharmonie, sondern an einem maßstabsgetreuen, fünf mal fünf Meter großen Sperrholzmodell. Um die Akustik möglichst gut zu simulieren, saß auf jedem einzelnen der 2150 Mini-Zuhörerplätze eine Puppe mit Filzmantel. Für die Tests wurden im Modell an 56 unterschiedlichen Stellen Tonfrequenzen gemessen, damit ein genauer Eindruck des späteren Klangs entsteht. Ein guter Akustiker, sagt Toyota, müsse etwas von Mathematik und Physik verstehen, um die komplizierten Modellrechnungen durchführen zu können.

Toyota wollte eigentlich professioneller Oboist werden, merkte dann aber schnell, dass er trotz unzähliger Übungsstunden nie ein ausreichendes Niveau erreichen würde. Um den Kontakt zur klassischen Musik zu halten, ging er nach Kiushu, einer 13-Millionen-Einwohner-Insel im Süden Japans, und studierte Akustikdesign.

Die Branche der Akustiker für den Bau von Konzertsälen ist klein. Heute arbeiten viele von Toyotas Kommilitonen deshalb in der Elektronikindustrie oder heuerten beim Radio an. Toyota hingegen stieg gleich nach dem Abschluss bei jenem Unternehmen ein, dessen Präsident er heute ist: Nagata Acoustics in Tokio, eine renommierte Akustik-Beratungsagentur. Einige Jahre später eröffnete er eine Zweigstelle in Los Angeles, die inzwischen mit insgesamt sechs Mitarbeitern unabhängig vom Mutterhaus arbeitet. Toyotas Kollegen sind Physiker, Ingenieure und Elektroingenieure, die gemeinsam mit ihm an Modellberechnungen der Akustik von Konzertsälen arbeiten. Technische Präzision ist entscheidend in Toyotas Beruf.



Und dennoch: Akustik mit den Parametern gut oder schlecht, richtig oder falsch zu beschreiben, hält er für schwierig. »Ob wir einen Klang mögen, ist eine sehr subjektive Frage. Mein Ziel ist es, über die Akustik eine große Intimität zwischen den Musikern und dem Publikum herzustellen. Wenn Sie einfach nur tolle Musik in sehr guter Qualität hören wollen, können Sie sich auch eine CD kaufen oder eine MP3-Datei herunterladen.«

Tatsächlich hat die immer exzellenter werdende Qualität von Musikaufnahmen dazu geführt, dass der Anspruch an Akustiker wie Toyota enorm gestiegen ist. Warum sollte man für einen einmaligen Musikgenuss mehr Geld ausgeben als für eine sehr gute Aufnahme, die man immer wieder anhören kann?

Die Antwort findet sich, glaubt Toyota, zum Beispiel in der Elbphilharmonie. Der Japaner ist großer Fan des sogenannten Weinberg-Konzepts, bei dem das Orchester in der Mitte des Saals thront und das Publikum drum herum. Im neuen Hamburger Konzerthaus ist es auf diese Weise gelungen, dass keiner mehr als 32 Meter vom Dirigenten entfernt sitzt. »Das schafft eine extreme Nähe, die Ihnen keine noch so gute Aufnahme bieten kann.«

Im Sommer sind in der Elbphilharmonie die ersten Orchesterproben geplant. Für Yasuhisa Toyota werden es die aufregendsten Momente im gesamten Entstehungsprozess sein. Dann hört er zum ersten Mal, wie die Musik wirklich klingt. Und er kann daran nichts mehr ändern.

Fotos: Lucas Wahl/Kollektiv25 für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Theater

»Bella Figura« überzeugt im St. Pauli Theater



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





REZENSION


Man betrinkt sich, man beschimpft sich


Vieles ist peinlich, wenig eine Pein: »Bella Figura« überzeugt im St. Pauli Theater


VON ULRICH GREINER (561 Wörter)



Judith Rosmair und Stephan Schad spielen Yasmina Rezas Alltagshelden





Das St. Pauli Theater auf der Reeperbahn, diese gemütliche, rote Spielbude neben Davidwache und Straßenstrich, ist genau der richtige Ort für Bella Figura, das neue Stück der französischen Erfolgsautorin Yasmina Reza. Es ist kein tiefgründiges Drama, sondern eine flotte Komödie, die in kaum 90 Minuten über die Bühne geht und das Publikum zu einem geselligen Lachen animiert. Es geht um nichts, doch dieses Nichts ist amüsant. Es ins Existenzielle hochzuziehen – diesen Fehler macht der Regisseur Ulrich Waller nicht. Er weiß, wo Barthel den Most holt, und knallt mit den Pointen.

Judith Rosmair spielt die Andrea bravourös – Andrea, dieses nicht mehr ganz junge, doch immer noch attraktive Dämchen im Minirock, das sich seit vier Jahren dem verheirateten Boris beim Seitensprung behilflich zeigt, zugleich jedoch alleinerziehende Mutter ist und sich nach Liebe und Geborgenheit sehnt. Was sie natürlich nicht kriegt, denn Boris, der gescheiterte, von Insolvenz bedrohte Unternehmer, ist lediglich scharf auf sie und hat mit Romantik wenig am Hut.

Wir sehen die beiden zu Beginn auf einem Parkplatz, sie wollen essen gehen, ausgerechnet im Restaurant La Lune, dessen Adresse Boris von seiner Gattin kennt. »Findest du es normal«, fragt Andrea, »mit mir in ein Lokal zu gehen, das dir deine Frau empfohlen hat?« Die Stimmung ist mies, und die verärgerte Andrea ärgert Boris, indem sie von einer frischen Affäre mit einem jungen Mann erzählt. Boris kriegt sich nicht ein vor Wut. Der Mann, mag er noch so treulos sein, verlangt in jedem Fall Treue von seiner Geliebten. Der Streit eskaliert, man steigt ins Auto, Boris setzt wütend zurück und erwischt eine ältere Dame, die halb tot auf den Kies stürzt. Yvonne, so ihr Name, ist in Begleitung ihres Sohnes Eric und dessen Frau Françoise. Nach heftigen Vorwürfen und Entschuldigungen stellt sich heraus, dass Françoise die beste Freundin von Boris’ Frau ist. Somit ist Andrea als die Gelegenheitsgeliebte enttarnt.

Wir erleben nun, wie diese zufällige Fünfergruppe alles daransetzt, wieder auseinanderzugehen, wie sie sich ineinander verstrickt, wie sich die Anziehungs- und Abstoßungseffekte permanent verstärken und wie die Peinlichkeitsmenge rasend wächst. Das gegnerische Paar, im Begriff, den Geburtstag der wieder munter gewordenen Yvonne zu feiern, fährt Schampus auf, man betrinkt sich, beschimpft sich und flirtet miteinander. Waller arbeitet die Slapstick-Momente gekonnt heraus, den jäh aufheulenden Händetrockner in der Toilette, vor dem Yvonne mehr erschrickt als vor dem Kopulationsversuch, den Andrea und Boris trotz allem riskieren. Allein Judith Rosmairs akrobatische Aktion, sich den Slip wieder anzuziehen, taumelnd auf ihren Stilettos, ist zum Prusten. Auch die beiden Herren, Stephan Schad als Boris und Boris Aljinovic als Eric, nutzen unerschrocken die Mittel der Schmierenkomödie. Es ist wahr, dass man an diesem Abend zuweilen unter dem eigenen Niveau lacht, doch ist das eher ein Problem des Niveaus als des Abends.

Rezas Stück ist eine gut dosierte Mischung aus Romantik und Kalauer, aus Poesie und Grobheit. Man hört das Quaken der Frösche im nahen Teich, sieht die Sterne am nächtlichen Himmel und würde mit Andrea gern daran glauben, dass Anstand und Liebe nicht bloß Lug und Trug sind. Doch dann kommen die Stechfliegen, man schlägt sich auf die Wade, kratzt sich am Arm und bereitet die nächste Sottise vor. Aber wirklich böse, wirklich diabolisch ist keiner dieser netten und schrecklichen Alltagshelden. Das ist dann doch eine Art von Trost.



Fotos: Oliver Fantitsch





nächster Artikel:

Stilkunde

Unsere Sicherheit



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





STILKUNDE


Unsere Sicherheit


Waffenbesitzer müssen zum Wesenstest – machen wir’s ihnen schmackhaft


VON KILIAN TROTIER (262 Wörter)





Hamburger, die eine Waffe besitzen, fühlen sich ungerecht behandelt. Sie müssen wohl bald zu einem sogenannten Wesenstest antreten. Diese Tests sollen sowohl das Wesen der Waffe als auch das Wesen des Waffenträgers überprüfen – wobei Ersteres sicher leichter und objektiver zu bewerkstelligen ist.

Die Waffenträger sind sauer.

Die Schützen mosern: Wir sind doch nur in unseren Vereinen, um einen zu trinken; okay, einmal im Jahr schießen wir um die Wette, aber da geht es doch nur darum, den Schützenkönig zu finden, der die nächste Kiste Bier bezahlt.

Die Sportschützen sind pikiert: Wir zielen auf Zielscheiben und bilden mit unserem Nachwuchs zukünftige Polizeidienstleiter aus oder, wenn es nicht ganz rund läuft, zumindest die zukünftige Elite für Ego-Shooter-Spiele auf der Konsole. Das ist doch alles harmlos.

Die Jäger schäumen: Waidmannssapperlot! Wir schießen auf Tiere, die unsere Vororte terrorisieren würden, wenn sie sich verbreiten, wie sie wollen. Dass sich vor unsere Flinte ein Araber-Hengst verirrt, ist schon unwahrscheinlich. Aber dass wir jemals einen Araber töten könnten? Absurder Vorwurf!

Verständlich, der Ärger. Der Senat muss jetzt handeln, will er die städtische Schießgesellschaft nicht weiter gegen sich aufbringen. Die Politiker sollten die Waffenbesitzer, als Geste des Entgegenkommens, ins Rathaus einladen. Zu einem festlichen Mahl, zu dem jeder seinen Vorder- oder Hinterlader mitbringen darf. Als Aperitif serviert wird Jägertee mit ordentlich Schuss. Der Hauptgang besteht aus Wild und schön zerschossenem Blumenkohl, dazu wird ein Brot aus Schrot und Korn gereicht. Und zum Nachtisch gibt es, nein, keine Waffen, so ähnlich: Waffeln!

Illustration: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Mahlzeit

Bratkartoffeln vom Konditor



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





MAHLZEIT


Bratkartoffeln vom Konditor


Im Windfang kommt fast jedes Essen aus der Pfanne – gut so


VON MICHAEL ALLMAIER (498 Wörter)





Ein Tisch für drei, morgen um halb acht? Nee, sagt die Frau am Telefon. Um acht gehe was, aber nur für zwei, »der Tisch gleich an der Tür«. Dies ist kein neues Szenelokal von Tim Mälzer, sondern der Windfang, eine eingesessene Eilbeker Gaststätte von anno dazumal. Ein Blickfang ist der Windfang nicht. Man findet ihn ganz hinten in der Geschäftszeile eines Hochhauses an der Wandsbeker Chaussee. Die Einrichtung versetzt einen zurück in die Ära der Skatrunden und Frühschoppen: mit Eiche rustikal, Gardinen im Fenster und einer Deko, die von der Kuckucksuhr bis zum Wagenrad wirklich nichts ausspart. Doch es stinkt nicht nach Rauch, kein Sportkanal läuft, alles wirkt gepflegt.

So voll die Gaststube auch ist, Fremde fallen auf. Ein Stammgast am Tresen macht den Einweiser und nickt in Richtung des reservierten Tisches; es ist doch nicht der an der Tür. Mit der gleichen Lässigkeit erhebt sich die Kellnerin vom Tisch daneben, an dem sie bis eben mit einem anderen Stammgast schnackte. Alles nicht so ganz nach Lehrbuch, aber der Rhythmus stimmt.

Die Küche ist fleischlastig bürgerlich und auf den ersten Blick so spannend wie der Mittagstisch beim Metzger. Nur die Tageskarte verrät, dass man sich hier nicht mit Routine begnügt. Die Kellnerin, eine große Frau in reiferen Jahren, bringt erst einmal Brot. Trotz ihres Oversize-Elch-T-Shirts geht Autorität von ihr aus. Priesterlich teilt sie die Schnitten zu (»Jeder eine!«). Dass die Tischkerze dabei ihren Arm ansengt, bringt sie nicht aus der Ruhe (»Hab ich nix von gemerkt!«).

Gibt’s Weißwein? »Klar, bringe ich Ihnen.« Wenig später knabbert man zufrieden am ausgezeichneten hausgebackenen Brot und trinkt dazu einen respektablen Grauburgunder. Da hätte es, erweist sich später, sogar Auswahl gegeben. »Aber der andere Wein wäre süß gewesen, und so schätze ich Sie nicht ein.« Wäre das doch immer so einfach!

Wann das Essen kommt, hört man am Zischen aus der Küche. Die Pfanne ist hier das Werkzeug der Wahl. In so einem Lokal probiert man natürlich die Bratkartoffeln. Die sind suchtbildend gut, genau tariert zwischen kross und saftig, mit nur einem Hauch Speck. Sie begleiten eine hausgemachte Kaisersülze – »ganz mager!« stand auf der Karte.

Am bestens parierten Schweinefleisch ist nichts zu meckern. Der sehr feste Gelee zeigt Charakter. Obstessig, würde man raten, mit einer Menge Zucker. Der Chef Wolfgang Steinfurt ist gelernter Konditor; das Diplom hängt an der Wand. Aber das spürt man ansonsten nicht an der Süße, sondern an einer eindrucksvollen Kontrolliertheit beim Gewichten und Garen der Produkte. Die Gemüse in der feinen Hühnersuppe – weich, aber nicht zerkocht. Das Rehgulasch – zarte, saftige Stücke in einer samtigen Sauce. Fett mag anderswo als wichtigster Geschmacksträger herhalten. Wolfgang Steinfurt hat die bodenständige Küche von jeder Derbheit befreit.

Beim Abräumen wird die Kellnerin unverhofft philosophisch: »Essen müssen ist was Lästiges.« Hier nicht.

Windfang, Wandsbeker Chaussee 33, Eilbek. Tel. 25 98 60. Geöffnet montags bis freitags von 17 bis 24 Uhr. Hauptgerichte um 12 €

Illustration: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Bestenliste

Sachbücher und Belletristik



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





WAS HAMBURG LIEST





(259 Wörter)





Belletristik



01

01 Dörte Hansen: Altes Land; Knaus; 19,99 €

02

02 Michael Robotham: Der Schlafmacher; Goldmann; 14,99 €

03

04 Joachim Meyerhoff: Ach, diese Lücke, diese entsetzliche Lücke; Kiepenheuer & Witsch; 21,99 €

04

03 Jojo Moyes: Ein ganz neues Leben; Wunderlich; 19,95 €

05

05 Wolfgang Schorlau: Die schützende Hand; Kiepenheuer & Witsch; 14,99 €

06

07 Jane Gardam: Ein untadeliger Mann; Hanser; 22,90 €

07

... Jennifer Niven: All die verdammt perfekten Tage; Limes; 14,99 €

08

06 Camilla Läckberg: Die Schneelöwin; List; 19,99 €

09

09 Paula Hawkins: Girl on the Train – Du kennst sie nicht, aber sie kennt dich; Blanvalet; 12,99 €

10

NEU Bov Bjerg: Auerhaus; Blumenbar; 18,– €



Sachbuch

01

01 Ildikó von Kürthy: Neuland; Wunderlich; 19,95 €

02

05 Peter Wohlleben: Das geheime Leben der Bäume; Ludwig; 19,99 €

03

02 Giulia Enders: Darm mit Charme; Ullstein; 16,99 €

04

03 Lüders, Michael Wer den Wind sät; C. H. Beck; 14,95 €

05

04 Dalai Lama: Der Appell des Dalai Lama an die Welt; Benevento Publishing; 4,99 €

06

06 Tania Kambouri: Deutschland im Blaulicht; Piper; 14,99 €

07

08 Helmut Schmidt: Was ich noch sagen wollte; C. H. Beck; 18,95 €

08

09 Jürgen Todenhöfer: Inside IS – 10 Tage im »Islamischen Staat«; Bertelsmann; 17,99 €

09

... Jamie Oliver: Jamies Superfood für jeden Tag; Dorling Kindersley; 24,95 €

10

... Navid Kermani: Ungläubiges Staunen; C. H. Beck; 24,95 €

... = Wiedereinstieg in die Top Ten

Daten der Rangliste: Copyright by media control GmbH, Baden-Baden; erhoben in Kalenderwoche 03

Illustration: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Der Charmeur

Heinz Karrer ist Präsident von Economiesuisse, dem mächtigen Wirtschaftsverband



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





Schweiz


[Ressort-Übersicht]





Der Charmeur

Heinz Karrer ist Präsident von Economiesuisse, dem mächtigen Wirtschaftsverband

VON MATTHIAS DAUM (1686 Wörter)



Herz für andere

Letztes Jahr wurden in der Schweiz so viele Organe gespendet wie nie zuvor

VON SARAH JÄGGI (708 Wörter)



Nord-Süd-Kurve

Eine Demokratie kann sich auch selbst abschaffen

VON ANITA FETZ (560 Wörter)



Geldsäcke

Davon wusste schon der große Laurence Sterne

VON PETER SCHNYDER (412 Wörter)



Dada-Blabla

Die Dada-Bewegung feiert ihren 100. Geburtstag – und wir feiern mit

(810 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Der Charmeur


Heinz Karrer ist Präsident von Economiesuisse, dem mächtigsten Wirtschaftsverband der Schweiz. Er steht vor einer Herkulesaufgabe: Er soll seine Mitbürger davon überzeugen, dass sie auf Gedeih und Verderb von Europa abhängig sind


VON MATTHIAS DAUM (1686 Wörter)



Heinz Karrer, Präsident von Economiesuisse, oben auf dem Hauptsitz des Wirtschaftsverbands





Sie wollten einen wie ihn. Einen, der es mit allen kann. Einen, der ihnen, der Wirtschaft, die Gunst des Volks zurückgewinnen würde. Einen wie Heinz Karrer, einen Mann, den das Publikum der Schweizer Illustrierten ebenso gut kennt wie die Wirtschaftsteil-Leser der NZZ . Einen, der Karriere bei Ringier, Swisscom und Axpo machte, bei Firmen, mit denen sich die Schweizer identifizieren. Einen, der einst zum am besten aussehenden Manager des Landes gewählt wurde.



Heinz Karrer war ihr Liebesfänger.

Und so wählte ihn der Vorstand Ende Sommer 2013 zum neuen Präsidenten von Economiesuisse, dem mächtigsten Wirtschaftsverband der Schweiz.

Es herrschte Glückseligkeit. Auf allen Seiten. Eine »hohe Glaubwürdigkeit« attestierte die FDP dem neuen Wirtschaftskapitän. »Mehr Bodenhaftung als sein Vorgänger« die SVP. Selbst Linke und Grüne fanden ihn sympathisch. Er sei unglaublich höflich. Der Tages-Anzeiger schrieb, man liege wohl nicht falsch, wenn man behaupte, Karrer könne fast nur gewinnen: »Nach dem Fiasko bei der Abzockerinitiative«.

Wie die meisten Wirtschaftsvertreter, vermutete auch Neo-Präsident Karrer die größten Feinde einer prosperierenden Wirtschaft zur Linken: unter den Jungsozialisten oder den Gewerkschaftern. Ihren Initiativen sagte er den Kampf an – und realisierte dabei nicht, dass die wahren Wirtschaftsfeinde längst woanders sitzen. Ganz rechts.

Es ist der 9. Februar 2014. Nur wenige Monate nachdem der neue Präsident das Ruder übernahm, verliert die Wirtschaft die wichtigste Volksabstimmung seit Jahren. Die Masseneinwanderungsinitiative der SVP wird angenommen. Sie fordert eine Begrenzung der Zuwanderung und einen Schweizer-Vorrang auf dem Arbeitsmarkt.



Seither hängen die Beziehungen mit der Europäischen Union in der Schwebe; eine nationale Steuerung der Zuwanderung aus den EU-Staaten widerspricht der Personenfreizügigkeit. Seither ist unklar, wie sich die Schweiz in Europa und der Welt positionieren will. Seither lavieren Bundesräte über Szenarien und Wirtschaftsvertreter flüchten sich in ratlose Appelle. Wir müssen die Bilateralen retten! Nur wie? Ums Image, um Oberflächenpolitur geht es schon lange nicht mehr. Es geht ums Ganze.

Dabei hatte Karrers Präsidentschaft so vielversprechend begonnen. Noch am Wahltag zeigte sich der radikale Kulturwandel an der Verbandsspitze. Sein Vorgänger Rudolf Wehrli, ein Mann aus der Basler Chemie, versteckte sich zum Amtsantritt hinter den Mikrofonen. Nuschelte, las vom Blatt ab. Hier wurde einer zu seinem Job verknurrt. Ganz anders Karrer. Mit ihm, dem Studienabbrecher, der nicht in einem Steuerparadies, sondern in Münsingen bei Bern wohnt, spricht ein Mann des Volks zum Volk. Ein »leidenschaftlicher Schweizer« sei er, sagt er über sich selber. Er strahlt, als ihm die Journalisten ihre Mikrofone hinhalten. Er spricht davon, wie sehr er sich freue: auf die spannende Aufgabe, die neue Herausforderung. Er erzählt, wie er sich an einem Wochenende in einer Alphütte mit Familie und Freunden darüber beraten habe, ob er den Job annehmen soll. Und er wiederholt, was es nun brauche: Dialog, Dialog, Dialog. Mit der Politik, der Gesellschaft, mit allen.

An einem Mittwoch im Januar. Schwungvoll tritt Heinz Karrer ins Entree des Economiesuisse-Hauptsitzes. Das Signal ist klar: An der Hegibachstraße begrüßt der Chef persönlich. Kein falscher Dünkel und nicht zu viel Tamtam. Karrer trägt ein weißes Hemd und Krawatte, aber kein Jackett. Ja, der Mann ist nett, sehr nett. Fragt nach dem Befinden, macht ein kurzes Späßchen vor dem Lift: »Wir nehmen die Treppe, das schaffen Sie, oder?«

Der 56-Jährige war früher Spitzen-Handballer. Mit St. Othmar St. Gallen wurde er zweimal Schweizer Meister. 53-mal spielte er für die Nationalmannschaft, 1984 nahm er teil an den Olympischen Spielen in Los Angeles. Heute kraxelt er lieber auf Berge. Mit Steigeisen, Seil und Pickel. Er hat fast alle 48 Viertausender der Schweiz erklommen, nur einer fehlt ihm noch: das Lauteraarhorn. Vergangenen Herbst hat er es wieder versucht und musste umkehren. Es regnete. »Aber die Berge laufen zum Glück nicht davon.«



Die Zeit hingegen schon. Gerade in der Europapolitik. Bis in einem Jahr muss die SVP-Initiative umgesetzt werden. Der Bundesrat steckt in der Zwickmühle – und mit ihm die Wirtschaftsverbände. Entweder brüskiert die Schweiz die EU und riskiert die bilateralen Verträge. (Wenn sie den neuen Verfassungsartikel wortwörtlich umsetzt.) Oder die Regierung strapaziert den Volkswillen. (Wenn sie bei der Umsetzung ihren Spielraum nutzt, der ihr eigentlich zusteht.)

Bereits kurz nach der Abstimmung vom 9. Februar 2014 brachte Economiesuisse die Idee einer sogenannten Ventilklausel ins Spiel. »Es ist eine der wenigen Möglichkeiten, bei denen überhaupt ein Spielraum vorhanden ist«, sagt Karrer. Die Idee hinter der Klausel ist simpel: Überschreitet die jährliche Zuwanderung eine gewisse Grenze, wird sie zunächst eingeschränkt – und schließlich ganz gestoppt. Im vergangenen Dezember hat der Bundesrat die Idee übernommen – er spricht von einer Schutzklausel – und in Brüssel vorgetragen. »Geht das auf? Wir wissen es nicht. Aber die Chancen sind sicherlich größer als ohne Schutzklausel.«

Der Präsident bittet ins Sitzungszimmer. Das Fenster geht in den Hinterhof, an den Wänden hängt Allerweltskunst. Auf dem Tisch eine Schale mit »Schöggeli«. Es heißt, Karrer esse gerne Süßes, aber er rührt die Schale nicht an. Lieber spricht er, hört zu. Als die ausgemachte Stunde längst vorbei ist, will er weiterdiskutieren.

Aber was sagt Heinz Karrer eigentlich, wenn er redet? Seine Ausführungen, so klar er sie auch formuliert, sie bleiben PR-wolkig. Er vertraut, so scheint es, weniger auf die Kraft des besseren Arguments als auf die Verführung einer charmanten Plauderei. Er teilt kaum aus, fährt nie aus der Haut und kontert Kritik mit erdrückender Freundlichkeit: »Ich kann nicht aus meiner Haut. Ich beziehe klare Positionen, aber es ist nicht meine Art, andere zu beleidigen.«

Kante zeigen, das ist nicht sein Ding. Auch nicht gegenüber der SVP. Jener Partei, die ihm diesen Schlamassel mit den Bilateralen eingebrockt hat. Jenen Verträgen also, die 80 Prozent der Schweizer Firmen für sehr wichtig erachten. Fragt man ihn, weshalb er sich so zurückhalte, antwortet er mit einer Gegenfrage: »Wir halten uns nicht zurück, auch nicht gegenüber der SVP. Aber ist es unsere Aufgabe, gegen die SVP oder andere Parteien vorzugehen? Oder ist es nicht vielmehr unsere Aufgabe, gegen Themen, die wirtschaftsfeindlich sind, eine klare Position und Haltung einzunehmen?« Für ihn ist die Antwort klar. Er will Mehrheiten schaffen für seine Sache, für die Wirtschaft. Im Parlament wie im Volk. Das sei seine Aufgabe, zum Wohl der Schweiz.

Es wäre jedoch unfair, Heinz Karrer nun als einfachen »Skiverkäufer« abzustempeln. Wie dies Ringier-Publizist Frank A. Meyer machte, weil sein damaliger CEO vorher beim Sportartikelverkäufer Intersport gearbeitet hatte – und nicht nach seiner Pfeife tanzte. Der Präsident ist bei Economiesuisse auch ein Gefangener des Systems. Die Ansprüche seiner Mitgliederverbände und -firmen driften immer weiter auseinander. Export- versus Binnenindustrie. Finanz- versus Werkplatz. Groß gegen klein. Immer mehr Unternehmen engagieren eigene Lobbyisten, die bei den Politikern und in der Verwaltung weibeln. Nicht nur in Bern, sondern auch in Brüssel. Alle Anliegen bringt man nie unter einen Hut. Leadership, nach der alle schreien, ist in diesem Flohzirkus kaum durchzuboxen. Es braucht Mut, um sich gegen die engstirnigen Partikularinteressen der eigenen Geldgeber zu stellen. Es braucht Kraft, die Unterstützung der eigenen Truppen zu erhalten – ohne bei der erstbesten Gelegenheit in den Rücken gestoßen zu werden. Es braucht Chuzpe, sich auch mal aus dem Fenster zu lehnen. Und es braucht vor allem einen, der diesen Job macht. Darum reißt sich heutzutage niemand. Heinz Karrer macht ihn und setzt dabei auf gute Stimmung.

Das aber reicht nicht. Prompt hat Economiesuisse in diesen Monaten wieder eine Abstimmung verschlafen. Die Durchsetzungsinitiative der SVP. Stattdessen war es der Branchenverband Interpharma, der im November die Kollegen wachrüttelte. Er lancierte eine Meinungsumfrage und jagte die Resultate durch die Medien: Zwei Drittel der Schweizer wollen, las man dort, dass straffällige Ausländer automatisch ausgeschafft werden. Ironie des Ganzen: Interpharma ist nicht Mitglied bei Economiesuisse. Heinz Karrers Verband erließ zwar die Nein-Parole – im Gegensatz etwa zum Arbeitgeberverband oder dem Gewerbeverband. Für diese ist die Vorlage ökonomisch nicht relevant. Aber engagieren will sich Economiesuisse lediglich mit Geld aus dem laufenden Budget, auf Twitter und Facebook und bei öffentlichen Auftritten von Wirtschaftsvertretern. Der Kampagnenfonds wird nicht angezapft: »Wir haben eine Vielzahl von Abstimmungen vor uns, und um überall gleich viel aufzuwenden, brauchten wir ein x-Faches an Mitteln«, sagt Karrer.

Diese Haltung haut man ihm nun um die Ohren. Er gehe auf Kuschelkurs mit der SVP, musste er sich wiederholt anhören. »Es gibt keine falsche Rücksichtnahme auf die SVP«, sagt der Wirtschaftspräsident. »Das war ja deutlich zu erkennen im Abstimmungskampf gegen die Masseneinwanderungsinitiative.« Und dass er mit der Partei ein Päckli geschnürt habe, um sich in der Europafrage zu einigen? Heinz Karrer lacht und sagt: »Diese Verschwörungstheorien habe ich auch gelesen. Das ist absolut unglaubwürdig. Völlig abstrus.«



Trotzdem stellt sich die Frage: Haben der Verband und seine Chefs nichts gelernt aus der Pleite vom 9. Februar? Als sie die Stimmung in der Bevölkerung falsch einschätzten, über das Resultat erschraken und sich schworen: Das passiert uns nie mehr!

Sie gingen raus, mischten sich unters Volks. Ganz nach dem Karrer-Motto: Dialog, Dialog, Dialog. In Gemeinden, in denen die Initiative besonders knapp abgelehnt wurde, setzten sich Verbandsobere und Wirtschaftsführer mit den Bürgern an einen Tisch: »Da wird deutlich erkennbar, welch große Bedeutung das Ausländerthema hat. Quer durch alle Schichten, heißt es: So kann es nicht weitergehen!« Also reden, reden, reden sie, immer im Glauben daran: Wenn man nur genug Zeit hat, um zu diskutieren, schwächt sich diese Haltung wieder ab.

Karrer will kitten, versöhnen und überzeugen. Auf allen Ebenen. Er tingelt regelmäßig durch die Teppichetagen der hiesigen Unternehmen, um den Chefs klarzumachen, dass sie sich stärker einbringen müssen in die öffentliche Debatte. Dass die Wirtschaft auf die Politik und das Volk angewiesen ist: »Ich habe unter anderem auch mit allen Verwaltungsratspräsidenten und allen CEOs von großen Schweizer Firmen diskutiert. Sie unterstützen uns. Unisono!«

Ob das reicht?

Am 28. Februar, wenn die Durchsetzungsinitiative zur Abstimmung kommt. Und erst recht am Tag X, wenn die Schweizer erneut über Europa abstimmen. Wenn es darum geht, wie die Masseneinwanderungsvorlage konkret umgesetzt werden soll. Ohne die Verfassung zu ritzen und ohne die Bilateralen zu gefährden. »Dann hat die SVP das Recht, ein Referendum zu ergreifen«, sagt Heinz Karrer.

Aber er ist sich sicher: »Diese Abstimmung werden wir gewinnen.«

Foto: Gian Marco Castelberg/13photo





nächster Artikel:

Herz für andere

Letztes Jahr wurden in der Schweiz so viele Organe gespendet wie nie zuvor



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Ein Herz für andere


Letztes Jahr wurden in der Schweiz so viele Organe gespendet wie nie zuvor. Und dafür brauchte es nicht einmal ein neues Gesetz


VON SARAH JÄGGI (708 Wörter)





Zwei Männer am Abgrund. Der rote Volvo, in dem die beiden sitzen, ist kurz davor, über eine Klippe zu kippen. Tief unten rauscht das Meer. Die beiden diskutieren, was sie nach dem Tod mit ihren Organen zu tun gedenken. Spenden oder nicht?



Der Kurzfilm Die Entscheidung des Bundesamtes für Gesundheit ist einer der Gründe, warum Franz Immer, der Direktor der Stiftung Swisstransplant, dieser Tage gute Laune hat. Und gute Nachrichten. 143 Mal konnten im letzten Jahr einem Menschen nach einem plötzlichen Tod Organe entnommen und Leben gerettet werden: 471 Nieren, Lebern, Lungen, Herzen, Bauchspeicheldrüsen. So viele wie noch nie – und fast 25 Prozent mehr als im Vorjahr. Seit 2007, als eine nationale Warteliste geschaffen wurde, ist es das erste Mal, dass diese nicht länger wurde.

Ohne, dass dafür ein neues Gesetz verfasst werden musste.

Das macht staunen. Sogar Franz Immer: »Dass die Zahl der Spender in nur einem Jahr so stark zunehmen würde, hätte ich nicht gedacht.«

Wie ist das möglich? Ausgerechnet in der Schweiz, dem mitteleuropäischen Schlusslicht, wenn es ums Organspenden geht? Dem Land, in dem nur zwölf von einer Million Menschen zum Spender oder zur Spenderin werden – halb so viele wie etwa in Spanien, Österreich, Frankreich oder Italien. Wo bisher Jahr für Jahr immer mehr Menschen starben, weil sie nicht rechtzeitig ein Organ bekamen.



Die Trendwende ist umso erstaunlicher, als das Schweizer Parlament im letzten Frühling nichts von einem Systemwechsel bei der Organspende wissen wollte. Für viele ist das der Königsweg zu mehr Spenden. Heute gilt die sogenannte Zustimmungslösung: Organe dürfen nur entnommen werden, wenn jemand zu Lebzeiten sein ausdrückliches Okay dazu gegeben hat. Ansonsten müssen die Angehörigen in seinem Sinn entscheiden. Und meistens sagen sie: Nein. Anders die Widerspruchslösung, die etwa in Italien, Österreich und Frankreich längst Standard ist. Hier gilt: Wer sich zu Lebzeiten nicht dagegen ausspricht, kann zum Organspender werden. Die Angehörigen haben lediglich ein Mitspracherecht.

Was also ließ die Spenderzahlen quasi über Nacht in die Höhe schnellen? Wenn Franz Immer nach Erklärungen sucht, spricht er über unspektakuläre, mitunter auch politisch umstrittene Dinge. Von Werbekampagnen und Runden Tischen. Und da ist zuallererst der von Bund und Kantonen getragene Aktionsplan »Mehr Organe für Transplantationen«. Darin steht ein Ziel: 170 Spender pro Jahr, zu erreichen bis 2018. Das entspricht einer Steigerung um 60 Prozent innerhalb von sieben Jahren. Rauf, auf das europäische Durchschnittsniveau.

So wurden in Spitälern Fachstellen eingerichtet, die sich um die Organspende-Fragen kümmern. Und dafür sorgen, dass im Fall der Fälle jemand da ist, der die Angehörigen kompetent begleiten kann – und nicht für jede Frage ein Handbuch konsultieren muss. Dass die Finanzierung dieser Stellen langfristig durch Kantone und Krankenversicherer gesichert ist, sei »grundlegend«, sagt Immer. Nur so würden die Spenderzahlen langfristig steigen.

Noch vor wenigen Jahren sei Organspende in vielen Spitälern »schlicht kein Thema gewesen«. Ethische Bedenken waren – und sind zum Teil bis heute – weitverbreitet, auch beim medizinischen Personal. Der Aktionsplan soll auch dafür sorgen, dass das Thema in der Aus- und Weiterbildung des Gesundheitspersonals behandelt wird.

»Für mich ist es modellhaft, wie sich alle Involvierten, also Notfall- und Intensivmediziner, Ärzte, Pflegepersonal, aber auch die Politik, zusammengeschlossen und um die besten Lösungen gerungen haben«, sagt Immer. Die öffentliche und politische Auseinandersetzung habe zu einem Gesinnungswandel geführt. Die neue Zusammenarbeit beginne nun Früchte zu tragen.

Konkret zeigte sich das zum Beispiel im Kanton Zürich, wo lange Zeit unterdurchschnittlich viele Organe gespendet wurden – heute hat er aufgeholt. Zum Rekordergebnis beigetragen haben ebenfalls die Spitäler in den Kantonen Bern und Solothurn sowie in der Romandie, wo die Bereitwilligkeit für Spenden seit Jahren größer ist.

Hoffnung, dass das Thema vollends »aus der Tabuzone« geholt wurde, macht Franz Immer eine repräsentative Studie, die Swisstransplant im letzten Jahr hat durchführen lassen. Darin gaben 81 Prozent der Befragten an, dass sie »grundsätzlich« bereit wären, nach ihrem Tod Organe zu spenden. Allerdings hat nur die Hälfte von ihnen diese Ansicht auch ausdrücklich festgehalten. Fast so wie im Werbefilm des Bundesamtes für Gesundheit. Da stellt sich heraus, dass der Mann, der sich so vehement für die Organspende einsetzt, selber keinen Ausweis besitzt: »Ich konnte ja nicht wissen, dass es von heute auf morgen so aktuell werden könnte.«





nächster Artikel:

Nord-Süd-Kurve

Eine Demokratie kann sich auch selbst abschaffen



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





NORD-SÜD-ACHSE


Die Macht des Volkes


Eine Demokratie kann sich auch selbst abschaffen


VON ANITA FETZ (560 Wörter)





Am vergangenen Freitag stand ich wieder mal in der Arena. Das Team um Jonas Projer konfrontierte uns Gäste mit einem Märchen: Wenn sieben Wölfe und ein Geißlein sich an einen Tisch setzen und darüber abstimmen, was es zum Znacht gibt – ist das noch Demokratie, wenn das Gitzi auf dem Teller landet? Der mit den Armen rudernde Volkstribun aus Herrliberg rang im Fernsehstudio um Worte und presste dann zwischen den Lippen hervor: Das Beispiel sei niederträchtig. Dabei zeigt es einfach plastisch, was passieren kann, wenn eine Demokratie nicht mehr rechtsstaatliche Volksherrschaft ist, sondern eine reine Mehrheitsdiktatur wird.

Ein ähnliches Beispiel hatte einst Max Frisch in einer Radiodiskussion konstruiert. Er wollte zeigen, was passiert, wenn eine Demokratie ihren zivilisatorischen Boden verliert: Stimmen in einer eingeschneiten Skihütte sechs Raucher und ein Asthmatiker darüber ab, ob drinnen geraucht werden dürfe, bekommt der Asthmatiker das ganze Gewicht der Entscheidung ab. Er kann drinnen einem Asthma-Anfall erliegen – oder draußen erfrieren.

Mich hat Frischs Streitschrift Demokratie – ein Traum? damals aus zwei Gründen geärgert. Einerseits sagte Frisch, dass »der Mensch in der Mehrheit« eine »Canaille« sei, was nicht meinem Menschenbild entspricht. Und anderseits richtete er sich ausschließlich gegen die in seinen Augen demokratiezersetzende Macht des Geldes – so, wie uns heute bestimmte Kreise glauben machen wollen, wir lebten in einer Richterdiktatur, was beides Kokolores ist. Kurzum: In meiner jugendlichen Sturm- und-Drang-Zeit hatte ich den Text als elitäre Schmähschrift wahrgenommen. Frischs aufrichtige Sorge um die Demokratie und seine ehrliche Ratlosigkeit erkannte ich erst später.

Heute lautet die Frage: Hat das Volk immer recht? Der bereits erwähnte Volkstribun, ausgebildeter Dr. iur., der sonst gerne Professoren lächerlich macht, rief einen längst verblichenen und überholten Rechtsprofessor als Zeugen an: »Bürgerinnen und Bürger können als Träger der Freiheits- und Menschenrechte nicht zugleich deren Feind sein.« Der kapitale Fehler in dieser Argumentation aus dem Jahre 1954: Schweizer Bürgerinnen waren damals Menschen zweiter Klasse, und die Freiheitsrechte sind, wie die Menschenrechte, nicht in Stein gemeißelt. Sie stehen heute unter verschärftem Druck. Die Schweiz könnte beispielsweise zu einer absoluten Monarchie werden, wenn Volk und Stände in ihrer Mehrheit dem zustimmten – eine Schranke für eine Verfassungsänderung bildet in der Schweiz nur das zwingende Völkerrecht, solange in einer Vorlage die Einheit der Materie gewahrt ist. Es liegt im Wesen einer Demokratie mit ausgebauten Volksrechten, dass sie auch die Freiheit hat, sich abzuschaffen.

Das muss nicht auf einen Schlag erfolgen. Eine Demokratie kann sich auch häppchenweise selbst aushöhlen, sodass sie dem Namen nach zwar noch eine Demokratie ist, aber aufgehört hat, ein Rechtsstaat zu sein. Etwa, indem sie den Frauen das Stimm- und Wahlrecht wieder entzieht oder das Französische aus dem Kanon der Landessprachen verbannt.

Die Frage, die uns dieser Tage beschäftigen muss, lautet deshalb: Wie verstehen wir Schweizerinnen und Schweizer unsere Demokratie? Soll es eine sein, die auf einem zivilisatorischen Boden aufbaut – und deshalb von sich aus Rechtsstaat und Minderheiten nicht mit Füßen tritt? Oder soll es eine sein, die sich zum rücksichtslosen Herrscher über Minderheiten aufwirft wie im Märchen mit den sieben Wölfen?

Am 28. Februar steht uns der nächste Test bevor. Mit der gnadenlosen Durchsetzungsinitiative, über die wir abstimmen. Dann wird sich zeigen, wie Gottfried Keller einst schrieb, ob der Faden und die Farbe gut sind an unserem Fahnentuch.

Nächste Woche in unserer Kolumne »Nord-Süd- Achse«: Der Tessiner Financier Tito Tettamanti

Foto: L. Hunziker





nächster Artikel:

Geldsäcke

Davon wusste schon der große Laurence Sterne



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Wir Schweizer, die Geldsäcke


Davon wusste schon der große Laurence Sterne


VON PETER SCHNYDER (412 Wörter)





Es ist ein Meisterwerk: Laurence Sternes Jahrhundertroman Tristram Shandy, von 1759 bis 1767 in neun Bänden erschienen. Der Titelheld versucht darin, sein Leben von Anfang an – im wörtlichen Sinne ab ovo – zu erzählen: Er beginnt mit dem Bericht seiner Zeugung, doch verliert er sich schon bald in so viele Rückblenden und Exkurse, dass er kaum über die Schilderung seiner ersten Lebensjahre hinauskommt. In einer seiner Abschweifungen – im 21. Kapitel des 4. Bandes – kommt er unversehens auf den französischen König François I. zu sprechen. Und auf dessen Verhältnis zu den Schweizern in der Zeit nach der Schlacht bei Marignano von 1515.

Der König habe, so erzählt Tristram Shandy, eines Winterabends mit seinem Premierminister am Kaminfeuer gesessen und geplaudert; nicht zuletzt darüber, dass es doch eigentlich nichts schaden würde, das nun gute Verhältnis zur Schweiz weiter zu stärken. Der Premier ist skeptisch, die Schweizer wollten doch immer nur eines: Geld. »There is no end, Sire, [...] in giving money to these people – they would swallow up the treasury of France.« Der König erwidert, es gebe auch andere Möglichkeiten, einem befreundeten Staat einen Gefallen zu tun: Er wolle die Schweiz zur Patin des nächsten Prinzen machen. Damit ist der Premier einverstanden, und sogleich wird ein Bote losgeschickt.

Zwei Wochen später erfährt der ungeduldige König, die Schweiz fühle sich geehrt und habe die Patenschaft mit Freuden angenommen, nur habe sie sich das Recht ausbedungen, den Namen für den Prinzen festzulegen. Darin sieht der König überhaupt kein Problem, es sei ja zu erwarten, dass die Schweizer einen Namen wie Henri, Louis oder François wählen würden. Da täusche er sich aber gewaltig, belehrt ihn der Premier. Vielmehr habe die Schweiz den Namen Sadrach Mesach Abed-Nego festgelegt. Als der König das erfährt, ist er außer sich: »I will have nothing to do with the Swiss!« Doch der Premier weist ihn ruhig darauf hin, dass es kein Zurück mehr gebe. Darauf schlägt der König vor, sich freizukaufen, doch die Staatskasse ist leer. Also ordnet er die Verpfändung des wertvollsten Edelsteins in seiner Krone an. Doch der ist bereits verpfändet. Da verliert er vollends die Nerven: »Then, Mons. le Premier, said the king, by ––––– we’ll go to war with ’em.«

Was also lernen wir aus dieser weltliterarischen Anekdote? Mit bauernschlauen Tricksereien soll man es nicht übertreiben. Weder vor 500 Jahren noch heute. Wutausbrüche an europäischen Kaminfeuern können böse enden.

Peter Schnyder ist Ordinarius für Neuere Deutsche Literatur an der Universität Neuenburg





nächster Artikel:

Dada-Blabla

Die Dada-Bewegung feiert ihren 100. Geburtstag – und wir feiern mit



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Dada-Blabla


Die Dada-Bewegung feiert ihren 100. Geburtstag – und wir feiern mit. Mit fünf Dada-Gedichten. Ausschneiden, auswendig lernen und vortragen. Aber laut, bitte!


(810 Wörter)





Gadji beri bimba gadji beri bimba glandridi laula lonni cadori gadjama gramma berida bimbala glandri galassassa laulitalomini

gadji beri bin blassa glassala laula lonni cadorsu sassala bim gadjama tuffm i zimzalla binban gligla wowolimai bin beri ban o katalominai rhinozerossola hopsamen laulitalomini hoooo gadjama rhinozerossola hopsamen bluku terullala blaulala loooo zimzim urullala zimzim urullala zimzim zanzibar zimzalla zam elifantolim brussala bulomen brussala bulomen tromtata velo da bang bang affalo purzamai affalo purzamai lengado tor gadjama bimbalo glandridi glassala zingtata pimpalo 	ögrögöööö viola laxato viola zimbrabim viola uli paluji malooo tuffm im zimbrabim viola uli paluji malooo tuffm i zim

gadjama bimbala oo beri gadjama gaga di gadjama affalo pinx gaga di bumbalo bumbalo gadjamen gag di bling blong

gag blung

Hugo Ball (1886 bis 1927). Gründer des Cabaret Voltaire. In einer Pressenotiz im Tagebuch von Ball heißt es: »Cabaret Voltaire. Unter diesem Namen hat sich eine Gesellschaft junger Künstler und Literaten etabliert, deren Ziel es ist, einen Mittelpunkt für die künstlerische Unterhaltung zu schaffen.« – »Gadji beri bimba« liest Ball erstmals zusammen mit »Labadas Gesang an die Wolken« und »Elefantenkarawane« am 23. Juni 1916 im Cabaret Voltaire. Es sind die ersten Lautgedichte, die er vorträgt. Ball nennt sie »Verse ohne Worte«. Bei der Präsentation trägt er ein kubistisches Kostüm: ein steifes Gewand, das aussieht, als hätte er Kartonrollen um seine Arme und Beine gewickelt mit einem zylinderähnlichen Schlauch auf dem Kopf, der in den Himmel ragt.



Ich bin der große Derdiedas Das rigorose Regiment

Der Ozonstengel prima Qua Der anonyme Einprozent.

Das P. P. Tit. und auch die Po Posaune ohne Mund und Loch Das große Herkulesgeschirr Der linke Fuß vom rechten Koch.

Ich bin der lange Lebenslang Der zwölfte Sinn im Eierstock Der insgesamte Augustin Im lichten Zellulosenrock.

Der aufgeklappte Ohnegleich Der garantierte Herr Herrje Die edelweiße Wohlgeburt Der vielgenannte Domine.

Hans Arp (1886 bis 1966). Mitbegründer der Zürcher Dada-Bewegung. Arp war mit der Künstlerin Sophie Taeuber verheiratet. »Ich bin der große Derdiedas« erscheint 1924 in Arps Gedichtband »Der Pyramidenrock«. Arps Freund Lucian H. Neitzel trägt die Gedichte erstmals bei einem privaten Kostümfest im März 1917 vor. Auf einem Teppich sitzend, als Derwisch verkleidet. Geschrieben hat Arp seine Gedichte vermutlich ab 1915.

Nach dem Cabaret

Ich gehe morgens früh nach Haus.

Die Uhr schlägt fünf, es wird schon hell, Doch brennt das Licht noch im Hotel.

Das Cabaret ist endlich aus.

In einer Ecke Kinder kauern, Zum Markte fahren schon die Bauern, Zur Kirche geht man still und alt.

Vom Turme läuten ernst die Glocken, Und eine Dirne mit wilden Locken Irrt noch umher, übernächtigt und kalt.

Lieb mich von allen Sünden rein.

Sieh, ich hab manche Nacht gewacht.

Emmy Hennings (1885 bis 1948). Sie war die Mitbegründerin des Cabaret Voltaire und Ehefrau von Hugo Ball. In München und Berlin verkehrt sie in Künstlerkreisen und arbeitet als Diseuse: Sie trägt in Kabaretts Gedichte und Chansons vor. »Nach dem Cabaret« erscheint 1913 in ihrer ersten Publikation »Die letzte Freude«. Zwei Jahre später emigriert sie von Deutschland in die Schweiz.



Cigarren (elementar) Cigarren

Ci

garr

ren

Ce

ige

aerr

err

een

Ce

CeI

CeIGe

CeIGeA

CeIGeAErr

CeIGeAErrEr

CeIGeAErrErr

CeIGeAErrErr

ErrEEn

EEn

En

Ce

ige

aerr

err

een

Ci

garr

ren

Cigarren (Der letzte Vers wird gesungen.) Kurt Schwitters (1887 bis 1948). Er gründet die Dada-Bewegung in Hannover und schafft mit »Merz« eine eigene Kunstrichtung. Dazu gehören seine berühmten Collagen, die er aus Zeitungsausschnitten, Werbung und Abfall bastelt. Schwitters tauscht sich intensiv mit anderen Dadaisten aus, unter ihnen Hans Arp und Tristan Tzara. »Cigarren (elementar)« gehört zu Schwitters Gedichtesammlung aus den Jahren 1918 bis 1922: »Kurt Merz Schwitters. Die Blume Anna. Die neue Anna Blume«.



Um ein dadaistisches Gedicht zu machen Nehmt eine Zeitung.

Nehmt Scheren.

Wählt in dieser Zeitung einen Artikel von der Länge aus, die Ihr Eurem Gedicht zu geben beabsichtigt.

Schneidet den Artikel aus.

Schneidet dann sorgfältig jedes Wort dieses Artikels aus und gebt sie in eine Tüte.

Schüttelt leicht.

Nehmt dann einen Schnipsel nach dem anderen heraus.

Schreibt gewissenhaft ab in der Reihenfolge, in der sie aus der Tüte gekommen sind.

Das Gedicht wird Euch ähneln.

Und damit seid Ihr ein unendlich origineller Schriftsteller mit einer charmanten, wenn auch von den Leuten unverstandenen Sensibilität.

Tristan Tzara (1896 bis 1963). Gehört zu den Gründern der Zürcher Dada-Bewegung und war eines der aktivsten Mitglieder der Gruppe. Er erfindet das Simultangedicht, das mehrere Künstler gleichzeitig vortragen. Ab 1919 engagiert er sich in der Pariser Dada-Szene. Dort erscheint 1920 das Gedicht »Pour faire un poème dadaïste«. Es gehört zu Tzaras »Dada Manifest über die schwache Liebe und die bittere Liebe«, das im Dezember desselben Jahres an der Vernissage einer Ausstellung von Francis Picabia vorgetragen wird. Tzara selbst dichtet aber nie nach dieser Methode.

Foto: akg





nächster Artikel:

Heiße Grenze

Wird wieder auseinandergerissen, was zusammengewachsen ist?



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





Österreich


[Ressort-Übersicht]





Heiße Grenze

Wird wieder auseinandergerissen, was zusammengewachsen ist?

VON FERDINAND OTTO (1719 Wörter)



Europa

Die Antworten liegen auf der Hand

VON ANTON PELINKA (1190 Wörter)



Ausserdem

Kärnten muss zittern

VON JOACHIM RIEDL (311 Wörter)



Donnerstalk

In Österreich toben derzeit erbitterte Kämpfe zwischen den politischen Welten

VON ALFRED DORFER (238 Wörter)



Draussen

Ein Österreicher in Großbritannien: Konrad Höller, 53, Gastgeber

VON ERNST SCHMIEDERER (447 Wörter)



Ärzteschwund

Österreichische Mediziner flüchten zusehends ins Ausland oder in Privatordinationen

VON JUDITH E. INNERHOFER (1313 Wörter)



Malerei

Die erstaunliche Karriere des Malers Christian Rosa

VON THOMAS MIESSGANG (1313 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Heiße Grenze


Die Region zwischen Deutschland und Österreich war einst ein Paradies für Drogenkuriere und Zigarettenschmuggler. Nach der Freizügigkeit kamen die Flüchtlinge und Grenzkontrollen. Wird wieder auseinandergerissen, was zusammengewachsen ist?


VON FERDINAND OTTO (1719 Wörter)



Flüchtlinge auf dem Weg von Österreich zu einer Notunterkunft in Wegscheid bei Passau





Wäre das Steinhaus mit dem dunklen Holzgiebel, in dem Friedl Reinbold und ihr Mann Reinhard Weidl leben, nicht bewohnt, könnte es als Museum dienen. Zwischen den dichten Wäldern des Berchtesgadener Lands, in den unzugänglichen Bergen auf einer Lichtung stehen fünf Häuser. Gebaut wurde die kleine Siedlung in den dreißiger Jahren, vor dem »Anschluss« Österreichs, um die Grenzen des Deutschen Reiches zu schützen. Hier lebten die Zoll- und Grenzbeamten. Ein kleines Sträßchen, kaum breit genug für ein Auto, führt 50 Meter weiter nach Österreich.



Als Schlagbäume hier noch den Weg versperrten, blühte der Schwarzmarkt. Mit viel Aufwand wurden groß angelegte Schleierfahndungen betrieben, Zöllner und Schmuggler lieferten sich abenteuerliche Verfolgungsjagden durch die Wälder und über die Berge. Die Räubergeschichten werden oft erzählt und hören sich an wie aus längst vergangenen Tagen. Denn mittlerweile ist die Grenze unsichtbar geworden.

Reinbold und Weidl leben den europäischen Traum der offenen Grenzen und Völkerverständigung. Zum Einkaufen schlendern sie über den Markt im nahen Hallein und bestellen dort wie selbstverständlich 10 Deka statt 100 Gramm Aufschnitt. Weidl pendelt jeden Morgen zu seinem Schreibtisch in einem Verlag nach Salzburg. Der gemeinsame Sohn studierte in Wien. Reinbold organisiert Theaterabende mit deutsch-österreichischen Ensembles, die dies- und jenseits der Grenze auftreten.



Seit im vergangenen Jahr über eine Million Flüchtlinge nach Deutschland strömten, die meisten davon über Österreich, droht diese offene Grenze zur Zerreißprobe für Europa zu werden. Die Harmonie in der Grenzregion könnte bald vorbei sein.

Als im September die Bundespolizei begann, an den Grenzübergängen Ausweise zu kontrollieren, wurde vieles anders für die Bewohner. Plötzlich waren da wieder Ängste und gegenseitige Vorwürfe: Österreich winke die Flüchtlinge einfach nur durch nach Bayern, schimpfte Ministerpräsident Horst Seehofer. Was passiert mit dem Rückstau, wenn der große Nachbar im Norden wirklich dichtmacht und keine Flüchtlinge mehr aufnimmt, fragen sich viele in Österreich. Dabei gehört zur Geschichte der beiden Länder seit je auch der Grenzübertritt.

Über Salzburg führen die Handelsrouten auf den Balkan und bis in die Türkei. Es ist auch der Weg, den in der anderen Richtung Drogenkuriere gerne wählen. Immer wieder gelingen Fahndern hier spektakuläre Funde.

Berchtesgaden, das ist ein Zipfel Deutschland, der nach Österreich hineinragt. »Wir sind von drei Seiten von Österreich umgeben, natürlich haben wir immer gute Kontakte gepflegt, Grenze hin, Grenze her«, sagt Friedl Reinbold. Die Handelswege für das Salz aus den Stollen von Hallein, Bad Reichenhall und Berchtesgaden verbanden die Gegend seit Jahrhunderten. Salzburg fühlten sich viele Menschen in der Gegend emotional immer schon näher als dem fernen, fremden München.

Wenn sich Weidl und Reinbold die Wanderstiefel schnüren, klettern sie über die ausgetretenen Waldpfade zu den schroffen Gipfeln hinauf, die sich gleich hinter ihrem alten Grenzhaus erheben. Immer wieder säumen große Metallschilder die Pfade: »Vorsicht! Bundesgrenze« steht darauf. »Man ist hier ständig mit einem Fuß in Österreich«, sagt Weidl. Zill heißt die Hochebene, auf der das Haus des Ehepaars steht. Alte Berchtesgadener kennen sie als einst legendäre Schwarzmarkt-Route nach Österreich. Noch heute ranken sich Mythen um den »Kuhstand«, einen Felsunterschlupf im spröden Granit, verwachsen mit Moos und Büschen. Ein ideales Versteck für alles und jeden, der nicht gefunden werden will.

Nicht nur beim Schmuggel: Deutschland und Österreich waren immer enger verbunden als die meisten europäischen Länder. Speziell die katholischen Bayern wurden mit dem katholischen Österreich oft wärmer als mit den protestantischen Preußen. Die europäische Einigung ging für die Menschen an der Grenze geräuschlos und selbstverständlich in den Alltag über.



So sieht das auch Sebastian Schönbuchner: »Am einen Tag war da noch ein Schlagbaum, und plötzlich war er halt weg«, sagt der Mann mit dem kräftigen Händedruck, Schnauzbart und den Hirschhornknöpfen am Janker. Ein Norddeutscher könnte ihn für das Abziehbild eines Bayern halten. Schönbuchner ist Österreicher und Bürgermeister im Grenzort Großgmain, 2500 Einwohner, zehn von 19 Gemeinderäten gehören zur ÖVP. Nur ein kleines Bächlein trennt Großgmain vom Nachbarort Bayerisch Gmain, 3000 Einwohner, CSU- Mehrheit: sieben von 14 Gemeinderäten.

Seit 1816, nach dem Wiener Kongress, ist der Weißbach die Grenze. So wie die Saalach und die Salzach weiter nördlich.

Schönbuchner führt die Geschicke der österreichischen Hälfte seit 21 Jahren. Er findet, die Grenzöffnung habe für seine Gemeinde nur nachvollzogen, was ohnehin Lebensrealität sei: »Wir gehören halt zusammen.« Doch schon wieder bekommen Großgmain und Bayerisch Gmain die Weltpolitik zu spüren: Diesmal ist es nicht Metternich, sondern Horst Seehofer, der die beiden Gmains trennt.

Auf der deutschen Seite der Brücke über den Weißbach steht, wie so oft in letzter Zeit, ein blau-weißer Kastenwagen der Bundespolizei. Drei Beamte blinzeln in die klare Jännersonne und lugen hin und wieder gelangweilt in die Fahrzeuge, die den Berg herunter aus Österreich herangerollt kommen. Sie suchen Flüchtlinge. Die sind zwar schon länger nicht mehr hier entlanggekommen. Doch für kurze Zeit führte die Balkanroute nach Deutschland auch durch das Bergdorf Großgmain.



Bürgermeister Schönbuchner macht sich trotzdem Sorgen, denn er ist ein Grenzgänger im Wortsinn: Sein Herz schlägt seit den siebziger Jahren für den FC Bayern, und er fieberte mit, als die deutsche Fußballnationalmannschaft in Brasilien um den Weltmeistertitel kämpfte – weil »die halt einfach schöneren Fußball spielen als die Österreicher«. Und dann ist da noch seine Frau, eine Deutsche aus Bad Reichenhall. »Als ich sie früher besucht habe und es nachts später wurde, musste ich jedes Mal am Schlagbaum anhalten, die Schranke öffnen, durchfahren und hinter mir wieder schließen«, erinnert er sich. »Das hat dann natürlich der ganze Ort mitbekommen, und jeder wusste, dass ich wieder bei ihr war.«

Ähnlich wie die Hochebene Zill bei Berchtesgaden waren auch Großgmain und seine grüne Grenze als Schmugglernest verschrien: Die Nachfrage nach Kaffee und Zigaretten in Deutschland war groß. Und noch heute kennt jeder hier die Geschichte von dem österreichischen Schmugglerkönig, der in den fünfziger Jahren den Schwarzhandel kontrollierte – bis ihm eines Nachts ein eifriger Zollbeamter auf der Flucht durch die Heckscheibe seines VW-Käfers in den Kopf schoss.

Nun sind es Flüchtlinge, die hier ihren Weg nach Deutschland suchen. Im Sommer schoben sich nachts Taxikolonnen mit Asylwerbern aus Salzburg durch den abgelegenen Grenzort, erzählt Schönbuchner. Wer es sich leisten konnte, nahm nicht den Zug oder den Fußweg über die Saalachbrücke nach Freilassing, sondern versuchte die letzten 20 Kilometer unentdeckt in einem Auto zurückzulegen. »Diejenigen, die daran verdienen, sind ja nicht blöd und wissen, welche Übergänge attraktiv an der Grenze liegen – und das hat sich bei uns seit 200 Jahren nicht geändert.«

Heute sind das deutsche und das österreichische Gmain enger verwoben denn je. Und Bürgermeister Schönbuchner findet, dass deshalb für seine Gemeinde viel auf dem Spiel steht, sollten sich Berlin, Brüssel, Wien und Ankara nicht einig werden. Beide Orte teilen sich eine Freiwillige Feuerwehr, den Sportplatz hat man gemeinsam auf deutschem Boden gebaut. Großgmain hat keinen Trachtenverein, dafür eine Musikkapelle, Bayerisch Gmain hat einen Trachtenverein, aber keine Musikkapelle. Und so spielen die Österreicher beim Maibaumaufstellen in Bayern, die Deutschen kommen im Gegenzug zu Trachtenumzügen nach Österreich.

Europa bedeutet, dass neben der Freizügigkeit für Personen auch Waren schrankenlos durch den Kontinent fließen. In den Grenzhäuschen an den Schmugglerrouten im Wald wohnen keine Zöllner mehr. Die großen Zollämter, in denen noch gewerkt wird, wirken wie Relikte von früher.

An der A 8, die auf deutscher Seite als A 3 Linz mit Passau, Regensburg und Nürnberg verbindet, steht das einzige deutsche Zollamt im Ausland. An einer Ost-West-Arterie. Als im Jahr 1983 eine neue Brücke über den Inn die Autobahnen miteinander verband, begannen deutsche und österreichische Zöllner und Polizisten sowie die Bayerische Grenzpolizei hier ihre Kontrollen. Zwölf Jahre später war es damit durch das Schengener Abkommen auch schon wieder vorbei.

Heute rauscht der Verkehr ungebremst vorbei, hindurch zwischen den grauen Zollstuben mit den trüben Scheiben auf den Verkehrsinseln mitten auf der Autobahn. Lastwagen nach Lastwagen, mit Kennzeichen von Österreich bis Russland. Der freie Güterverkehr gehört zum europäischen Wohlstandsversprechen.

»Für uns beim Zoll sind mit der Grenzöffnung natürlich Aufgaben weggefallen, aber neue sind dazugekommen«, sagt Rainer Gaßler, stellvertretender Leiter des Zollamts Suben. Links und rechts der Autobahn, an Rastplätzen, arbeiten in zwei kastenförmigen Verwaltungstrakten noch immer 48 deutsche Zöllner im Zweischichtbetrieb.

Früher wurden in der hohen Halle am Rande des Parkplatzes Lkw komplett auseinandergeschraubt: Zigaretten im Reserverad, Drogen im Armaturenbrett, gefälschte Klamotten, die Beamten durchsuchten bei Verdacht jede Ritze. Mittlerweile sind die Aufgaben der Zöllner unspektakulär, wenn es seien muss, prüfen sie auch den Salz- und Zuckergehalt von Lebensmitteln. Ein »Binnenzollamt« ist Suben geworden, nicht mehr deutscher Vorposten auf der Balkanroute.



Fernfahrer, vor allem aus der Türkei, steuern Suben freiwillig an. Sie können ihren Zoll entweder hier zahlen oder beim Eintritt in die EU oder aber auch erst an ihrem Zielort. Je nach Belieben. Einen Blick auf die Ladefläche riskieren die Zöllner nur noch, wenn die abgegebenen Papiere unstimmig sind.

Kurz hinter der Grenze, an den Autobahnen von Salzburg nach München und von Linz Richtung Passau, verengt sich die Fahrbahn auf eine Spur. Im Schritttempo rollt der Verkehr an Beamten der Bundespolizei vorbei. Personenkontrolle. Scheinwerfer, Zelte und behelfsmäßige Unterstände, in Form und Größe von Dixi-Klos – das ist das neue Gesicht der Staatsgrenze.

Bei solchen Kontrollen gingen der Polizei im Herbst Tausende Flüchtlinge ins Netz. Ihre Fahrer, manchmal 200 bis 300 pro Monat, angeklagt als Schleuser, fanden oft den Weg zu Christian Riedel. Der Anwalt hat eine Kanzlei in der Passauer Innenstadt und verteidigt »alles, vom Familien-Nachholer über jene, die versehentlich einen Anhalter mitgenommen haben, bis zu den Laufburschen der organisierten Kriminalität«. Von seinem Büro blickt er knapp hundert Meter Luftlinie über den Inn nach Österreich. Das Ex-CSU-Mitglied ist heute engagierter Flüchtlingshelfer. Geschlossene Grenzen, davor hatte Riedel im Herbst Angst, als Flüchtlinge im Freien übernachten mussten. »Ich dachte, die erfrieren uns«, sagt er.

So weit ist es nicht gekommen. Inzwischen bringen Busse die Flüchtlinge von der österreichischen Südgrenze direkt nach Freilassing, Neuhaus, Simbach und Wegscheid. Dort werden sie von deutschen Beamten in Empfang genommen – zumindest die meisten. Denn Deutschland hat begonnen, Flüchtlinge zurückzuschicken, über 5000 sollen es insgesamt schon gewesen sein.

»Ich weiß, dass Deutschland die Grenze nicht zumachen will«, sagt der Großgmainer Bürgermeister Sebastian Schönbuchner. »Aber wenn der einzige Weg, weniger Flüchtlinge zu bekommen, bedeutet, auch die Österreicher auszusperren, dann fürchte ich, werden sie es früher oder später tun«, glaubt er. Spätestens dann dürften die Trampelpfade rund um die Grenzdörfer wieder eine Hochkonjunktur erleben.

Foto [M]: Lukas Barth/epd





nächster Artikel:

Europa

Die Antworten liegen auf der Hand



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Die Union kann nur an sich selbst scheitern


Auf die Ängste, welche die Flüchtlingswelle hervorruft, ist das Europa der Vernunft nicht vorbereitet. Dabei liegen die Antworten auf der Hand


VON ANTON PELINKA (1190 Wörter)



Flüchtlinge an der slowenisch-österreichischen Grenze





Von der Flüchtlingskrise scheint die Europäische Union überfordert zu sein. Doch das ist keine objektive Überforderung. Eine Union, in der mehr als eine halbe Milliarde Menschen leben, kann natürlich mit der Aufgabe zurande kommen, zwei oder drei Millionen Menschen zusätzlich aufzunehmen. Ein im weltweiten Vergleich sehr wohlhabendes, reiches Europa kann, wenn es nur will, Wege entwickeln, wie diese Zuwanderung nicht nur als Last, sondern als Chance gesehen wird; gerade auch für diesen Kontinent mit seiner immer älter werdenden Bevölkerung. Die Europäische Union ist mit dieser Aufgabe nicht an den Grenzen ihrer Fähigkeiten angelangt.



Doch Europa entwickelt nicht den entsprechenden politischen Willen, europäisch zu handeln. Europa verweigert sich einer Aufgabe, die zu bewältigen wäre. Die teilweise Schließung von Grenzen, die eigentlich aufgrund der europäischen Verträge gar nicht mehr erkennbar sein sollten, demonstriert politische Hilflosigkeit. Die Ursache hinter diesem Unvermögen ist, dass Flüchtlinge Ängste hervorrufen – Gefühle, für die das Europa der Vernunft nicht vorbereitet zu sein scheint; Gefühle, die politisch instrumentalisiert werden.



Um handeln zu können, muss Europa einer von Furcht beherrschten Politik der Gefühle entkommen und zur Politik der Vernunft zurückkehren. Das Europa der Union droht die Stärken zu verdrängen, die es ja schon entwickelt hat: vor allem die Stärke, für nationale Überforderungen supranationale Antworten zu finden.

Flüchtlinge sind nicht Flüchtlinge. Sie sind entweder politische Flüchtlinge, die ein Recht auf Asyl haben, wenn sie Opfer einer politischen Verfolgung sind; oder sie sind Kriegsflüchtlinge, die zur Rettung ihres Lebens aus einem Land in ein anderes fliehen; oder sie sind Migranten, die nach Europa kommen, um eine bessere Lebensqualität für sich und ihre Familien zu finden. In der aufgeheizten Debatte wird das durcheinandergeworfen: Da werden die Menschen, die aus Syrien oder dem Irak fliehen, mit den aus Algerien oder Marokko kommenden Zuwanderern rasch als Einheit gesehen und mit dem Wort »Asylanten« bedacht – ein Wort mit unterschwellig negativem Unterton.



Die EU ist nicht die EU. Die Europäische Kommission hat vor vielen Monaten Vorschläge gemacht, wie die Union mit den nach Europa drängenden Flüchtlingen umgehen sollte. Das Europäische Parlament hat mehrfach seine Bereitschaft signalisiert, diese Politik mitzutragen. Es sind die im EU-Rat durch ihre nationalen Regierungen vertretenen Mitgliedstaaten, die immer wieder eine europäische Politik blockiert haben. Im Hintergrund stehen die nationalen Egoismen. Diese sind verantwortlich dafür, dass Griechenland und Italien so lange alleingelassen wurden. Erst seitdem sich die Flüchtlinge in großer Zahl auch im zentraleuropäischen Raum zeigen, wird begriffen, dass die Flüchtlinge auf Lampedusa oder Lesbos nicht eine Herausforderung für Italien oder Griechenland, sondern vielmehr eine für Europa sind.

Darauf hat die Europäische Union eine Antwort. Die umzusetzen wird durch nationale Egoismen verhindert. Die in der Logik des vereinten Europa an sich abrufbare Politik liegt auf der Hand:

Es gilt, die Außengrenzen zu sichern – durch die EU. Die Tore Europas können ebenso wenig allen offen stehen wie die Tore Kanadas oder Australiens.

Es gilt, eine für die gesamte EU verbindliche Ordnung zu schaffen, die den Flüchtlingen einen europäischen Status gibt, den Standards der Menschenrechte entsprechend.

Es gilt, die Offenheit der Binnengrenzen weiter zu garantieren – was freilich nur unter der Voraussetzung einer Vereinheitlichung der Behandlung der Flüchtlinge in der Union insgesamt möglich ist.

Es gilt, eine faire Verteilung der Menschen und der Kosten zu sichern, entsprechend der Wirtschaftskraft der Staaten. Denn es geht den Zuwanderern ja um Europa – und nicht um Ungarn oder Dänemark oder Österreich.

Die Voraussetzung für die Umsetzung dieser Politik ist eine Vertiefung Europas. Beschlüsse im Rat der EU müssen möglich und umgesetzt werden – auch gegen den Widerstand einzelner Staaten. Ein tieferes Europa wird die aus Gründen der geografischen Lage besonders herausgeforderten Mitgliedstaaten an den Außengrenzen der Union nicht alleinlassen, sondern einen Großteil der Aufgaben der Kontrolle dieser Grenzen übernehmen. Ein tieferes Europa wird dafür sorgen, dass der Status von Flüchtlingen in Budapest oder Athen nicht gravierend anders ist als in Berlin oder Stockholm.

Ein vertieftes Europa würde verhindern, dass letztlich immer nur nationale Interessen bestimmen. In den USA ist die Debatte über Zuwanderung nicht vom Gegensatz zwischen Illinois und Texas beherrscht, sondern vom Gegensatz zwischen Demokraten und Republikanern. In der EU blockieren die vier Visegrád-Staaten eine europäische Politik – obwohl zwei von ihnen (Tschechien, die Slowakei) von sozialdemokratischen und die anderen (Polen, Ungarn) von konservativ-nationalistischen Regierungen geführt werden. Wo ist die Stimme einer europäischen Christdemokratie, wo die Stimme einer europäischen Sozialdemokratie?

Dieses Europa der mangelnden Vertiefung und der eben deshalb mangelnden Handlungsfähigkeit entspricht zu sehr dem, was das Europa der Union nicht ist, jedenfalls nicht sein sollte. Denn das Europa der Union definiert sich als Antithese zur Geisel des Nationalismus. Das vereinte Europa ist nicht eine Neuauflage der nur zu oft katastrophal gescheiteren europäischen Reiche der Vergangenheit. Dieses Europa wurde auf den Weg der Integration gebracht, weil es ein neues Europa sein soll.

Das Europa der Union ist als eine Ordnung konzipiert, die inklusiv, nicht exklusiv ist; nicht gebunden an bestimmte Nationen oder gar »Rassen«, auch nicht an bestimmte Konfessionen oder politische Präferenzen; kein christliches, sondern ein säkulares Europa; und erst recht kein Europa des »weißen Mannes«. Dieses Europa sollte Werten entsprechen, die anhand der Wirklichkeit überprüfbar sind – keine fertige, keine perfekte Ordnung, sondern eine, die sich ständig immer neuen gesellschaftlichen Herausforderungen anzupassen hat.

Diese Werte sind das Produkt der Vernunft und der Aufklärung, wie sie sich in den universellen Menschenrechten manifestieren; diese Werte sind die einer liberalen Demokratie, die individuelle Freiheit mit sozialer Sicherheit optimal zu verknüpfen versucht. Aber: Die Europäische Union ist eine Ordnung, und die braucht auch Autorität; und diese muss in den Außengrenzen der Union in Erscheinung treten. Diese Ordnung muss den Flüchtenden ebenso Rechte und Pflichten vermitteln wie den Bürgern der Union wie auch den derzeit 28 Staaten, die aus freien Stücken der Union beigetreten sind.



Europa – jedenfalls das Europa der Union – wurde von einem Kontinent permanenter kriegerischer Schlächtereien zu einem Kontinent des Friedens. Die mit dem Namen Jean Monnet verbundene Methode setzt darauf, ökonomische Interessen für den Abbau der Nationalismen zu instrumentalisieren. Jetzt sind die Nationalismen zurück. Und die Vernunft ist in Gefahr.

Das vereinte Europa wird scheitern, wenn es zurückfällt in das Europa souveräner Nationalstaaten. Und ein solches Scheitern kann von der Flüchtlingskrise ausgelöst werden – von der Krise, die eine Krise Europas und nicht eine der Flüchtlinge ist. Europa kann scheitern. Aber wenn es scheitert, dann nur an sich selbst. Die Wiedererrichtung von Grenzkontrollen innerhalb der Union, im Widerspruch zum Schengener Abkommen und zum Geist der Freiheiten des Binnenmarktes, ist ebenso eine Konzession an den Ungeist des Nationalismus wie die willkürliche Festlegung nationaler Obergrenzen für die Aufnahme von Flüchtlingen. Der von solchen Maßnahmen ausgelöste Dominoeffekt bedroht die Existenz der Union.

Nach einem bestimmten, funktionalistischen Verständnis der europäischen Integration ist diese ein sich teilweise selbst steuernder Entwicklungsprozess, der immer wieder auch die Möglichkeit des Scheiterns der Union mit einschließt. Das kann bedeuten, dass – am Abgrund stehend – die Union die Kraft findet, sich selbst zu retten, indem sie die Integration weiter vorantreibt. Das kann aber auch bedeuten, dass in dieser Situation nationale Egoismen triumphieren und die europäische Einigung insgesamt ein Ende findet.

Foto: Manu Brabo/Picture-Alliance/dpa





nächster Artikel:

Ausserdem

Kärnten muss zittern



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





AUSSERDEM


Kärnten muss zittern





VON JOACHIM RIEDL (311 Wörter)





Jedes neue Kapitel in der Gruselgeschichte des Desasters der Kärntner Hypo läuft nach einem ähnlichen Muster ab. Zuerst werden schönfärberische Lösungsmodule konstruiert und alle Bedenken, das Vorhaben werde nicht funktionieren, als dummes Gerede abgetan. Nach einigem Gezerre kommt es dann schließlich, wie es kommen muss – und der größtmögliche Schaden tritt ein.

So dürfte es sehr wahrscheinlich auch bei jener Operation laufen, die als finaler Akt der Pleitesaga gedacht war: der geplanten Ablöse jener Anleihen, die mit Kärntner Landeshaftung in der Höhe von elf Milliarden Euro besichert sind. Die Hypo-Bad-Bank Heta bot den Gläubigern an, 75 Prozent ihrer Forderungen zu begleichen. Kärnten würde sich mit 1,2 Milliarden Euro, die der Bund vorstreckt, an dem Rückkauf beteiligen. Mehr könne die Bettelprovinz im Süden nicht aufbringen.

Das mögen die Gläubiger allerdings dem Land nicht abnehmen. Ein Konsortium rund um die deutsche Commerzbank, das Außenstände in der Höhe von fünf Milliarden Euro vertritt, lehnte wenige Tage nach Veröffentlichung der Offerte den Kuhhandel ab, dem zwei Drittel der Gläubiger zustimmen müssen, damit er stattfinden kann. Man wolle vielmehr mit Kärnten einen langfristigen Rückzahlungsplan aushandeln, der die volle Schuld abdeckt. Andere Gläubiger kündigten ähnliche Schritte an. Unwahrscheinlich, dass es sich bei diesem Korb nur um ein taktisches Mätzchen handelt. Noch sind jedenfalls sechs Wochen Zeit in diesem Milliardenpoker.

Damit rückt in greifbare Nähe, was schon lange im Raum steht: Das großmannssüchtige Kärnten schlittert in die Insolvenz. Die Republik wird, obwohl sie von der Verfassung nicht dazu verpflichtet wäre, letzten Endes keine andere Wahl haben, als dem bankrotten Bundesland finanziell aus der Patsche zu helfen. Dann summiert sich der Hypo-Schaden für die Steuerzahler auf gut und gern 15 Milliarden Euro. Ein bitterer Preis, den die Österreicher für den Leichtsinn, die Geltungssucht, die Inkompetenz, die Dummheit und die kriminelle Raffgier einer letztlich kleinen Gruppe von Verantwortungsträgern werden zahlen müssen. Danke Jörg, nicht wahr?





nächster Artikel:

Donnerstalk

In Österreich toben derzeit erbitterte Kämpfe zwischen den politischen Welten



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DONNERSTALK


Obergrenzwertig





VON ALFRED DORFER (238 Wörter)





In Österreich toben derzeit erbitterte Kämpfe zwischen den politischen Welten. Zunächst das Titanenringen zwischen der dunklen Seite der Macht, auch Staatsfeind genannt, und den Rettern der Heimat. Sollten diese die Oberhand gewinnen, werden sich viele Probleme wie von selbst lösen. Denn dann wird Europa vermutlich einen Zaun rund um Österreich bauen. Doch auch die Staatsfeinde sind untereinander uneins. Grundsätzlich sind sie das zwar immer, aber im speziellen Fall ist die Flüchtlingsquote heiß umstritten. Deren Beschränkung wurde von den schwarzen Staatsfeinden als Obergrenze bezeichnet. Also eine mathematisch fassbare Größe. Den roten Volksverrätern hingegen schien das zu wenig elastisch. Daher freundete man sich mit dem Begriff des Richtwerts an. Der Oberwert scheint hier Verhandlungssache, während für die anderen die 37 500 eine Art Richtgrenze ist. Ein Kompromiss scheint schwierig, vielleicht in Form einer Wertgrenze. Nun haben aber Grenzen in Zeiten wie diesen ihre starre Bedeutung verloren, obwohl sie neuerdings wieder kontrolliert werden. Hier scheinen die Grenzen unserer viel diskutierten Werte erreicht. Richtwerte zu haben heißt nicht automatisch, über Werte zu richten. Andererseits sind Obergrenzen wichtiger als Untergrenzen. Das würde bedeuten, Flüchtlinge an der Grenze zu sammeln und erst ab einer gewissen Anzahl hereinzulassen. Das ist sicher im Sinne der Genfer Konvention. Der österreichische Weg scheint eine Form der Mittelgrenze zu sein. Nämlich die Grenze als Mittel zum Zweck zu sehen. Und dann versucht man, es sich zu richten, falls der Oberwert überschritten wird. Das ist jedenfalls grenzwertig.

Foto: Ingo Pertramer





nächster Artikel:

Draussen

Ein Österreicher in Großbritannien: Konrad Höller, 53, Gastgeber



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DRAUSSEN


Hilft’s nicht, schadet’s nicht


Ein Österreicher in Großbritannien: Konrad Höller, 53, Gastgeber


VON ERNST SCHMIEDERER (447 Wörter)





Mein früheres Leben habe ich zu einem großen Teil in der Bierbranche verbracht. Ich war Verkaufsleiter für die Steirerbrau AG, habe also Gösser, Reininghaus und Puntigamer in Niederösterreich vertrieben. Nach der Eingliederung des Unternehmens in einen Konzern kündigte ich nach 16 Jahren meinen Job. Mein Arbeitsethos und meine Auffassung von Personalführung waren mit der neuen Konstellation nicht kompatibel.

Heute lebe ich so glücklich wie nie zuvor. Ich zog im Herbst 2014 nach Schottland und bin dort ordentliches Mitglied der Erraid Community, einer Ökogemeinschaft, die im Einklang mit der Natur, dem Wetter und den Menschen der Umgebung lebt. Wir bewohnen und betreiben acht Steinhäuser, die einst der Familie des Schriftstellers Robert Louis Stevenson gehörten.

Unser Leben finanzieren wir als Gastgeber, durch das Beherbergen von Gästen. In diesen Tagen bereiten wir die Frühjahrssaison vor, machen Holz für die Kamine, reparieren und putzen. Ich bin gerade dabei, die Küche auszumalen. Später muss ich Morvern, unsere 21 Jahre alte Kuh, ausführen und mit Heu versorgen. Wir haben 25 Hühner und zwei Traktoren, der jüngere ist Baujahr 1972. Wir bauen unser Gemüse selber an, diese Woche hatten wir noch Paradeiser aus unserem Folientunnel.

Im Wesentlichen essen wir vegetarisch, gerade im Winter baue ich aber gelegentlich Lamm in den Speiseplan ein. Morgen ist strukturfreier Tag, es gibt also keine Gemeinschaftsmahlzeiten. Da fahre ich mit dem Schulboot aufs Festland nach Fionnphort und dort weiter mit dem Minibus zum Arzt. Mittags werde ich mir im Argyl Hotel Haggis gönnen, einen mit Herz, Leber, Lunge und Hafermehl gefüllten Schafsmagen.

Entdeckt habe ich Erraid über die Homepage der Findhorn Foundation, einer esoterischen Bewegung mit ökologischer Ausrichtung, die auf Erraid diese Dependance betreibt. Mir war schnell klar, dass ich dorthin möchte. Nach unserer täglichen Gemeinschaftsmeditation senden wir oft das energetische Licht durch Ausblasen der Kerze an alle diejenigen, die Zuwendung und Hilfe brauchen. Wir messen dieser Aktion durchaus Bedeutung zu. Hilft’s nicht, so schadet es zumindest niemandem.

Meine Einkünfte belaufen sich auf monatlich 130 Pfund plus jährlich 200 Pfund Steuergutschrift, eine Art Lohnsteuerausgleich. Aber da jeder von uns ein Haus und Verpflegung hat, muss man sich schon bemühen, um das Geld loszuwerden. Wir hören gerne die neuesten Songs der Erraid Band, die alle hier auf der Insel entstehen und vom Leben und Sein handeln.

Mein Depot an Ales und Stouts aus schottischen Mikrobrauereien ist immer gut gefüllt. Außerdem habe ich immer eine Flasche Whisky aus Islay vorrätig, jener berühmten Insel, die knapp südlich von unserer liegt. Damit schließt sich für mich auch ein Kreis: Vor 17 Jahren habe ich in Österreich die Friends of Single Malt gegründet, deren Präsident ich bis heute bin.

Foto: privat





nächster Artikel:

Ärzteschwund

Österreichische Mediziner flüchten zusehends ins Ausland oder in Privatordinationen



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Ärzteschwund


Österreichische Mediziner flüchten zusehends ins Ausland oder in Privatordinationen. Öffentliche Spitäler und Kassenpraxen kämpfen um Nachwuchs


VON JUDITH E. INNERHOFER (1313 Wörter)





Als Elisabeth Singer vor zwei Jahren nach Österreich zurückgekehrt ist, verliert sie ihren Antrieb. Zehn Jahre lang hat Singer, warme Stimme und ehrgeiziger Blick, im Ausland gelebt und eine rasante Arztkarriere hingelegt. Während Studienkollegen von einst oft noch auf ihre Berufsberechtigung warten, ist sie an Kliniken in Großbritannien, Deutschland und der Schweiz zur Oberärztin aufgestiegen. Von Medizin schwärmt die 37-jährige Spezialistin für Gefäßkrankheiten wie Schneider von Edelseide, Krankheiten nennt sie »eine intellektuelle Herausforderung«, die tiefblauen Augen leuchten.



Aber die Stelle in Wien hat Singer rasch ernüchtert. Hier müssen Patienten im Zehnminutentakt abgefertigt werden, »da kann man die Menschen nur mehr durchschleusen und Fälle nach Schema F abfertigen«, sagt sie und schüttelt den Kopf. An diese »Hochfrequenzmedizin«, wie sie die österreichische Krankenhausrealität nennt, will sie sich nicht gewöhnen. Nach nur zwölf Monaten hängt Singer den weißen Kittel im Krankenhaus an den Nagel.

Die Internistin ist kein Einzelfall: Österreich gehen die Ärzte aus. Der Befund ist paradox, schließlich gibt es im Land mehr Mediziner pro Kopf als in fast jeder anderen Industrienation. Zudem werden so viele Ärzte ausgebildet wie nirgendwo sonst in Europa. Aber mehr als jeder zweite österreichische Medizinstudent will einer ÖH-Umfrage nach hier nicht arbeiten. Bis zu 8000 Ärzte habe Österreich in den letzten zehn Jahren ans Ausland verloren, schätzt Karlheinz Kornhäusl, Sprecher der Turnusärzte in der Ärztekammer, Tendenz steigend. Für den Steuerzahler, der das teure Studium finanziert, bedeute das: »Rund 250 Millionen Euro gehen jährlich verloren.« Zudem wird die öffentlich garantierte medizinische Versorgung rissig. Das liegt auch am zweiten Fluchtweg der Mediziner, vom Kassensystem hin in Wahlordinationen.

Auch Elisabeth Singer hat nach der Kündigung beim Spitalsbetreiber eine Privatpraxis gegründet. »Im Kassensystem bist du genauso wie im Krankenhaus gezwungen, möglichst viele Leute in möglichst kurzer Zeit anzuschauen«, kritisiert sie. Dafür sei sie nicht Ärztin geworden. Ein Jahr nach der Eröffnung macht ihre Ordination finanziell noch keinen Gewinn. Aber jetzt hat Singer wieder Zeit für ihre Patienten.

An der Peripherie ist die Flucht aus dem öffentlichen System längst spürbar. Da gibt es Landarztpraxen, die verwaisen, und Spitäler, die offene Stellen nicht besetzen können. In Braunau warb das Krankenhaus schon 2011 mit Prämien für Mitarbeiter, die Medizinabsolventen vermittelten. Um attraktiver zu werden, investierte das von Hochlohnländern umgebene Vorarlberg in eine Werbekampagne im Westernstil und in höhere Gehälter, und im Osten der Republik kann man vielerorts den Betrieb nur dank Kollegen aus Osteuropa aufrechterhalten.

Zunehmend finden auch die einst überrannten Hauptstadtspitäler keine Bewerber mehr. Wo es früher jahrelang dauerte, bis man einen Ausbildungsplatz als Turnusarzt bekam, sind die Wartelisten heute leer. Assistenz- und Fachärzte werden ebenso händeringend gesucht. Mehr als 300 freie Stellen zählte die Ärztekammer im November bundesweit.



Wenn Martin Kaufmann seinen Kittel überwirft, verwandelt er sich in einen Spritzenferdl. Gemeint sind im Wiener Medizinjargon jene Generationen von Turnusärzten, die als billige wie willige Arbeitskräfte die Spitalsstrukturen aufrechterhalten. Kaufmann, ein 29-Jähriger mit starken Unterarmen und angespanntem Blick, will Chirurg werden. Aber bislang nimmt er im Dienst nur Blut ab und macht EKGs, hängt Infusionen an und tippt Werte in den Rechner ein. »Ich habe das Gefühl, dass ich hier komplett verdumme«, sagt er zornig. »Ich arbeite als Pfleger und Sekretär, aber nicht als Arzt.«

Die Ära der Spritzenferdln sollte mit der Ausbildungsreform des letzten Jahres Geschichte sein. Nur wird die Lehrqualität nach wie vor nicht verbindlich kontrolliert. Zudem, so kritisieren Experten, Rechnungshof und Jungärzte, seien grundlegende Schwachstellen der Ausbildungsstrukturen keineswegs ausgemerzt worden.

Martin Kaufmann heißt in Wirklichkeit anders, aber wie fast alle angestellten Ärzte, die sich kritisch äußern, fürchtet er mehr oder weniger direkte Disziplinarmaßnahmen. Seinen Hader kanalisiert Kaufmann indessen per Facebook, wo er eine der unzähligen Gruppen betreibt, in denen sich der Unmut der Mediziner sammelt.

Schuld an den schlechten Arbeitsbedingungen in den Spitälern soll laut Krankenhausbetreibern und Ärztekammer das neue Arbeitszeitgesetz sein. Demnach dürfen Ärzte nur mehr 48 statt bisher 72 Wochenstunden arbeiten. Weil die Vorschrift überstürzt eingeführt wurde, heißt das: In weniger Stunden müssen gleich viele Patienten von gleich vielen Ärzten versorgt werden.

Damit hat sich aber nur ein gewachsenes Problem zugespitzt. »Hier machen Ärzte das, was international die Aufgabe von Pflegern und administrativem Personal ist«, kritisiert Thomas Czypionka, Gesundheitsökonom am Institut für Höhere Studien. Den zuständigen Ländern kam es gelegen, dass Ärzte lange Zeit im Überfluss und billig für den Betrieb der vielen Häuser mit ihren vielen Betten zu haben waren. Und die Ärztekammer habe sich dagegen gewehrt, Tätigkeiten an andere Berufsgruppen abzugeben, sagt Czypionka, der dahinter einen »Zielkonflikt zwischen Geltungs- und Einkommensinteresse« vermutet.

Als Billigpersonal mit Doktortitel lassen sich die Jungmediziner nicht mehr halten. Jeder dritte Medizinabsolvent bewirbt sich nicht mehr an einem österreichischen Krankenhaus. Manche zieht es in die Privatwirtschaft, der überwiegende Teil aber verlässt das Land.

2700 österreichische Ärzte arbeiten in Deutschland, rund 580 in der Schweiz, weitere in Großbritannien, Skandinavien oder Belgien. Die Ausbildungszeit ist kürzer und besser, die Gehälter sind höher, die Strukturen mit Teilzeitoptionen und Kinderbetreuungseinrichtungen familienfreundlicher, die Hierarchien flacher.

Als Rezept gegen den Ärztemangel werden derweil neue Medizinuniversitäten ins Leben gerufen. Oberösterreich hat sein Prestigeprojekt in Linz durchgesetzt, das bis 2027 630 Millionen Euro kosten soll, und auch Tirol will eine zusätzliche Medical School haben. An den Problemen ändert das nichts. 400 000 Euro steckt der Staat in die Ausbildung eines Arztes. Aber in den Spitalsstrukturen, aus denen die Mediziner dann in Scharen fliehen, bleiben Investitionen aus.

Die Malaise der Spitäler spüren auch die Patienten. In Innsbruck mussten im Dezember zwei Operationssäle geschlossen werden, weil Anästhesisten fehlten. An Dutzenden Krankenhäusern werden Untersuchungstermine, Operationen, Behandlungen um Monate verschoben und ganze Abteilungen geschlossen. Wer die Hüfte operieren lassen muss, wartet in Wien bis zu einem Jahr, und selbst für Tumorpatienten verstreichen immer öfter lebensentscheidende Wochen bis zu CT- und MRT-Terminen.

Der Ausweg für die Patienten führt in die Privatordinationen der Primare. Hilfreich, das berichten Ärzte immer wieder hinter vorgehaltener Hand, sind zuweilen der Hinweis auf die Zusatzversicherung und mitunter gar Bares auf die Hand, um Wartezeiten zu umgehen. Pech hat, wer sich das nicht leisten kann.

»Unter den Ärzten gibt es eine Kellnermentalität«, sagt Markus Müller über seine eigene Zunft. Die im internationalen Vergleich extrem niedrigen Grundgehälter führten zu einer »Toleranz gegenüber alternativen Einkommensquellen«. Der Pharmakologe Müller ist seit vier Monaten als neuer Rektor der Medizinischen Universität Wien nicht nur Herr über eine der größten Ärzte-Ausbildungsstätten der Welt. Er hat mit dem AKH, dem größten Spital Europas, auch eine von Machtkämpfen und Korruptionsskandalen erschütterte Großbaustelle übernommen.



Tatsächlich hat sich die Ärztekammer in den Verhandlungen mit den geldgebenden Ländern stets auf niedrige Löhne eingelassen. Dafür hat sie ihrer Klientel die Möglichkeit geschaffen, durch Überstunden oder eben Nebentätigkeiten gut dazuzuverdienen. »Das hat die Privatmedizin leider beflügelt«, kritisiert Müller.

Wo die öffentliche Hand spart, muss der Patient in die eigene Tasche greifen. »Die Zahl der Wahlärzte ist explodiert«, sagt IHS-Experte Czypionka. Allein zwischen 2013 und 2014 wurden 399 neue Wahlordinationen eröffnet. Umgekehrt hat etwa in der Bundeshauptstadt nur noch jeder dritte niedergelassene Arzt einen Vertrag mit den Pflichtkassen.

Für Elisabeth Singer liegen die Vorteile ihrer Privatordination auf der Hand. »Jetzt kann ich auch einmal eine Stunde mit einem Patienten sprechen. Im Kassentarif würde ich damit pleitegehen«, sagt sie. Die niedrigen Honorare, welche die immer wieder defizitären Krankenkassen an Vertragsärzte zahlen, kritisiert auch IHS-Forscher Thomas Czypionka: »Im Kassensystem lässt sich nur durch Masse Einkommen machen.« Das Problem treffe den Hausarztbereich ganz besonders, warnt er: »Die medizinische Versorgung ist in echter Gefahr«, die bisherigen Reformen des Systems seien »noch viel zu wenig, um den Ärztemangel in den öffentlichen Versorgungsstrukturen aufzuhalten«.

Die Zweiklassenmedizin bringt viele Ärzte derweil in Gewissensnöte. Elisabeth Singer zögert. »An sich wäre sie ja nicht schlimm«, sagt die Internistin schließlich. Sie atmet tief durch, bevor sie hinzufügt: »Solange auch die sogenannte Holzklasse gut versorgt bleibt. Aber die Rahmenbedingungen machen das zunehmend schwierig.«

Als Billigpersonal mit Doktortitel wollen Jungmediziner nicht mehr arbeiten

Foto: The Image Bank/Getty Images





nächster Artikel:

Malerei

Die erstaunliche Karriere des Malers Christian Rosa



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Porträt


Bad Boy der Malerei


Die erstaunliche Karriere des Malers Christian Rosa zeigt exemplarisch, wie heute Karrieren gemacht werden – um Kunst geht es dabei höchstens in zweiter Linie


VON THOMAS MIESSGANG (1313 Wörter)



In der Galerie Meyer Kainer stellt Shootingstar Christian Rosa Bilder mit leicht verdaulicher Abstraktion aus





Fuck you all !«, schreit Christian Rosa mit breitem Grinsen und schwenkt seine Arme. Der Künstler thront mit seiner Entourage auf einer DJ-Kanzel und hämmert mit übersteuerten Beats auf sein Publikum ein. Einer seiner Kumpanen versucht sich in einer Mischung aus Singsang und Raptiraden – grottenschlecht zwar, aber dafür umso enthusiastischer vorgetragen.



Unten, im Diskothekenbereich des Palais Pálffy, wo die Rosa-Fans wie die Sardinen aneinandergepresst sind, wird die Darbietung mit Begeisterung aufgenommen. Köpfe nicken im Rhythmus, gelegentlich stößt jemand einen Schrei der Begeisterung aus. Es herrscht überdrehte Koks-Atmosphäre und das Gefühl, an einem Tanz auf dem Vulkan teilzunehmen. Party bis zum Morgengrauen oder bis der Arzt kommt.

Mit diesem Aftershow-Event in der Wiener Innenstadt feierte Christian Rosa seine erste große Ausstellung in Wien, die in der Galerie Meyer Kainer stattfindet. Es ist eine späte Heimkehr für den Maler, der seit Längerem in Los Angeles lebt und dort eine fulminante Karriere hingelegt hat. Der junge Mann, Mutter Brasilianerin, Stiefvater Österreicher, geboren 1982 in Rio de Janeiro, aber aufgewachsen in Wien, zählte in Österreich zu einer Clique von Nachwuchsmalern aus der Klasse von Daniel Richter, um welche die heimischen Galerien und Institutionen einen großen Bogen machten. Von Schlägereien und exzessivem Drogenkonsum war hinter vorgehaltener Hand die Rede, die Rosa und seine Freunde zu unguided missiles machten und damit zu einem potenziellen Geschäftsrisiko.



Doch das Desinteresse in Wien konnte den Austrobrasilianer mit der dunklen Haut, der gern eine rote Mütze zum Smoking trägt, nicht bremsen. Es gelang ihm, Kontakt zur renommierten Berliner Galerie Contemporary Fine Arts herzustellen, die seine Bilder im Jahr 2014 zeigte und damit die Trademark Rosa auf dem Markt etablierte. Dann folgte eine Soloshow in der Ibid-Galerie aus London, die mit dem Österreicher ihre Dependance in Los Angeles eröffnete. Rosas Werke, die von Kunstmarktexperten in das Fach »leicht verdauliche Abstraktion« eingereiht werden, passten perfekt in das Portfolio der Bling-Bling-Kunstmetropole an der amerikanischen Westküste, wo Künstler wie Oscar Murillo, der schon seit 2011 Spitzenpreise erzielt, längst den Boden für diese Art von Ästhetik aufbereitet hatten. Die Preise zogen rasch gewaltig an – auf dem Höhepunkt des Hypes vor zwei Jahren erzielten Rosas Werke bei Auktionen weit über 100 000 Dollar – und bald hieß es in Insiderzirkeln: Da ist ein neuer Star aufgetaucht.

Als sich die ersten Erfolge einstellten, zog Rosa gleich einmal für ein paar Monate in die Superstar-Absteige Chateau Marmont. Und auch jener Ferrari, von dem er jahrelang nur träumen konnte, wurde unverzüglich angeschafft. Zum Ausgleich besorgte er sich ein Atelier in Downtown L.A. in der Nähe des Art Districts, wo man es vorwiegend mit mexikanischen Lkw-Fahrern zu tun hat – ein bisschen Street-Credibility muss sein.

Die Kunst allein kann für den kometenhaften Aufstieg nicht verantwortlich sein. Die liefert einen gefälligen Remix etablierter Ausdrucksgesten der Moderne und passt gleichermaßen gut in das Foyer einer Bank wie auch in das Penthouse eines Millionärs. Rosa arbeitet gern mit großen Formaten, setzt zarte Schlangenlinien, Kreise und tränenartige Gebilde in verschiedenen Farben auf weißen Grund, kritzelt mit dem Bleistift wolkenähnliche Strukturen und setzte einmal sogar ein massives schwarzes Rechteck im Stile von Malewitsch mitten ins Bild. Bei den Werken, die in der aktuellen Wiener Galerieausstellung zu sehen sind, verwendet er auch Notenlinien als strukturierende Elemente und verleiht den Bildern damit eine Rasterwirkung: Malerei als visueller Sound, Kunst als bildgewordene Musik.

Man kann, wie das zahlreiche Kunstkritiker bereits getan haben, Ähnlichkeiten feststellen zur naiven surrealistischen Krakelkunst eines Joan Miró oder zu den geheimnisvollen Runen und Chiffren von Jean-Michel Basquiat. Doch die Reduktion des Phänomens Chris Rosa auf seine malerischen Hervorbringungen sei eine unzulässige Verkürzung, meint sein Wiener Galerist Christian Meyer. »Es gibt bei Christian eine Pop-Dimension«, sagt er, »genauso wie früher bei Jean-Michel Basquiat, Jeff Koons und in gewisser Weise auch bei Raymond Pettibon. Das Künstlersubjekt und die Künstlergeschichten spielen dabei eine fast ebenso große Rolle wie die Arbeiten selbst. Damit erreicht er auch ein Publikum, das ansonsten mit Kunst nicht viel am Hut hat.« Dies ließ sich vergangene Woche bei der Vernissage in der Eschenbachgasse beobachten: Da drängelten sich Hundertschaften von Leuten, als ginge es zum Konzert von Wanda und nicht in einen Raum, in dem ein paar Bilder zu sehen sind. Und Christian Rosa flitzte hin und her wie eine Billardkugel, gab da ein Küsschen und dort ein Wörtchen und war sichtlich darum bemüht, seine homies , wie man eine Clique in der Hip-Hop-Sprache nennt, gut zu unterhalten.



Das österreichische Pop-Phänomen Wanda ist auch sonst eine gute Vergleichsgröße. Denn so wie die Mannen um den Sänger Michael Marco Fitzthum längst verblichenen Rockmythen von stinkenden Lederjacken, abgestandenem Bier und einem glorreichen Versumpfen im Elend des Authentischen neues Leben einhauchen, bemüht sich Christian Rosa in Zeiten der virtuellen Kommunikation und eines keimfreien Entertainments darum, den Künstler als exemplarisch Feiernden wiederauferstehen zu lassen. Wenn Rosa erst einmal im Partymodus ist, dann kann ihn nichts und niemand mehr stoppen. Dann marodiert er mit seiner wilden Horde von gleichgesinnten Künstlern durch Bars, Clubs und Diskotheken, ganz egal, ob in Wien, Berlin oder Los Angeles, und zieht eine Spur der Verwüstung durchs Nachtleben – nur um dann möglicherweise für Tage von der Bildfläche zu verschwinden. Hier werden keine Gefangenen gemacht, hier gilt die alte Devise der Schweizer Band Yello: You gotta say yes, to another excess .

Kunst und Leben verknüpfen sich zu einem Image, das sich gut vermarkten lässt. Böse Zungen behaupten sogar, dass Christian Rosa sein Geburtsdatum um einige Jahre nach oben korrigiert habe. Denn im hyperventilierenden Markt der Art-Flipper und der auf Rendite schielenden Kunstspekulanten an der amerikanischen Westküste ist nur ein junger Künstler ein guter Künstler. Nach seinem Durchbruch in Los Angeles verpasste ihm die Zeitung Die Welt prompt das Hipster-Gütesiegel: »Rote Mütze, guter Teint, gut platzierte Tattoos, groß, unerwachsen, transformierwillig und not so easy . Kurz: Superstarmaterial.«

Ist Rosa nun Rotkäppchen oder doch eher der große, böse Wolf? Wenn man ihm gegenübersteht, sieht man ihm den Hang zur Selbstverschwendung nicht an. Der Künstler wirkt cool und zurückhaltend, seine Gesten sind knapp und sparsam, seine Augen braun und sanft. Über seine Arbeiten redet er nicht so gern, eher schon über seine Beziehung zum sinistren Ostküsten-Hip-Hop der neunziger Jahre. Zu großer Form läuft er aber erst auf, wenn man ihn auf die Bretter, die seine Welt bedeuten, anspricht: »Als Jugendlicher war ich ein besessener Skater. Mein Bruder und ich standen jeden Tag stundenlang auf dem Board.«



Ein Künstler wie du und ich, würde man nach so einer Begegnung sagen. Dr. Christian Jekyll wird erst zum Mister Rosa Hyde, wenn er sich mit seiner Gang vernetzt, wenn er sich über soziale Netzwerke zum Party-Flashmob verabredet, wenn er seine Kunst um die Dimension der sozialen Skulptur erweitert.

Nun haben die Boheme und ein unorthodoxer Lebensstil in der Kunst der Moderne seit je eine bedeutende Rolle gespielt. Man muss sich nur den Monte Verità, die Factory von Andy Warhol oder Otto Mühls Friedrichshof in Erinnerung rufen. Das Neue an den Karrieren von Christian Rosa und seinesgleichen ist jedoch, dass das Boheme-Milieu, in dem sie sich bewegen, nicht mehr wie in früheren Jahrzehnten Kristallisationspunkt für Kritik, Dissidenz und die Produktion von kritischem Wissen ist, sondern erregende Kontrastfolie zum kontrollierten Lebensstil jener nouveaux riches, die bereit sind, in Kunst zu investieren. Es geht nicht mehr um den Entwurf alternativer Lebensrealitäten, sondern um die Verknüpfung bürgerlicher Kapitalkraft mit Vorstellungen von einem wilden, entfesselten Künstlerleben.

Bad Boy Christian Rosa spielt da bereitwillig mit. Vielleicht wird ein Posting auf Facebook, das er absetzte, als ein bekannter österreichischer Künstler ein Bild von ihm kaufen wollte, die kritischste Äußerung des Künstlers bleiben: »erwin wurm wants to buy a painting i dont sell to cops and snitches« – er verkaufe nicht an Bullen und Spitzel.

Fotos: Meinrad Hofer für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Harald Martenstein

Über ein Baby in Lebensgefahr



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT magazin


[Ressort-Übersicht]





Harald Martenstein

Über ein Baby in Lebensgefahr

(579 Wörter)



Wochenmarkt

Rouladen mit Lamm

VON ELISABETH RAETHER (308 Wörter)



Gesellschaftskritik

Über die Nähe zu Serienfiguren

VON STEFAN SCHMITT (363 Wörter)



Bruchstücke

Unser Reporter Wolfgang Bauer über seine Erinnerungsstücke aus Krisengebieten

(2998 Wörter)



Patchwork

Was passiert, wenn nach einem Neuanfang auch die zweite Familie zerbricht?

VON ANNABEL WAHBA (4391 Wörter)



Saoirse Ronan

»Ich erlebe meinen Tod. Es ist ein merkwürdiges Gefühl«

VON JÖRG BÖCKEM (449 Wörter)



Stilkritik

Durchsichtige Tricks

VON TILLMANN PRÜFER (361 Wörter)



Unter Strom

Mirko Borsche testet die Klappzahlenuhr Brick

(239 Wörter)



Wundertüte

Schattentheater

VON LUCIA SCHAUB (163 Wörter)



Das war meine Rettung

Der Schriftsteller Clemens J. Setz hatte Panikattacken – sein Arzt fand eine ungewöhnliche Erklärung

VON IJOMA MANGOLD (688 Wörter)



Große Fragen der Liebe

Muss sie auf den Urlaubsfotos lächeln?

VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (266 Wörter)



Spiel

Lebensgeschichte

VON WOLFGANG MÜLLER (259 Wörter)



Spiel

Schach

VON HELMUT PFLEGER (218 Wörter)



Spiel

Scrabble

VON SEBASTIAN HERZOG (128 Wörter)



Spiel

Sudoku

(40 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





HARALD MARTENSTEIN


Über ein Baby in Lebensgefahr





VON HARALD MARTENSTEIN (579 Wörter)





Vor ein paar Wochen verließ ich abends mein Büro, um nach Hause zu gehen. Es war noch früh, vielleicht sechs Uhr. In der Eingangshalle, wo sich ein Laden befindet, hatte sich eine Gruppe Menschen versammelt, sieben oder acht Leute. In ihrer Mitte lag auf dem Boden ein Baby, ich schätze, es war sechs Monate alt, es trug eine bunte Wollmütze, ein kleiner Junge. Das Gesicht des Kindes war fahl, nein, hellgrau, so eine Farbe hatte ich noch nie gesehen. Ein älterer Mann kniete auf dem Boden und drückte regelmäßig auf die Brust des Babys, Herzmassage. Neben ihm kniete eine Frau, Ende zwanzig, wahrscheinlich die Mutter. Sie wollte sicher in dem Laden ein Geschenk kaufen. Die Leute redeten durcheinander, die Mutter sagte nichts und schaute nur das Kind an, sie hielt eine Hand des Kindes in ihrer Hand. Es war ein hübsches Kind – warum sage ich das?

Ich stand etwas entfernt. Ich konnte nicht weitergehen, obwohl es für mich nichts zu tun gab. Ein Kollege, ebenfalls auf dem Heimweg, sagte: »Das Kind hat auf einmal aufgehört zu atmen.« Der Mann sei ein Arzt, angeblich ein Zahnarzt, der im Nebenhaus seine Praxis habe. Jemand holte einen Sichtschutz und stellte ihn so auf, dass der Blick auf das sterbende Kind verdeckt wurde. Die Mutter konnte ich noch sehen, sie saß nur da. Sie saß da, hielt die Hand, schweigend, wie versteinert.

»Jemand sollte die Chefredaktion benachrichtigen«, sagte der Kollege. »Die müssen entscheiden, ob wir was machen. Womöglich steht morgen etwas in der Bild- Zeitung, und wir haben nichts.« Er ging, um in der Chefredaktion Bescheid zu sagen.

Ich stand jetzt allein da, starrte und spürte immer noch die Kraft, die mich festhielt. Mich umzudrehen und zum Abendessen nach Hause zu fahren, wo ein anderer kleiner Junge auf mich wartete, ging nicht. Dieser Akt, sich umzudrehen und wegzugehen, eine Tat, die weder nützlich noch schädlich gewesen wäre, sondern einfach nur die Konsequenz aus der Tatsache, dass ich mit dem Sterben oder dem Überleben dieses Jungen nichts zu tun hatte, dass ich nichts tun konnte.

Ein Rettungswagen traf vor dem Haus ein, inzwischen waren höchstens drei Minuten vergangen. Der Bann löste sich irgendwie, ich lief hinaus. Drei Männer, wahrscheinlich zwei Sanitäter und ein Notarzt, waren ausgestiegen und beluden sich gegenseitig mit Ausrüstung, ruhig, ohne Hast. »Beeilt euch doch«, schrie ich sie an, »da drin stirbt ein Kind!« In dem Moment, in dem ich das rief, wusste ich schon, dass es dumm war. »Ohne unsere Sachen können wir jar nüscht machen«, sagte einer, berlinernd. Meine Bemerkung hatte die Rettungsaktion um zwei, drei Sekunden verzögert, waren das womöglich die entscheidenden drei Sekunden? Nun betrachtete ich von draußen, wie das Team den Zahnarzt ablöste und seine Maschinen zum Einsatz brachte. Durch die größere Entfernung war die Kraft, die mich festhielt, schwächer geworden, ich ging zum Auto.

Am nächsten Morgen fragte ich ein paar Leute, niemand wusste, was aus dem Kind geworden war. Sie haben es in den Rettungswagen getragen. Es stand auch in keiner Zeitung etwas. Dieser Vorfall, dieser mutmaßliche Tod hatte nichts zu bedeuten. Er nützt oder schadet keiner Weltanschauung, man kann nichts daraus lernen und keine wertvollen Tipps davon ableiten, es gab weder Täter noch Opfer, die Umstände hatten nichts Außergewöhnliches, es war der Normalfall. So ist das eben. Ein paar Tage lang musste ich immer an das andere Baby denken, wenn ich meinen Sohn im Arm hielt. Dann fing ich an, langsam zu vergessen.

»Harald Martenstein ist Redakteur des »Tagesspiegels«





nächster Artikel:

Wochenmarkt

Rouladen mit Lamm



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





WOCHENMARKT


Nahöstliche Kohlrouladen





VON ELISABETH RAETHER (308 Wörter)





Das neue Jahr ist jetzt alt genug: Von nun an wird wieder richtig gekocht. Draußen ist es kalt und dunkel. Bis der Frühling kommt, vergeht noch viel Zeit. Man sollte also das Gegenteil von Salat essen, zum Beispiel Kohlrouladen. Diese Roulade hier enthält ein paar für uns ungewohnte Aromen wie Kreuzkümmel und Chili. Das habe nicht ich mir ausgedacht, das waren die Leute im Nahen Osten. Dort heißen Kohlrouladen Malfuf, und wahrscheinlich glauben die Araber genau wie wir, sie hätten das eingewickelte Hackfleisch erfunden.



Den Kohlkopf abwaschen und die äußeren ledrigen Blätter entfernen, den Kopf im Ganzen in Salzwasser kurz kochen, bis sich acht größere Blätter leicht lösen lassen. Die Blätter abtropfen lassen. Den Strunk keilförmig ausschneiden.

Sonnenblumenöl in einer Pfanne erhitzen, Zwiebeln und Knoblauchzehe hacken und im Öl andünsten, bis die Zwiebeln glasig sind. Kreuzkümmel, Chili und Salz dazugeben. Dann Hackfleisch hinzufügen und alles unter Rühren 5 Minuten lang anbraten. Von der Zitrone die Schale abreiben, eine Zitronenhälfte auspressen. Mit dem Saft das Hackfleisch ablöschen und alles weiterbraten, bis die Flüssigkeit verdampft ist. Schließlich Zitronenschale unterrühren und noch mal mit Salz abschmecken. Die Kohlblätter ausbreiten und jeweils 2 EL Hackfleisch daraufgeben. Zu kleinen Paketen rollen, die Seiten einschlagen und mit Zahnstochern feststecken. (Falls ein Kohlblatt zu klein sein sollte, rollt man zwei Blätter ineinander.) Die Rouladen in einen Topf setzen, in dem alle Rouladen nebeneinander Platz finden. Wasser dazugießen, die Flüssigkeit aufkochen lassen, dann alles im geschlossenen Topf bei mittlerer Hitze 30 Minuten lang schmoren lassen. Dazu passt ein Siebecksches Kartoffelpüree, also eins, in dem Kartoffeln und Butter in ähnlichen Anteilen enthalten sind.

»Rouladen mit Lamm Zutaten für 4 Personen: 8 Blätter vom Spitzkohl, Sonnenblumenöl, 2 kleine Zwiebeln, 1 Knoblauchzehe, 1 TL gemahlener Kreuzkümmel, 1 kleine rote Chilischote (ohne Kerne, gehackt), Salz, 400 g Lammhackfleisch, Schale und Saft von 1 unbehandelter Zitrone, 150 ml Wasser, Holzzahnstocher«





nächster Artikel:

Gesellschaftskritik

Über die Nähe zu Serienfiguren



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Über die Nähe zu Serienfiguren


EINE GESELLSCHAFTSKRITIK


VON STEFAN SCHMITT (363 Wörter)

Freunde fürs Leben: »Friends«-Fans freuen sich auf ein Wiedersehen mit den Serienstars





Im Fernsehen kommen die Friends wieder zusammen. Rachel, Monica und Phoebe, Joey, Chandler und Ross – im Januar hat der Sender NBC angekündigt, die sechs im Februar in einem Studio zu vereinen. Das ist jetzt wie einer dieser Tests im Internet: Bist du ein Achtziger-Jahre-Kind? Wem bei Friends ein orangefarbenes Sofa vor Augen steht, wem die Titelmelodie (»Da-dada-da-da-daaa – I’ll be there for you«) ins Ohr steigt, der kann zumindest nicht viel jünger sein. Ab Mitte der Neunziger wurde Friends ausgestrahlt, ein Jahrzehnt lang lief die Sitcom, durch die Jennifer Aniston und Courteney Cox zu Stars wurden.

Und jetzt gibt es davon also mehr? Äh, nein. Die Wiedervereinigung findet in kleinstmöglicher Dosierung statt: NBC zeichnet eine Sondersendung zu Ehren eines der Regisseure der Serie auf, James Burrows. Seine früheren Hauptdarsteller kommen nicht etwa, um neue Folgen aufzunehmen, sondern um artig Glück zu wünschen. Es kann gut sein, dass die ganze Sache nur ein paar Minuten dauert.

Wir könnten jetzt darüber philosophieren, was Geld und Ruhm aus Freunden beziehungsweise Friends- Schauspielern machen. Weil aber schon die Minimeldung über ihr höchst vergängliches Zusammentreffen weltweiten Widerhall gefunden hat, sollten wir uns lieber fragen, was diese und andere Fernsehfreunde mit uns gemacht haben. Denn archetypisch stehen die sechs für all die Serienfiguren, die uns jahrelang durch den Alltag begleiten. Von parasozialen Verbindungen sprechen Psychologen, wenn Menschen sich emotional an fremde Personen (etwa Prominente) oder fiktive Charaktere (etwa Filmfiguren) binden. Das ist so ähnlich wie bei Kindern, die mit imaginären Freunden leben.

Stabile Beziehungen können daraus werden. Alle Friends- Episoden zusammen dauern 86 Stunden, Downton Abbey bringt es auf 50 Stunden, Homeland ebenfalls. Das schweißt zusammen. Hier liegt wohl das Erfolgsrezept für die Dominanz von Serien in unserer Flatrate-Streaming-Welt.

Was bedeutet das nun für uns Achtziger-Jahre-Kids mit dem Neunziger-Jahre-Da-dada-da-da-daaa im Ohr?

Wenn wir Glück haben, heißt es, dass wir einmal so randvoll mit realen Erinnerungen an fiktive Begebenheiten sein werden, dass uns niemals der Gesprächsstoff ausgeht. Wenn wir Pech haben, werden wir uns eines Tages als serienaffine Rentner im Internet Friends- Heizdecken andrehen lassen.

»Foto 2012 NBCUniversal, Inc.«





nächster Artikel:

Bruchstücke

Unser Reporter Wolfgang Bauer über seine Erinnerungsstücke aus Krisengebieten



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





BRUCHSTÜCKE


Von seinen Reisen in Krisengebiete bringt unser Reporter Wolfgang Bauer Gegenstände mit nach Hause. Ob aus Libyen, Mali oder Afghanistan: Jedes Objekt birgt Erinnerungen


VON WOLFGANG BAUER (2998 Wörter)





Das erste zerstörte Haus, vor dessen Trümmern ich stand, musste ich mit der Hand berühren. Ich strich mit den Fingern über den zermalmten Stein. Die Wände des Gebäudes waren nach innen gekippt, das Dach war herabgestürzt. Diese Trümmer sahen anders aus als alle, die ich bisher gesehen hatte. Das Haus war nicht nach Plan abgerissen worden, man hatte es über Nacht gesprengt. Nachbarn hatten das getan – Nachbarn, die über viele Jahre friedlich mit den Bewohnern des Hauses Tür an Tür gelebt hatten.

Ich war nach dieser Reise ins zerfallene Jugoslawien 1994 tief verstört und nahm mir vor, nie wieder über Krieg zu berichten. Doch der Hass, zu dem Menschen fähig sind, der sie dazu bringt, sich selbst zu zerstören, ließ mich nicht los. Der Hass klebt an einem wie Teer. Immer noch versuche ich zu verstehen, woraus er genau besteht, von welcher Beschaffenheit er ist. Ich habe mir angewöhnt, Materialproben des Hasses mitzunehmen, die Fragmente von Chaos und Apokalypse, oft nur Zentimeter groß. Auf den folgenden Seiten werden sie gezeigt. Sie sind keine Mitbringsel, die beweisen sollen, dass ich an weit entfernten Orten war, sie sind keine Beutestücke. Sie sind so etwas wie Heilsteine. Ich lege sie zu Hause in Regale, wo sie plötzlich harmlos wie vertrocknete Büropflanzen wirken. Es funktioniert. Meistens. Ein afrikanischer Zauber: Ich lasse den Schrecken hinter mir, indem ich etwas von ihm mitnehme.



Bengasi, Libyen, 2011



Ein Stück Lindenholz, aus dem drei Lilienblätter sprießen, mit einer üppigen Kamelienblüte im Zentrum. Ursprünglich zierte es das Kopfstück des Doppelbettes, in dem der libysche Diktator Muammar al-Gaddafi schlief, wenn er in Bengasi war. Der Herrscher barg sein Haupt unter einer überbordenden Blütenpracht. Blume um Blume ergoss sich aus einer Vase zu ihm hinab. Als ich im Februar 2011 in Bengasi ankam, hatten Regierungsgegner Tage zuvor die Residenz Gaddafis gestürmt. Der Staat des Obersten schien in schneller Auflösung begriffen zu sein, und die Menschen feierten auf den Straßen. Gaddafi selbst hatte sich noch in Tripolis verschanzt.

Der Palast Gaddafis hatte den letzten Loyalisten als Hauptquartier für die Verteidigung Ostlibyens gedient. Auf dem cremefarbenen Teppich vor dem Bett sahen wir eine große getrocknete dunkle Lache, jemand hatte dort viel Blut verloren. Die meisten der Prunkmöbel hatten die Rebellen zerschlagen. Sie waren erst kurz zuvor von einer italienischen Luxusmanufaktur geliefert worden – die Firma soll auch die Paläste Saddam Husseins im Irak ausgestattet haben. Die drei Lilienblätter mit der Kamelienblüte waren unter den Schlägen der Rebellen vom Prunk des Bettes abgesprungen, ich nahm sie einfach mit.

Tippen Sie hier, um die Reportage »Das lange Warten auf diesen Tag« aus Bengasi zu lesen





Dobropolje, Ukraine, 2000

Ein Stück Blech für ein ganzes Leben. Die Fahrmarke. Sie holt der Bergmann vor der Einfahrt in den Schacht ab. Ein uraltes Sicherungssystem. So wissen die Schichtleiter, wer über Tage ist und wer unter Tage. 50 Zentimeter hoch war der Abbaustollen der Mine Almaznaya, aus der diese Marke stammt. Kriechend und hockend arbeiteten die ukrainischen Bergleute in ihm. Die Kleinstadt Dobropolje im Donbass, am Rand der im Ukraine-Konflikt immer wieder umkämpften Region Donezk, lebt seit ihrer Gründung vom Kohlebergbau. Nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion verkamen die Schachtanlagen. Die Arbeitsplätze im ukrainischen Kohlebergbau gelten bis heute als die gefährlichsten Europas. Hunderte Kumpel starben unter Tage, Tausende wurden verletzt. Während meiner Recherche brach der Streckenabschnitt in Teilen zusammen. Die russischstämmigen Arbeiter machten die Misswirtschaft in Kiew für die desolate Lage verantwortlich. »Wir führen Krieg gegen die Kohle«, sagte mir ein Minenarbeiter damals, vor 16 Jahren.



Galle, Sri Lanka, 2004



Die rostige Umlenkrolle eines zerschellten Fischerbootes, mit der einmal Teile des Netzes eingeholt wurden. Am 26. Dezember 2004 hatte es der Tsunami an der Südküste Sri Lankas auf eine Straße gespült. Im Schatten des Bootes hatten Rettungskräfte Dutzende Leichen aufgereiht. Die aufgequollenen Körper waren in einem furchterregenden Zustand. Ihre Augen waren aus den Schädeln gedrückt, die Hoden der Männer hatten Fußballgröße. Nicht weit davon entfernt standen Touristen schon wieder auf ihren Surfbrettern. Es gibt Menschen, die sich weigern, das Unglück der anderen wahrzunehmen. Weil sie sich nicht schlecht fühlen wollen. Und wir Journalisten machen es ihnen häufig leicht, unberührt zu bleiben. Trotz der Nachrichtenflut. Weil wir selber unberührt bleiben. »Ein tolles Bild«, sagte der deutsche Fotograf neben mir, als er die vielen Leichen sah. In diesem Moment fand ich die Umlenkrolle. Sie passt genau in die hohle Hand, sie ist klein und griffig, eigentlich ein Fingerschmeichler. Man kann sich recht gut an ihr festhalten.



Dongguan, China, 2006

Das Plastikmodell eines Raumgleiters. Dreieckig, flach, scharf an den Kanten, spitz auslaufend. Ein kompromissloser Ausdruck von Aggression. Das Kriegsgerät der Zukunft, so wie es sich jedenfalls Spielzeugdesigner vorstellen. Den Krieg der Gegenwart führten zur Zeit der Recherche Hunderttausende Männer und Frauen in den Fabriken Südchinas, wo sie für die Firmen Mattel und Hasbro in 16-Stunden-Schichten Spielzeug herstellten. Frauen bekamen Medikamente, die die Periode unterdrücken, damit sie noch länger am Band arbeiten konnten. Viele erkrankten an den Atemwegen oder bekamen Krebs. Zehntausende Kinder arbeiteten illegal in den Spielzeugfabriken. Der Raumgleiter stammt aus dem Kellergeschoss einer Fabrik in Dongguan, in dem sich viele Dutzend Arbeiter drängten. Sie besprühten Plastikspielzeug mit Lackfarbe, ohne Atemschutz und Ventilation, aus geringer Entfernung, weil das Spielzeug so klein ist. Die Raumgleiter sollten anschließend nach Deutschland geliefert werden, für wenige Cent das Stück.



Diyala, Irak, 2015

Ein rostiges Dreieck aus schwerem Stahl, zwei Platten, die durch drei große Schrauben zusammengehalten werden. Am unteren Rand die Gelenke eines Scharniers. Es ist ein schwer zu deutendes Objekt. In seiner Rätselhaftigkeit ähnelte es diesem Krieg mit seinen unklaren Fronten, seinen angeblichen Siegen und seinen vertuschten Niederlagen. Das stählerne Teil lag neben dem ausgeglühten Wrack eines T-72-Panzers. Ein Raketentreffer hatte seinen Gefechtsturm vom Rumpf gerissen. Die Kommandeure der schiitischen Miliz, die kurz zuvor diese Gegend von der Terrororganisation »Islamischer Staat« zurückerobert hatte, behaupteten, die irakische Luftwaffe habe den Panzer zerstört. Mit ihm hätten die Islamisten Bagdad angreifen wollen. Genauso gut kann es aber auch sein, dass der Panzer Bagdad verteidigen sollte und die Islamisten ihn bei ihrem Eroberungsfeldzug zerstört hatten. Tatsache ist, in diesem Panzer sind Menschen bei lebendigem Leib qualvoll verbrannt. Der Panzer mit seinem dicken Stahl hat sie nicht schützen können.

Tippen Sie hier, um die Reportage »Die Straße der Angst« aus Diyala zu lesen





Asas, Syrien, 2012

Ein Stahlzylinder, handgroß. Wie herabgefallene Insekten lagen Metallgebilde wie dieses auf den Straßen der Kleinstadt Asas in Nordsyrien. Der untere Teil des Zylinders ist die Düse eines kleinen Raketenmotors, die Flügelchen sind Stabilisatoren, die die Bombe mit 750 Umdrehungen in der Minute auf der Flugbahn halten sollen. Es ist eine Luft-Boden-Rakete vom Typ S-5, eine russische Entwicklung aus der Stalin-Ära. Solche Raketen wurden in Asas von Hubschraubern aus abgefeuert. Die Piloten schossen auf alles, was sich bewegte. Die Aufständischen, darunter viele Bauern und Kaufleute, kämpften mit Gewehren und Panzerfäusten gegen die schwer bewaffnete syrische Armee. In einem Moment größter Angst während der Feuergefechte versuchte ich, Zutritt zu einem der wenigen Keller zu erhalten. Doch die waren für Frauen und Kinder reserviert. Der Fotograf und ich waren in einer Privatwohnung untergekommen, und als wir gerade nicht da waren, schlug in einem Nachbarhaus eine Rakete ein. Später fand ich das Raketenstück im Hof des Hauses.

Tippen Sie hier, um die Reportage »Es gibt ein Leben nach Assad« aus Asas zu lesen





Khost, Afghanistan, 2007

Fragment des rechten Außenspiegels eines gepanzerten Humvees der US-Armee. Nach einer Explosion lag er im Schotter der Straße, in der Talibankämpfer vier Sprengsätze vergraben hatten. Die Bombenleger hatten die Minen gezündet, als ein Konvoi des US-Geheimdienstes vorbeifuhr. Er gehörte einer Spezialeinheit an, die an jenem Junitag 2007 auf der Suche nach Osama bin Laden war. Die Explosion warf das zweite Fahrzeug gegen einen Hang. Zwei Geheimdienstleute wurden schwer verletzt, einer verlor seine Beine. Ich war mit einem Konvoi unterwegs, der zufällig gleich nach dem Anschlag dort ankam. Mit den Überlebenden räumte ich Wrackstücke auf einen Lastwagen, Teile der Karosserie, Gummileisten und blutige Decken. Der Fotograf machte Bilder des zertrümmerten Fahrzeugs. Das ist eigentlich verboten. Durch Feindeinwirkung entstandene Schäden des US-Militärs dürfen nicht fotografiert werden. Weil man dem Feind nicht die Schwächen des militärischen Geräts zeigen wolle, hieß es. Verboten war vermutlich auch das Mitnehmen der Glasscherbe.



Mubi, Nigeria, 2015

Ein gemein aussehendes Ding aus Metall. Der Deckel mit dem Schlitz kann nach oben geklappt werden, dahinter kommt ein Scheinwerfer zum Vorschein: Tarnlicht eines Mannschaftstransporters aus russischer Produktion, eines BMP-1. Zum Abdunkeln, um nachts nicht gesehen zu werden. Ausgeglüht stand der Panzer auf einer Straße im Nordosten Nigerias. Fernab seiner Herkunft im sibirischen Kurgan tat er seinen letzten Dienst bei den Kämpfern der afrikanischen Terrorbewegung Boko Haram. Fast ein Fünftel Nigerias hatten die Islamisten bereits erobert. Sie führten die Sklaverei wieder ein und verschleppten Bewohner ganzer Dörfer. Boko Haram hatte einst mit Steinschleudern begonnen. Ich weiß nicht, wo die Terrorsekte den Panzer erbeutete. Ob sie ihn gar kaufte, in Mali oder Libyen, wo die Waffenbestände Gaddafis lange unbewacht waren. In Afrika haben Waffen eine lange Haltbarkeit. Das Tarnlicht erinnert mich an eine afrikanische Fetischmaske, deshalb nahm ich es mit. Ein billiger Sieg über den Schrecken: den Dingen eine neue Bedeutung geben.

Tippen Sie hier, um die Reportage »Das Leben nach der Hölle« aus Nigeria zu lesen





Überlingen, Deutschland, 2002

Ein winziges rußbedecktes Stück Plastik mit einer ganz zarten Schraube darin. Es lag plötzlich vor mir auf dem Waldweg. Ob ich es überhaupt habe mitnehmen dürfen? Darüber bin ich mir bis heute nicht im Klaren. Eine aus Moskau kommende Tupolew und ein deutsches Frachtflugzeug waren am Abend des 1. Juli in der Luft kollidiert. Das schlimmste Flugzeugunglück auf deutschem Boden seit den siebziger Jahren. In der Morgendämmerung sah ich entsetzliche Bilder. Wir liefen durch die Wälder, und über uns hingen in den Bäumen die toten Kinder – der größte Teil der Passagiere in dem russischen Flugzeug waren Kinder gewesen. Menschliches Versagen, hieß es. Ein Fluglotsenfehler. Warum müssen wir Journalisten über solche Dinge berichten? Was ändern wir damit? Ich fühlte mich als Voyeur, der mit seiner Arbeit den Voyeurismus anderer befriedigte. Oder war ich Teil einer kollektiven Trauerbewältigung? Wieso hetzte ich im Auftrag eines deutschen Magazins durch diese Totenlandschaft, auf der Suche nach Wrackstücken?



Donezk, Ukraine, 2014

Die Spitze eines Zaunpfostens, die Imitation eines Speeres, schwarzes Gusseisen. Die Spitze ist verbogen, an ihrem Ende klafft eine scharfe Bruchstelle. Schulen, die zu Sowjetzeiten gebaut wurden, verschanzen sich bis heute gerne hinter derartigen stachelbewehrten Zäunen. In diesem Fall hat es der Schule nichts genutzt. Mehrere Raketen trafen das Gebäude, mitten in Donezk. Ein Bombensplitter schlug dabei die Zaunspitze ab. Im August 2014 hatten ukrainische Truppen die Hauptstadt der abtrünnigen Rebellenrepublik nahezu umzingelt. Aus der Ferne beschossen sie den Ort mit Artillerie und Raketen. Die Straßenbahn, das Krankenhaus, die Hauptstraße. Sie feuerten offenbar willkürlich, um Terror zu verbreiten. Viele westliche Beobachter konnten es nicht glauben: Die Ukrainer, die bisher als Opfer des Konfliktes galten, wurden zu Tätern. Krieg mag manchmal notwendig sein, ist aber niemals gerecht. Am Ende gibt es kein Schwarz und kein Weiß. Am Ende hat meist alles die gleiche Farbe angenommen: die von Schmutz und Staub.

Tippen Sie hier, um die Reportage »Mitten im Gefecht« aus Donezk zu lesen





Surabaya, Indonesien, 2002

Ein rot-blau lackiertes Stück Holz, Teil einer Bordwand, herausgebrochen aus einem kleinen Fischerboot. Das Geschenk von Julio, einem dreijährigen Orang-Utan-Männchen. Wilderer hatten seine Mutter kurz nach seiner Geburt in den Wäldern von Borneo erschossen. Sie töten Orang-Utan-Mütter, um an ihre Jungen zu kommen, denn in Indonesien gibt es einen florierenden Handel mit Menschenaffen. Orang-Utan-Kinder werden als Haustiere geschätzt. Wenn sie älter werden, beginnen sich ihre Besitzer vor ihrer Kraft zu fürchten und bringen die Tiere oft um. Julio wurde von der wohlhabenden Besitzerin einer Zuckerbäckerei gekauft. Sie unterhielt einen Sommersitz am Strand in der Nähe der Stadt. Julio und ich saßen nebeneinander im Sand. Er war zu diesem Zeitpunkt bereits bedrohlich groß geworden. Fünf Menschenaffen hatte die Zuckerbäckerin vor Julio gehabt und töten lassen, und auch Julios Tage schienen gezählt. Am Strand schaute er mich irgendwann an und gab mir dieses bunte Stück Holz. Hatte vielleicht nichts zu bedeuten, ich war trotzdem gerührt.



Gujarat, Indien, 2001



Wovon lassen wir uns berühren? In der Welt der Medien gibt es eine grausame Hierarchie der Kriege und Katastrophen. Hilfsorganisationen geben oft viel Geld aus, um aufrüttelnde Bilder zu produzieren. Für fünfstellige Summen chartern sie Kleinflugzeuge, um Fotografen über Katastrophengebiete fliegen zu lassen. Mitleiderregende Bilder entscheiden über die Höhe des Spendenaufkommens. Doch das Leid ist nicht immer sichtbar. Wenn im Kongo Kriegsherren Dörfer abbrennen, stehen da keine Ruinen wie in Bosnien oder Syrien. Hinterher bleibt von jeder Rundhütte aus Lehm nur ein dunkler Ring auf dem Boden. »Was soll ich hier nur fotografieren?«, fragte der Fotograf, mit dem ich im Januar 2001 ins Erdbebengebiet im indischen Bundesstaat Gujarat geflogen war. Vor uns sahen wir eine Ebene mit Dutzenden kleinen Erderhebungen. Jeder dieser Haufen war ein Wohnhaus aus Lehm gewesen, das in sich zusammengestürzt war. Aus einen dieser Haufen zog ich dieses Scharnier einer Tür. 20 000 Menschen starben bei der Katastrophe.



Engstingen, Deutschland 1988

Ein Stahlstift mit Ring, früher mal olivgrün. Der erste Kriegsgegenstand, den ich aufgehoben habe. Selten hat die Industrie dem Tod eine schlichtere Form gegeben. Man steckt einen Finger durch den Ring und zieht den Splint aus der Handgranate. Dann ist sie scharf. Lässt man los, explodiert sie nach vier Sekunden. Fast hätte sie mich getötet. Ich war 17, Zeitsoldat und sollte eine Handgranate benutzen. Ich warf sie nicht weit genug. Ein Hauptmann riss mich zu Boden, Erdklumpen prasselten auf uns herab. Ich war ein miserabler Soldat, und trotzdem hat mich das Thema Krieg nie wieder losgelassen. Nachdem die Mauer gefallen war, dachten viele, das Ende der Kriege sei gekommen. Sie irrten. Es wird so viel gekämpft wie seit dem Zweiten Weltkrieg nicht mehr. 1992 zählte das Heidelberger Institut für Internationale Konfliktforschung 100 kriegerische Auseinandersetzungen, 2014 waren es 414. Altbestände von Handgranaten jenes Typs, der Granate DM 51, liefert die Bundesregierung jetzt an die Kurden im Irak, für den Kampf gegen den »Islamischen Staat«.



Timbuktu, Mali, 2013

Verbranntes Papier, der Rand einer Manuskriptseite, zwei mal drei Zentimeter groß. So dünn, dass es beim leichtesten Druck zerbricht. Dieses Stückchen Papier war der letzte Rest eines Buchs, das radikalislamische Kämpfer angezündet hatten. Es lag inmitten eines Haufens aus Asche und halb verglimmten Büchern im Innenhof des Ahmed-Baba-Instituts in Timbuktu. Es waren unersetzliche, jahrhundertealte Schriften, die die Islamisten hier absichtlich vernichtet hatten. Denn der Hass der Gotteskrieger zielt nicht nur auf die Gegenwart, sondern auch auf die Vergangenheit. Der »Islamische Staat« und seine Ableger denken sich den Menschen als eine Art Computer, und für den darf es nur eine Software geben, ein einziges Deutungsmuster für das Verständnis der Welt. Alle anderen Ideen werden von ihnen gelöscht, vernichtet. Sie denken, so können sie den Menschen zu einem willenlosen Geist degradieren, der Vorgaben ausführt, weil er nichts anderes kennt. Sie glauben, sie dienen damit Allah. Tatsächlich dienen sie nur ihrer eigenen zerstörerischen Lust.



Khost, Afghanistan, 2007

Die Fessel des Plastikzeitalters. Ein schwarzer Kabelbinder, strapazierfähiges Nylon. Wird von Polizisten benutzt, aber auch auf Kriegsschauplätzen eingesetzt. Das Einwegprodukt kostet nur wenige Cent und muss bei der Entlassung des Arrestierten aufgeschnitten werden. Es wird meist in China hergestellt, angeblich ist es hygienischer als die herkömmliche Handschelle, behauptet zumindest das New York Police Department. Reste von Blut und anderen Körperflüssigkeiten auf Mehrweghandschellen führten beim Nachnutzer möglicherweise zu Infektionskrankheiten. Der Nachteil: Sind die Fesseln zu eng angelegt, können Finger absterben. Mit dieser Plastikschlinge war ein afghanischer Feldarbeiter gefesselt worden, den die US-Truppen monatelang als Taliban-Verdächtigen inhaftiert hatten. In den Verhören fanden sie nichts Belastendes. Ich sah zu, wie er aus seinem Kerker geführt wurde, mit einer schwarzen Kappe über dem Kopf. Im Hof des Gefängnisses wurde er befreit. Nie werde ich sein Lachen vergessen, als er den Ruck bemerkte, mit dem der Amerikaner seine Fessel durchschnitt.



Tankessi, Elfenbeinküste, 2002

Eine Eisenstange, zu einer Klammer gebogen. Die Innenseite des Eisens ist mit schwarzem Hautfett verkrustet. Sie stammt aus einem Dorf in der Elfenbeinküste, wo sie um das Handgelenk des ehemaligen Beamten Sié Kouane geschlagen war. Fünf Jahre lang hatten ihn seine Verwandten damit gefesselt. So fixiert, saß Kouane in fast völliger Dunkelheit in einer kleinen Hütte. Fünf Jahre, in denen er sich nicht aufrichten oder auf Toilette gehen konnte. Der Dämon habe ihn befallen, sagten die Verwandten. Tatsächlich litt Kouane unter einer psychischen Erkrankung, doch gibt es in der Elfenbeinküste kaum jemanden, der solche Krankheiten diagnostiziert und behandelt. Für die nördliche Landeshälfte sind zwei Psychiater zuständig. Zehntausende Kranke in der Elfenbeinküste und anderen Ländern Afrikas verbringen ihr Leben an einer Kette. Mitglieder einer Hilfsorganisation sägten Kouane vom Eisen. Als wir in die Hütte traten, fragten wir ihn, wer er sei. Er überlegte lange. »Haben Sie schon einmal vom höchsten Wesen gehört?« – »Gott?« – »Ja«, sagte er, »das bin ich.«



Timbuktu, Mali, 2013

Tippen Sie hier, um die Reportage »Die Angst und die Freiheit« aus Timbuktu zu lesen



Ein Vorhängeschloss, von einem Stemmeisen aufgebrochen. Die französischen Truppen hatten die Islamisten, die monatelang über den Norden Malis geherrscht hatten, im Januar gerade aus Timbuktu vertrieben. Das Gefängnis der Stadt war von Freunden und Angehörigen der Insassen gestürmt worden, die Türen standen offen. Das verschachtelte System aus Vorhöfen, Pforten, Innenhöfen, Überwachungsfluren, Gemeinschaftszellen und Einzelzellen war verlassen. Geblieben war nur erbärmlicher Gestank. Das aufgebrochene Vorhängeschloss hing an der Hauptpforte des Frauentraktes. In den acht Monaten ihrer Herrschaft hatten die Islamisten versucht, die Frauen der Stadt gefügig zu machen. Sie unter den schwarzen Schleier zu zwingen, obwohl bis dahin viele von ihnen nackt im Fluss gebadet hatten. Die Kämpfer der Milizen schlugen sie, wenn sie sich den neuen Regeln nicht beugten, peitschten sie aus, sperrten sie ein – mit diesem Vorhängeschloss. Glaubte ich an die magische Kraft von Talismanen, was ich nicht tue, ich würde als Glücksbringer dieses kaputte Schloss wählen.

»Fotos Alexander Gehring«





nächster Artikel:

Patchwork

Was passiert, wenn nach einem Neuanfang auch die zweite Familie zerbricht?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





PATCHWORKFAMILIEN


Was vom Patchwork übrig bleibt


Trennungen sind harte Einschnitte im Leben von Kindern und Eltern. Viele wagen danach den Neuanfang mit einer zweiten Familie. Aber was passiert, wenn auch diese Form des Zusammenlebens scheitert?


VON ANNABEL WAHBA (4391 Wörter)





Wenn man Hanna Bischof fragt, wie viele Geschwister sie hat, nimmt sie, anstatt eine Antwort zu geben, ein Blatt Papier in die Hand und legt es quer. Sie setzt ihren Namen und den ihres leiblichen Bruders in die Mitte, den ihrer Eltern darüber, dann kommen links und rechts immer neue Striche und Namen dazu. Ganz rechts außen setzt sie drei Fragezeichen. Sie stehen für das achte, neunte und zehnte Kind in dieser weitverzweigten Familie. Der leibliche Vater ihrer früheren Stiefschwester hat noch mal Nachwuchs bekommen, an die Namen erinnert sich Bischof nicht mehr.

Hanna Bischof ist 36 und Juristin in einem Ministerium – ihr Name wurde ebenso wie der aller anderen Protagonisten in diesem Text geändert, damit ihre Angehörigen nicht wiedererkennbar sind. Bischof hat mittlerweile selbst zwei Töchter, fünf und drei Jahre alt. Wenn sie deren Verwandtschaftsverhältnisse erklären will, braucht sie wieder ein Blatt Papier, quer gelegt. Auch in deren Generation gibt es nicht allein Vater, Mutter, Kinder, sondern Expartner, neue Partner, Stiefgeschwister und Halbgeschwister. Hanna Bischof ist nicht nur Spezialistin für Patchworkfamilien, sondern vor allem auch für eins: wie man damit umgeht, wenn sie zerbrechen. Wie man damit fertigwird, wenn ein weiterer Versuch, als Familie glücklich zusammenzuleben, gescheitert ist.

Der Begriff Patchworkfamilie entstand in Deutschland in den neunziger Jahren, als man ein Label suchte für jene neue Familienform, die immer häufiger auftauchte, nachdem die Scheidungsraten beständig nach oben gegangen waren. Eigentlich ist damit nichts anderes gemeint als die Stieffamilie. Die hat es immer schon gegeben. Aber etwas ist heute anders: Vor 50 oder 60 Jahren entstanden Stieffamilien hauptsächlich dann, wenn ein Ehepartner gestorben war. Heute brauchen Frauen keinen Versorger mehr und Männer keine Ehefrau, damit ihnen jemand den Haushalt führt. Man trennt sich schneller, auch wenn man gemeinsame Kinder hat. Und: Man trennt sich nicht nur einmal, sondern auch zwei- oder dreimal. Für Kinder bedeutet das, dass sie sich immer wieder an neue Partner der Eltern gewöhnen müssen. Heute gibt es nicht nur Stiefväter und -mütter, sondern auch Exstiefeltern, neue Stiefeltern, ehemalige und neue Stiefgeschwister – Familiengeflechte, bei denen man leicht den Überblick verliert.

Kaum ein Jahr vergeht, ohne dass ein neues Buch zum Thema Patchworkfamilie erscheint. Diese Familienform ist längst im Mainstream angekommen. Für die USA hat im Jahr 2010 ein großes Meinungsforschungsinstitut herausgefunden, dass 42 Prozent der Befragten einen engen Stiefverwandten haben. Patchworkfamilie, das klingt nach einer bunten Flickendecke, nach einem fröhlichen Miteinander, nach Hippie und Romantik. Aber zweite Ehen scheitern Studien zufolge häufiger als erste. Das Risiko einer Trennung erhöht sich, wenn die Frau Kinder mitbringt in die zweite Ehe – für Männer gibt es diesen Zusammenhang nicht, weil die Kinder nach einer Trennung noch immer vorwiegend bei der Mutter leben. Und doch liest man fast nichts darüber, was passiert, wenn eine Patchworkfamilie zerbricht. Vielleicht weil es so schmerzhaft ist? Weil es eine weitere Niederlage ist?

Andererseits will man als Vater oder Mutter nach einer Trennung auch nicht Single bleiben, bis die Kinder ausziehen. Wäre es nicht völlig falsch, die eigenen Bedürfnisse so zu missachten? Aber wie verhält man sich richtig, wenn diese neue Beziehung auch wieder zerbricht? Und was passiert dann?



Jetzt, 20 Jahre nachdem das Phänomen Patchworkfamilie aufgetaucht ist, ist es an der Zeit, diese Fragen zu stellen. Was macht so eine zweite Trennung mit den Betroffenen? Der leibliche Vater bleibt auch nach der Trennung der Vater – aber was ist mit dem Exstiefvater? Trifft man den auch später noch, schreibt man ihm zumindest zum Geburtstag? Und hält man Kontakt zu den Exstiefgeschwistern? Oder zählt am Ende nur die Blutsverwandtschaft?

Es ist acht Uhr abends. Hanna Bischof bringt ihre beiden Mädchen ins Bett, sie schlafen in einem Stockbett, die Große oben, die Kleine unten. Die Mutter gibt ihnen einen Kuss, danach ist es erstaunlich schnell ruhig im Zimmer. Hanna Bischof setzt sich mit einem Glas Weißwein auf die Dachterrasse und zündet sich eine Zigarette an. »Die Kinder sehen mich ja nicht damit«, sagt sie entschuldigend. Ihre Töchter stehen für sie an erster Stelle, um sie arrangiert sie ihr Leben, ob es ums Rauchen geht oder um Familienangelegenheiten. Das ist die Lehre, die sie aus ihrer eigenen Kindheit gezogen hat, in der sie das Gefühl hatte, dass ihre Eltern vor allem an sich dachten und weniger an ihre Kinder.

Hanna Bischof ist seit zweieinhalb Jahren alleinerziehend. Sie hat sich von ihrem Mann getrennt, als ihre zweite gemeinsame Tochter gerade sechs Monate alt war. In der Beziehung hatte es vorher schon Probleme gegeben, dennoch wollte Hanna Bischof ein zweites Kind. Seit der Scheidung kümmert sich ihr Exmann nur alle paar Wochen um seine Kinder, er ist zurück in seine Heimatstadt gegangen, die 500 Kilometer entfernt liegt. Hanna Bischof zog in die Altbauwohnung, auf deren Dachterrasse sie jetzt sitzt. Sie liegt im vierten Stock, ohne Aufzug. Bei ihrem Einzug musste sie sie erst renovieren, sie löste Tapeten ab und ließ einen Holzboden verlegen. Andere Alleinerziehende mit Baby und Kleinkind hätten es sich leichter gemacht. Aber Hanna Bischof sah nicht die Mühe, sondern die schöne Terrasse, auf der sie im Sommer die Abende verbringen kann, wenn die Kinder schlafen. Man merkt ihr an, wie viel Kraft sie aufwendet, um ihr Leben und das ihrer Töchter zu organisieren, sie ist schmal und drahtig, wie es sonst Läuferinnen sind. Ihr Ziel ist der Zusammenhalt ihrer Familie – auch ohne Vater. Ob sie es erreichen wird, fragt sie sich immer wieder aufs Neue.

Zur Familie gehört auch der Sohn ihres Exmannes aus einer früheren Beziehung. Der Junge, Theo, war einmal so etwas wie ihr Stiefsohn, und er ist für ihre Töchter der große Bruder. Dass das so bleibt, ist Hanna Bischof sehr wichtig. Sie will, dass ihre Töchter ihren Halbbruder nicht verlieren.

Ein Nachmittag im September, Hanna Bischof hat zu einer Party in ihre Wohnung eingeladen. Während die Erwachsenen in der Küche Kaffee und Sekt trinken und sich unterhalten, veranstaltet Bischofs fünf Jahre alte Tochter Sophie ein Wettrennen durch die Wohnung. Eine Kinderschar rennt von Zimmer zu Zimmer, Sophie mit ihren blonden Locken vorneweg, ganz am Ende versucht ihre kleine Schwester Schritt zu halten. Sophie ist die Anführerin – solange Theo noch nicht da ist. Er wird mit seiner Mutter später noch kommen, »Sophie himmelt ihn an«, sagt ihre Mutter. Neulich, als Sophie und ihre Schwester aus dem gemeinsamen Urlaub mit ihm zurückkamen – sie hatten zu dritt eine Woche bei der Oma verbracht –, sagte Sophie: »Ich bin so traurig, weil ich Theo jetzt nicht mehr jeden Tag sehe.« Neben ihrem Bett steht ein Foto, auf dem sie mit ihm zu sehen ist. Sophie und Theo spielen darauf mit einem Playmobil-Boot, das einmal ihrem Vater gehört hat. Sophie hat sich das Foto selbst an ihr Bett gestellt: Wenn ihr Bruder schon nicht bei ihr ist, will sie zumindest das Foto ganz nah bei sich haben.

Hanna Bischof versucht gemeinsam mit Theos Mutter – der Exfreundin ihres Exmannes –, immer wieder Treffen zwischen den Kindern zu vereinbaren. Glücklicherweise leben sie in derselben Stadt. Sie laden sich gegenseitig zum Essen ein, feiern Geburtstage zusammen, manchmal übernachtet Sophie auch bei ihrem großen Bruder. Aber können die beiden Exfrauen die Patchworkfamilie tatsächlich zusammenhalten, wenn der Vater, der Hunderte Kilometer entfernt wohnt, als bindendes Glied fehlt? Ihre eigenen Kindheitserlebnisse lassen es Hanna Bischof zumindest versuchen.

Sie erinnert sich noch gut daran, wie ihr Leben Stück für Stück aus den Fugen geriet, als ein neuer Mann ins Leben ihrer Mutter trat. An ihrem fünften oder sechsten Geburtstag – das Jahr hat sie nicht mehr genau im Kopf – geht sie mit ihrer Mutter morgens zum Haus ihrer besten Freundin, die beiden kennen sich aus dem Kindergarten. Ihre Mutter ist damals noch mit dem Vater verheiratet. Als sie bei ihrer Freundin Clara ankommen, öffnet deren Vater im Morgenmantel die Tür. Irgendetwas daran, wie er sich ihr gegenüber verhält, kommt Hanna komisch vor. »Er war so überschwänglich, hob mich in die Luft, als wollte er meine Mutter beeindrucken.« Dann waren da diese Blicke, die er und ihre Mutter sich zuwarfen und die Hanna nicht deuten konnte. Heute weiß sie, dass ihre Mutter und der Vater ihrer Freundin schon damals ein Verhältnis hatten.

Als Hanna Bischof acht ist, lassen sich ihre Eltern scheiden, ihre Mutter heiratet den neuen Mann, aus der Freundin wird die Stiefschwester. Als kleine Mädchen hatten sie sich vorgestellt, wie schön es wäre, Schwestern zu sein. Jetzt fühlen sie sich schuldig, dass die Familien zerbrechen, weil sie durch ihre Freundschaft die Elternpaare ja erst miteinander bekannt gemacht hatten.

Hanna ist als einziges der Kinder auf der Hochzeit dabei. »Es war grauenhaft«, erinnert sie sich. Die Standesbeamtin holte sie nach vorne und bat sie, der Mutter die Frage zu stellen: Willst du diesen Mann heiraten? Hanna Bischof weiß nicht mehr, wie sie damals reagierte. Diese Erinnerung hat sie aus ihrem Gedächtnis gelöscht.



Als sie 13 ist, geht sie mit ihrer Mutter und dem neuen Mann ins Ausland. Einerseits hat sie Angst vor dem Neuanfang, andererseits ist sie froh, aus ihrem Heimatort rauszukommen, weil jeder sie dort kennt und ihr das, was passiert ist, unangenehm ist. Ihr Vater ist über den Wegzug so verletzt, dass er von seiner Tochter Loyalität einfordert: Sie soll dem neuen Mann zu verstehen geben, dass er ein Verräter ist. »Aber das ging natürlich nicht«, sagt Hanna Bischof, »ich konnte mich ja schlecht weigern, mit ihm an einem Tisch zu sitzen.« Ihr Bruder lebte damals beim Vater und bei dessen neuer Frau. »Der hat das ganze Patchworkprogramm mitgemacht«, sagt Hanna Bischof. Die Stiefmutter hat eine Tochter mit in die Beziehung gebracht, mit der er sich nicht sehr gut versteht. Dann erwarten Vater und Stiefmutter noch ein Baby, auf das er eifersüchtig ist.

Hanna Bischof erfährt davon erst, als sie ihren Vater einmal besucht. Sie klingelt an der Tür, und ihre Stiefmutter öffnet ihr – mit unübersehbar dickem Bauch, sie ist bereits im achten Monat. Hanna stammelt verwirrt eine Begrüßung, dann stellt sie den Vater wütend zur Rede, warum er ihr die Schwangerschaft verheimlicht hat. Er entschuldigt sich damit, er habe sie doch überraschen wollen. Er sieht in dem neuen Kind eine frohe Botschaft, Hanna jedoch ist zutiefst verletzt. Was für ihn nur ein Missverständnis war, betrachtet Hanna als Missachtung ihrer Person.

Sieben Jahre später scheitert auch die zweite Ehe des Vaters. Hanna Bischof und ihr Bruder haben mit der ehemaligen Stiefmutter, der Stief- und der Halbschwester seither kaum mehr etwas zu tun. Auch der Vater verliert den Kontakt zu seiner Stieftochter. Nach der Trennung ist es so, als hätte diese Familie nie existiert. Der schwierige Versuch, zusammenzuleben, endete in einer Schlacht, aus der alle verletzt hervorgingen.

Woran liegt das? Zerfallen die meisten Stieffamilien nach einer Trennung tatsächlich wieder in ihre Einzelteile? Oder können Exstiefeltern und -kinder sich auch weiterhin als Familienangehörige fühlen?

Weil es darüber so gut wie keine wissenschaftlichen Erkenntnisse gibt, haben die beiden US-Soziologen Marilyn Coleman und Lawrence Ganong eine Studie durchgeführt, die sie vor einem Jahr veröffentlicht haben. Dafür befragten sie erwachsene Stiefkinder, wie ihr Verhältnis zu ihren ehemaligen Stiefeltern ist. Coleman und Ganong haben auch ein privates Interesse an ihrer Forschung: Sie sind verheiratet und leben als Patchworkfamilie zusammen.

Die Soziologen fanden heraus, dass die Hälfte der Befragten ihre früheren Stiefeltern überhaupt nie als Teil der Familie betrachtet hatten. Die andere Hälfte teilte sich wiederum in zwei etwa gleich große Gruppen auf: Die eine betrachtete ihre früheren Stiefeltern noch als Teil der Familie und hatte Kontakt zu ihnen. Die andere hatte sie zwar als Familienangehörige anerkannt, veränderte diese Sichtweise aber nach der Trennung. Kaum einer aus dieser Gruppe hatte dann noch Kontakt zu dem früheren Stiefelternteil. »Sie litten sehr unter dieser wiederholten Trennung von einer wichtigen Person«, sagt Lawrence Ganong. Die meisten aus dieser Gruppe fühlten sich von ihren Stiefeltern betrogen.

»Einige Faktoren waren entscheidend, damit sich Stiefeltern und -kinder auch nach der Trennung noch verbunden fühlten«, sagt Lawrence Ganong. Wenn die Kinder sehr klein waren, als der Stiefelternteil in ihr Leben trat, sie viel Zeit miteinander verbrachten und gemeinsame Rituale entwickelten, überstand die Beziehung am ehesten die Trennung der Eltern. Positiv wirkte es sich auch aus, wenn die Stiefeltern nicht gleich zu Beginn der Ehe versuchten, die Kinder mit zu erziehen, sondern stattdessen eine Freundschaft aufbauten. Einige der Stiefeltern zeigten ihre Verbundenheit dadurch, dass sie den Kindern auch nach der Trennung in alltäglichen Dingen halfen oder sie sogar finanziell unterstützen.

Hanna Bischof hat zwar keine Studie parat, als sie selbst Patchworkmutter wird, aber sie erinnert sich an ihre eigene Kindheit. So folgt sie ihrer Intuition, als sie ihren Exmann Patrick kennenlernt und erfährt, dass er einen dreijährigen Sohn hat, der damals noch in einer anderen Stadt wohnt. Er ist das Ergebnis eines Urlaubsflirts, seine Eltern waren nur kurze Zeit ein Paar. Als Erstes drängt sie Patrick, der seinen Sohn Theo nur alle paar Monate sieht, ihn häufiger zu treffen. Sie besuchen den Jungen gemeinsam, weil Hanna Bischof ihn und auch seine Mutter kennenlernen will. »Am Anfang waren wir alle etwas unsicher.« Auch dem Jungen merkte man die Nervosität an. »Er war völlig überdreht und spielte den Kasperl«, erinnert sich Bischof. Aber die Frauen finden einander nett – das ist Hanna Bischof wichtig. »Man muss sich um des Kindes willen gut stellen mit dem Expartner«, sagt sie, »für Eifersucht ist da kein Platz. Es muss zuerst um die Gefühle der Kinder gehen, danach um die eigenen.«

Von nun an verbringt der Junge immer mal wieder das Wochenende mit seinem Vater und Hanna. Sie versucht erst gar nicht, ihm eine zweite Mutter zu sein. Das Verhältnis beschreibt sie als herzlich. »Wir umarmen uns feste und geben uns einen Kuss, wenn wir uns sehen«, sagt sie. »Am ehesten sieht er so etwas wie eine Tante in mir.« So ist sie keine Konkurrenz zur leiblichen Mutter, sondern eine zusätzliche Bezugsperson, ein Zugewinn für den Jungen. Die beiden kuscheln viel miteinander, aber Theo weiß auch, dass bei Hanna strengere Regeln gelten als bei seiner Mutter, dass Hanna Wert legt auf bestimmte Essens- und Schlafenszeiten. Als Hanna und Patrick ihre erste Tochter, Sophie, bekommen, ist Theo fünf Jahre alt. »Er hatte von Anfang an eine besondere Verbindung zu ihr und nannte sie ›meine kleine Schwester‹ «, sagt Hanna Bischof. Das zweite Kind von Hanna und Patrick kommt – und kurz darauf die Trennung.

Seither bemüht sich Hanna Bischofs Exmann kaum um den Kontakt zwischen den Geschwistern. Sie hingegen will die gemeinsamen Wurzeln der drei Kinder stärken und verhindern, dass ihre Töchter ihren großen Bruder Theo verlieren. »Genau das ist die Aufgabe der Eltern«, sagt sie. Deshalb beschloss sie gemeinsam mit Theos Mutter, dass sie auch weiterhin so etwas wie eine Großfamilie sein wollen, nur ohne Vater. Die Frauen treffen sich regelmäßig. Wenn Sophie und Theo beieinander übernachten, schlafen sie Hand in Hand ein. Die Mutter von Bischofs Exmann unterstützt die beiden Frauen und fährt mit ihren drei Enkeln gemeinsam in den Urlaub.

In den letzten Monaten stieß Hanna Bischof beim Versuch, als Alleinerziehende eine Großfamilie zusammenzuhalten, an ihre Grenzen. Sie wurde immer wieder krank. Als sie zuletzt eine Woche lang mit Grippe im Bett lag, hat sie die Krankheit fast als Entlastung empfunden. Endlich durfte sie sich ausruhen. »Entweder ich arbeite, oder ich kümmere mich um die Kinder«, sagt sie. Jetzt merkt sie, wie kraftlos sie nach zweieinhalb Jahren ist. Eigentlich hatte sie schon lange vor, Theo auch mal nach der Schule zu sich zu holen. Sie hofft, dass das bald klappt. In ihrer Wohnung hatte sie früher eine »Theo-Schublade« mit Kleidern des großen Bruders, damit er etwas hat, wenn er zu Besuch kommt. Die Schublade ist mittlerweile leer.

In einer Patchworkfamilie zu leben sei eine »Kunstsituation«, sagt der bekannte deutsche Paartherapeut Wolfgang Schmidbauer, der auch die Liebeskolumne im ZEITmagazin schreibt. Seine Erfahrung der letzten Jahre ist: »Wenn sich solche Paare trennen, sagen die meisten: Ich würde so einen Versuch nicht wieder starten.« Vielleicht kann man auch sagen, dass sich nach der Trennung erst zeigt, ob die Patchworkfamilie tatsächlich eine Familie war oder nur ein Konstrukt der Hoffnung. Erst dann stellt sich heraus, ob die Stiefeltern wirklich wichtige Bezugspersonen für die Kinder sind.

Hanna Bischofs Verhältnis zu Theo hat durch die Trennung von seinem Vater nicht gelitten. Ihre Rolle für den Jungen hat sich nicht verändert, weil diese Rolle sich nicht so sehr über den Vater definiert hat, sondern über ihre Töchter. Hanna Bischof war nie eine Stiefmutter für ihn, sondern die Mutter seiner Schwestern. Und Hanna und Theo haben nie zusammengewohnt – das minimiert die Konfliktmöglichkeiten.

Die gemeinsame Wohnung ist der große Einschnitt für eine Patchworkbeziehung, sagt Wolfgang Schmidbauer. »Die meisten Paare unterschätzen die Schwierigkeiten völlig, die damit auf sie zukommen.« Das sei einer der Hauptgründe für das Scheitern. Das Komplizierte an Patchworkbeziehungen sei eben, dass es nicht nur die Liebesbeziehung zwischen dem Paar gebe, sondern noch eine zweite, eine konkurrierende Beziehung: die des leiblichen Elternteils zu seinem Kind. Mütter oder Väter stellen plötzlich fest, dass sie nicht damit klarkommen, wenn der neue Partner ihr Kind kritisiert. Oder der neue Partner hat das Gefühl, der andere falle ihm in den Rücken, weil der bei einem Streit zu seinem Kind hält.

In herkömmlichen Familien müssen die Eltern mit ihren Kindern auch diskutieren, aber es sind eben die eigenen. Und leibliche Eltern haben einen entscheidenden Vorsprung: Die Liebe zwischen ihnen und dem Kind stellt sich mit dessen Geburt normalerweise von selbst ein. Stiefeltern müssen das Vertrauen der Kinder des neuen Partners erst mit viel Geduld erwerben. Manchmal stellt man erst nach der Trennung fest, ob das gelungen ist.

Nils Wiedmann, 37, hat sich vor einigen Monaten von seiner Freundin getrennt – und von deren 17-jährigem Sohn. Sie haben vier Jahre lang zusammengewohnt. Wiedmann ist selbst in einer Patchworkfamilie aufgewachsen, sehr glücklich, wie er sagt. Allerdings hatten er und sein Bruder die wohl beste Position unter den fünf Kindern: Sie waren der gemeinsame Nachwuchs der Eltern.

Als er mit seiner Freundin zusammenkam, zog er bald mit ihr und ihrem damals 13-jährigen Sohn zusammen. »Ich wollte, dass wir miteinander leben, nicht nur nebeneinanderher«, sagt Nils Wiedmann. Er versuchte das Vertrauen des Jungen zu gewinnen und verreiste bewusst auch mit ihm alleine, er kochte und sorgte dafür, dass alle drei gemeinsam aßen. Er wollte, dass sie eine Familie sind. Umso schwerer war es für ihn, zu akzeptieren, dass er zwar für den Jungen sorgte, aber der Vater, der sich nur einmal in der Woche blicken ließ, dessen Held war. Ihn begrüßte er überschwänglich, von ihm sprach er mit Hochachtung. »Fast hatte ich das Gefühl, dass der Junge in mir eine Bedrohung sah«, sagt Nils Wiedmann. »Hätte er mich zu nah an sich herangelassen, dann hätte ich dem Vater die Rolle restlos streitig gemacht.«

Wiedmann fühlte sich zunehmend als Außenseiter. Auch wenn der Junge ihn nie offen ablehnte. Der typische Satz »Du hast mir gar nichts zu sagen« fiel nicht. Vermutlich deshalb, weil Nils Wiedmann tatsächlich nie etwas sagte. Wenn er fand, der Junge sollte mal die Küche aufräumen, machte er es lieber selbst. Später räumte dann die Mutter auf, bevor es Diskussionen gab. »Wir haben eigentlich nie über unser Zusammenleben geredet«, sagt er. Konflikten gingen alle drei aus dem Weg. Bis es zu spät war. Irgendwann hatte Nils Wiedmann kein Verständnis mehr für die vielen Freunde des Jungen, die ständig zu Besuch waren, während er in der Wohnung arbeiten musste. Dann zog die Freundin des Jungen ein, ohne dass Nils Wiedmann gefragt wurde. Die beiden schafften sich eine Katze an, gegen die er allergisch war, die aber trotzdem bleiben durfte. Für seine Lebensgefährtin war das alles kein Problem, sie nahm ihren Sohn in Schutz. Sie hatte ihren Freund auch bislang nicht besonders darin unterstützt, ein eigenes Verhältnis zu ihrem Sohn aufzubauen. Nils Wiedmann wurde das alles irgendwann zu viel, und er sagte: »Wenn die Katze nicht geht, dann eben ich.«

Als er und seine Freundin noch zusammen waren, hörte Wiedmann einmal, wie der Junge zu einem Kumpel am Telefon sagte: »Ich bin mit dem Freund meiner Mutter unterwegs.« Der Junge nannte nicht seinen Namen, sondern nur seine Funktion. »Als wäre ich keine eigenständige Person«, sagt er. Eigentlich eine Lappalie, aber es hat ihn getroffen. Er erwartete, mehr zu sein als nur der Freund der Mutter, er wollte eine für den Jungen bedeutsame Person sein. Vielleicht glaubte er insgeheim, es müsse eine Gegenleistung geben für all das, was er für den Jungen tat – Stiefelternliebe ist weniger selbstlos als Elternliebe. Vielleicht war Wiedmann aber auch nur besonders dünnhäutig. Er erwartete von dem Jugendlichen, dass er sich wie ein dankbarer Erwachsener verhält.

Nach der Trennung hat Nils Wiedmann ein paar Versuche unternommen, den Sohn seiner Exfreundin zu treffen. Er hat ihm eine SMS geschrieben, er hat seiner Mutter schöne Grüße für ihn ausgerichtet. Von dem Jungen kam bislang nichts zurück. Mehr unternimmt Wiedmann nicht. Vielleicht weil er auch ein bisschen froh ist, dass es vorbei ist. Vielleicht war seine Verbundenheit mit dem Jungen doch geringer, als er es sich eingestehen wollte.

Für viele Menschen ist es schwer zu ertragen, wenn nicht sie für ihren Partner an erster Stelle stehen, sondern dessen Kinder. Zum Beispiel die Frau, die beleidigt ist, weil ihr Freund ein Telefonat mit ihr abbrechen muss, um seinen beiden kleinen Kindern hinterherzurennen. Oder der Mann, der mit seiner Frau allein in Urlaub fahren will, anstatt die Tochter aus erster Ehe mitzunehmen.



Deshalb keine Patchworkbeziehung einzugehen ist auch keine Lösung. Singles haben ab einem bestimmten Alter nicht unbedingt die Wahl, wenn sie einen Partner wollen. Entweder haben sie selbst Kinder oder aber treffen mit einiger Wahrscheinlichkeit auf einen Partner, der Kinder hat.

Nils Wiedmann hat seit ein paar Wochen eine neue Freundin. Wieder eine Frau mit Kind, es ist acht Jahre alt. Die drei wohnen schon zusammen. Man könnte sich nun fragen, ob das nicht ein wenig früh sei. Noch wichtiger als die Frage nach dem »ob« ist aber die nach dem »wie« des Zusammenwohnens.

Die Schweizer Familientherapeutin Doris Beerli hat an einem Buch mit dem Titel Patchwork-Familie, ja! mitgeschrieben. Beerli ist auch Trennungsmediatorin und gibt in Zürich Workshops für Patchworkfamilien. »Wenn diese Familien scheitern«, sagt sie, »liegt das meist daran, dass gegenüber den Kindern nicht geklärt ist, welchen Platz der neue Partner einnimmt.«

Schnelle Tipps hat Beerli nicht parat, aber es gibt aus ihrer Sicht »klare Stolpersteine«, die vermieden werden können. Das Wichtigste ist, dass der leibliche Elternteil den neuen Partner beim Kind einführt. Wie man zusammenlebt, müssen die Erwachsenen unter sich aushandeln. Wer übernimmt welche Aufgaben in der Wohnung? Wie verbringt man die Wochenenden? Wie kann der neue Partner in das bisherige Leben integriert werden? Welche Rolle spielen ehemalige Partner? Der leibliche Elternteil muss die Regeln dann vor dem Kind vertreten. »Der neue Partner wird scheitern, wenn er versucht, etwas alleine durchzusetzen, selbst wenn es nur um laute Musik oder Unordnung geht. Damit stellt er sich zwischen leiblichen Elternteil und Kind. Früher oder später fliegt er dann raus« – das ist Beerlis Erfahrung.

Die Illustratorin Sandra Fischer will es erst gar nicht so weit kommen lassen. Deshalb hat sie vor vielen Jahren eine ungewöhnliche Entscheidung getroffen. Nachdem sie sich vom Vater ihrer beiden Kinder getrennt hatte – sie waren damals ein und zwei Jahre alt –, ist sie nie mehr mit einem Mann zusammengezogen. Das ist jetzt 17 Jahre her. Sie wollte den Kindern ersparen, sich erst an jemand Neuen in der Wohnung gewöhnen zu müssen, der dann möglicherweise wieder weg ist. »Als mein Exfreund und ich uns nach vier Jahren trennten, haben zumindest meine Kinder die Trennung nicht als Verlust erlebt«, sagt sie.

Man könnte Sandra Fischers Entscheidung als übertrieben bezeichnen – oder aber als bewundernswert selbstlos. Sie hat auch damit zu tun, dass sie als Teenager die Trennung ihrer Eltern miterlebte, die sich über Jahre hinzog. »Eigentlich glaube ich nicht daran, dass Beziehungen auf Dauer halten«, sagt Sandra Fischer. Dabei hat sie sich längst selbst widerlegt: Sie und ihr Freund Eric sind seit 13 Jahren ein Paar. Er wäre gerne mit ihr zusammengezogen, sagt Sandra Fischer, aber sie hat es bislang abgelehnt. Sandra Fischer ist Ende vierzig, sie ist eine Frau, die mit althergebrachten Familienkonventionen nichts anfangen kann. Vor ein paar Jahren hat sie sich selbstständig gemacht. Sie mag es, ihr eigener Chef zu sein.

Fischer sitzt auf ihrem Balkon, umgeben von Tomatenpflanzen, und zieht an einem Joint. Sie raucht immer mal wieder zur Entspannung, seit Jahren schon. Ihre Tochter, die gerade Abitur gemacht hat, schaut kurz raus und rümpft dann missbilligend die Nase, sie mag keine Joints. »Hier stinkt’s«, sagt sie und geht wieder hinein.

Sandra Fischer glaubt aus einem weiteren Grund nicht an das Modell Patchwork: »Eltern ertragen es sehr schlecht, wenn jemand anderer versucht, ihre Kinder zu erziehen«, sagt sie. »Mein Freund und ich haben fast nie Streit – aber wenn wir zusammenwohnen würden, hätten wir ihn.« Ihr Freund ist sehr ordentlich, er ist Vegetarier, die Kinder nicht. »Er fände die Wurst im Kühlschrank eklig. Er würde verrückt werden, weil die Kinder überall das Licht anlassen und den Müll nicht runterbringen.« Weil es ihre eigenen Kinder sind, sagt Sandra Fischer, sei sie nachsichtiger.

Sie hat in ihrem Freundeskreis immer wieder erlebt, dass alleinerziehende Väter oder Mütter schon nach wenigen Wochen mit ihrem neuen Partner zusammengezogen sind. »Damit zwingt man die Kinder zu etwas, was sie vielleicht gar nicht wollen.« Die Tochter einer Freundin ist genau aus dem Grund mit 16 von zu Hause ausgezogen. Und Sandra Fischer hat an ihrer eigenen Tochter erlebt, wie verunsichert sie war, als ihr Vater eine neue Frau kennenlernte, mit der er noch eine Tochter bekam. »Einmal kam sie von ihm nach Hause, kuschelte sich an mich und wollte wissen, ob zumindest ich sie noch lieb habe«, sagt Sandra Fischer.

Mit den Kindern alleine wohnen? Kann das die Lösung sein?

Hanna Bischof, die Mutter der beiden Mädchen, die so an ihrem großen Bruder hängen, sagt, sie würde zumindest einige Zeit warten, bis sie mit einem neuen Mann zusammenzieht. Zwei Jahre hält sie für eine gute Zeitspanne. Seit ein paar Monaten hat sie einen neuen Freund. Manchmal übernachtet er bei ihnen in der Wohnung. »Schlaft ihr zusammen in einem Bett?«, fragte Sophie neulich kichernd. »Und küsst ihr euch auf den Mund?« Die Mädchen wissen, dass ihre Mutter einen neuen Freund hat. Hanna Bischof hat den Glauben an die Patchworkfamilie noch nicht verloren. Zu ihrem Familiendiagramm sind noch ein paar Striche und Namen dazugekommen. Das Geflecht wird immer dichter. Ihr neuer Freund hat auch zwei Kinder.

»Bilder Max Kersting, courtesy Galerie pavlov’s dog Berlin«





nächster Artikel:

Saoirse Ronan

»Ich erlebe meinen Tod. Es ist ein merkwürdiges Gefühl«



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





ICH HABE EINEN TRAUM


Saoirse Ronan


»Ich erlebe meinen Tod. Es ist ein merkwürdiges Gefühl«


VON JÖRG BÖCKEM (449 Wörter)





Ich laufe eine Straße entlang in der irischen Kleinstadt, in der ich aufgewachsen bin. Jemand verfolgt mich, er hat eine Waffe. Es gelingt ihm nicht, mich einzuholen. Ich versuche, zu meiner Mutter zu gelangen, sie ist irgendwo am Ende dieser Straße. Aber so schnell ich auch laufe, ich komme ihr nicht näher. Schließlich höre ich einen Schuss. Ich spüre, wie die Kugel in meinen Rücken dringt und mein Blut warm über meine Haut läuft und wie alle Kraft, alle Lebensenergie aus meinem Körper weicht. Ich sinke zu Boden und sterbe. Ich verlasse meinen Körper, bin mir aber meiner Existenz und aller Dinge, die um mich herum geschehen, immer noch bewusst. Es ist, als wäre ich an zwei Orten gleichzeitig.



In meinen Träumen bin ich schon einige Male gestorben. Seltsamerweise erwache ich nicht kurz vorher, wie viele andere Menschen. Ich erlebe meinen Tod in diesen Träumen. Es ist ein merkwürdiges Gefühl.

An intensive Träume erinnere ich mich immer sehr detailliert. Nach dem Aufwachen erscheinen sie mir zuerst wie wahllose, ungeordnete Fragmente, aber meist gelingt es mir dann nach einer Weile, sie zu einem sinnvollen Ganzen zusammenzufügen.

Verstörende Träume habe ich in Phasen der Veränderung und Unsicherheit. Häufig haben diese Angstträume mit meinem Beruf zu tun. Seit ich meinen ersten Film gedreht habe, ist mein größter Traum, weiter als Schauspielerin arbeiten zu können. Bisher läuft es ja auch gut. Aber ich weiß, dass diese Branche launisch ist, nach jedem Film kann es vorbei sein. Meine größte Angst ist, nicht mehr Teil davon zu sein. Ich wüsste auch nichts anderes, worin ich gut genug bin.



Ich wünschte nur, dass in Filmen vielfältigere weibliche Charaktere vorkämen. In meiner Jugend gab es als Vorbild in Hollywoodfilmen und Fernsehserien fast nur das beliebte Mädchen, das den tollen Typen anhimmelt. Ich träume davon, auch in Zukunft in Filmen mitzuspielen, die dieses Rollenbild ändern.

Als Tagträumerin würde ich mich nicht bezeichnen. Wenn ich wach bin, dann bin ich wach. Die merkwürdigen Dinge in meinem Kopf geschehen nachts. Allerdings führe ich seit meiner Kindheit ständig Selbstgespräche.



Das liegt wohl daran, dass ich ein Einzelkind bin. Ich habe früher auch mit meinen Puppen geredet. Ich war fest davon überzeugt, dass sie zum Leben erwachen, wenn ich nicht da bin. Vielleicht habe ich zu oft Toy Story gesehen, wer weiß. Bis heute bin ich davon überzeugt, dass mein Teddy irgendeinen Blödsinn anstellt, wenn ich weg bin. Er befindet sich nach meiner Rückkehr jedenfalls immer an einem anderen Platz als vorher. Ich glaube, dieser Schritt zurück in eine kindliche Vorstellungswelt, in der die Grenze zwischen Wirklichkeit und Vorstellung verschwindet, hilft mir, besser mit der Realität zurechtzukommen.

www.zeit.de/audio





Weitere Informationen:



Saoirse Ronan, 21, ist in New York geboren und in Irland aufgewachsen. Als Zwölfjährige bekam sie eine Rolle in der Literaturverfilmung »Abbitte« und erhielt dafür eine Oscar-Nominierung. In dem Film »Brooklyn – Eine Liebe zwischen zwei Welten«, der gerade in den deutschen Kinos angelaufen ist, spielt sie die Hauptrolle. Auch dafür ist sie jetzt für einen Oscar nominiert





nächster Artikel:

Stilkritik

Durchsichtige Tricks



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





STIL


Durchsichtige Tricks





VON TILLMANN PRÜFER (361 Wörter)

Nicht alles, was glänzt, ist Gold: Jacke mit Plastik-Optik von Chanel, 7720 Euro





Es ist nicht leicht, jemanden davon zu überzeugen, sich mit einer Plastikfolie zu bekleiden. Plastik ist ein unangenehmes Zeug: Sperrig, und die Haut kann nicht atmen. Und man sieht meist nicht einmal gut aus damit.

Kleidung aus PVC war vor nicht allzu langer Zeit hauptsächlich ein Fall für die Fetisch-Szene, für Menschen, die dem mangelnden Komfort des Materials etwas Aufregendes abgewinnen konnten. Mittlerweile sind solcherlei Vorlieben keine Voraussetzung mehr, um Kunststoff anzuziehen: PVC ist fester Bestandteil der neuen Kollektionen. Im nächsten Sommer wird es außerdem ziemlich durchsichtig. Bei Maison Margiela gibt es Hüte aus transparentem Plastik, die an explodierte Hotelduschhauben erinnern. Christopher Kane zeigte bei seiner Show für den Sommer Kleider mit Einlagen aus farbig-transparentem Kunststoff. Bei Loewe präsentierte J.W.Anderson sogar komplett transparente, gerade geschnittene Hosen aus Plastik und dazu passende durchsichtige Handtaschen. Es sah aus, als hätte er eine Kollektion aus Frischhaltefolie geschneidert. Für Chanel hat Karl Lagerfeld Plateauschuhe und schwarze Jacken im Plastik-Look entworfen.



Einstmals wurde Luxus mit wertvollen Materialien identifiziert. Weil etwas selten war, galt es als wertvoll. Dinge waren umso kostbarer, je weiter man fahren musste, um sie zu finden – etwa die Wolle der Ziegen aus der Kaschmir-Region. Inzwischen gibt es Kaschmirwolle in allen Preislagen, sie ist Teil der Fast Fashion. Fast alles, was einmal als Symbol großen Wohlstands galt, ist heute auch in einer Günstig-Version erhältlich. Und mit den wenigen Materialien, die wirklich schwer zu bekommen sind, gibt es oft ein moralisches Problem. Wer möchte heute gerne noch in einem echten Pelzmantel oder Stiefeln aus Krokodilleder gesehen werden? So kommt es, dass Luxus immer weniger mit Material identifiziert wird als vielmehr mit Auffälligkeit. Wer sich in einem durchsichtigen Nichts von Loewe bei einem Abendanlass blicken lässt, kann sich einiger Aufmerksamkeit sicher sein. Und etlicher Likes auf Instagram ebenfalls. Gewissermaßen ist die Mode damit wieder bei ihrer hergebrachten Repräsentationsfunktion angekommen. So wie die Damen des Großbürgertums es einst hinnehmen mussten, Kleider zu tragen, in denen sie wie ein Napfkuchen aussahen, um den Wohlstand ihrer Männer auszustellen. Vielleicht war der Tragekomfort damals trotzdem größer, als wenn man sich in ein Material kleidet, in das sonst Hacksteaks im Supermarkt eingeschweißt werden.





nächster Artikel:

Unter Strom

Mirko Borsche testet die Klappzahlenuhr Brick



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





UNTER STROM


Mirko Borsche testet die Klappzahlenuhr Brick





VON MIRKO BORSCHE (239 Wörter)

Technische Daten: Uhr »Brick« von Magazin; Edelstahl; Maße: 36 x 13 x 16 cm; Gewicht: 3 kg; Batterien enthalten; Wandaufhängung möglich; Preis: 299 Euro





Jetzt, da wir uns alle bereitwillig unseren Smartphones unterworfen haben, versuchen wir natürlich, uns aus dieser Umklammerung wieder zu befreien. Ich versuche das auch. Deshalb steht auf meinem Nachttisch ein Wecker. Das Smartphone hat strengstes Schlafzimmerverbot – es soll nicht das Letzte sein, was ich vor dem Schlafengehen anschaue, und nicht das Erste, was ich sehe, wenn ich aufwache. Ich trage auch eine Armbanduhr. Sonst sehe ich, wenn ich eigentlich nur die Uhrzeit wissen will, dass ich wieder soundso viele neue Nachrichten habe. Und dann all die verpassten Anrufe! Das sind einfach zu viele Infos, die mich vom Schlafen ablenken.

Deshalb plädiere ich für mehr Uhren. Zu Hause, am Handgelenk, sogar im Büro. Dort steht bei mir jetzt die Klappzahlenuhr »Brick« von Magazin. Diese Uhr kann nur eine einzige Sache: die Uhrzeit anzeigen. Das macht sie dafür auf besonders schöne Art und Weise. Ich finde Klappzahlenuhren nämlich toll. Mein Lieblingsfilm ist Und täglich grüßt das Murmeltier, in dem Bill Murray jeden Morgen aufwacht und denselben Tag wieder und wieder erleben muss. Im Film wird er tagein, tagaus von einer Klappzahlenuhr geweckt, die Uhr wird sozusagen überdramatisiert. Am Ende fallen die Zahlenplättchen in Zeitlupe. Ich gucke mir den Film mindestens einmal im Jahr an, ein absoluter Klassiker, und deshalb macht mir die »Brick« immer gute Laune, wenn ich sie sehe.

»Mirko Borsche, Creative Director des ZEITmagazins, schreibt jede Woche die Kolumne »Unter Strom« Foto magazin.com«





nächster Artikel:

Wundertüte

Schattentheater



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE WUNDERTÜTE NR. 67


Schattentheater





VON LUCIA SCHAUB (163 Wörter)



Pappe, Bettlaken, Licht: Das Schattenspiel kann losgehen





Mit einem weißen Bettlaken kann man natürlich das Bett frisch beziehen. Man kann es aber auch an einer Kordel in einen Türrahmen hängen, seitlich eine Lichtquelle installieren (eine starke Schreibtischlampe genügt) und auf diese Weise ein kleines Schattentheater bauen. Für die Vorstellung fehlen jetzt nur noch die Figuren. Kathleen Lassak stellt auf Stadtlandkind.info vor, wie das mit einfachen Materialien problemlos gelingt.

Generell gilt: Jede Figur ist möglich, sie muss einfach aus schwarzem Tonkarton oder aus schwarzer Pappe ausgeschnitten werden. Man kann die gewünschten Objekte auch aus Büchern abpausen, dann mit weißem Stift auf den Karton zeichnen und ausschneiden. Löcher (zum Beispiel für Tieraugen) werden mit einem Locher oder einer Lochzange ausgestanzt. Abschließend befestigt man die Figuren mit Klebeband an Trinkhalmen oder Essstäbchen. Auch kleine Stöcke aus dem Wald eignen sich dafür. Auf der Seite, auf der das Licht steht, können die Figuren dann für Zuschauer, die auf der anderen Seite des Vorhangs sitzen, bewegt und zum Sprechen gebracht werden.

»Mitarbeit Corinna Liebreich«





nächster Artikel:

Das war meine Rettung

Der Schriftsteller Clemens J. Setz hatte Panikattacken – sein Arzt fand eine ungewöhnliche Erklärung



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DAS WAR MEINE RETTUNG


Der Schriftsteller Clemens J. Setz hatte Panikattacken – sein Arzt fand eine ungewöhnliche Erklärung





VON IJOMA MANGOLD (688 Wörter)





Herr Setz, Sie sind Synästhetiker, bestimmte Töne haben für Sie eine Farbe, bestimmte Wörter ... ... zeigen sich als Geste.

Sie sehen tatsächlich eine Geste? Ich sehe eine abstrakte Bewegung, eine Form. Zum Beispiel das Wort Plüsch, das wölbt sich golden nach vorne wie ein Gong.

Ist das nicht irritierend, wenn man durch die Welt geht und sich jede Sinneswahrnehmung sofort vervielfacht? So war es bei mir schon immer. Es ist nur dann irritierend, wenn es plötzlich anders ist. Als Kind habe ich immer über das Wort Besen gelacht, weil es witzig klingt und auch in meinem Kopf eine sehr witzige Form hatte, nämlich etwas, was Schultern hat. Aber inzwischen ist ein Besen für mich mehr ein von oben herabhängender Tropfstein.



Was ist da passiert? Keine Ahnung, da muss irgendeine Verschiebung in meinem Gehirn passiert sein. So wie man plötzlich etwas mag, was einem nie geschmeckt hat. Früher hasste ich Avocados, heute liebe ich sie.

Man ist, was man isst. Ja, der Magen ist entscheidend. Ich kann davon ein Lied singen. Ich hatte vor drei Jahren eine Gastritis, eigentlich keine schwere Erkrankung. Aber ich wusste einfach lange nicht, dass ich das überhaupt hatte. Sobald ich im Bett lag und zu schlafen versuchte, bekam ich Panikattacken. Die Panik stieg von innen auf, über den Brustraum in den Schädel. Todesangst! Von da an hat mir alles Angst gemacht. Die Tatsache, dass eine Decke auf mir lag – oh, ich ersticke!

Klingt furchtbar. Was taten Sie? Ich ging zum Arzt, zu meinem Hausarzt glücklicherweise, nicht zum Psychiater. Der sagte: Komisch, es kommen ganz viele Leute zu mir mit Panikattacken. Die müsse sich eigentlich ein Psychiater anschauen, weil sie auch zu schweren Vermeidungsstörungen führen könnten, zu Zwangserkrankungen, weil man alles vermeidet, was mit Angst besetzt ist. Das Leben könne dann sehr eingeschränkt sein. Aber bevor ich zum Psychiater ginge, meinte der Arzt, wolle er noch einige Untersuchungen machen. Da fiel mir auf, dass ich immer so ein Gefühl im Hals hatte, wenn ich eine Panikattacke bekam. Eine Art Sodbrennen. Da hat der Arzt gesagt: Ah, das ist ja merkwürdig, es kommt aus dem Nichts, wenn Sie sich hinlegen? Ich erzählte ihm, dass es mir einmal gelungen war, die Panikattacke wegzudrücken, indem ich mich im Bett aufgesetzt und innerlich die Brust angespannt hatte. So kam der Arzt auf die richtige Diagnose: Meine Panik sei nur ein Speiseröhrenkrampf, eine Überreaktion auf die Verätzung, wenn die Magensäure die schon entzündeten Stellen der Magenschleimhaut reizt. Der Arzt sagte: Sie brauchen keine Psychopharmaka, sie brauchen ein Medikament gegen Gastritis!



Der Arzt hat Ihr Problem also sofort richtig diagnostiziert? Es hat schon eine Zeit gedauert. Und jetzt kommt die Ungerechtigkeit, von der ich erzählen will. Viele Kolleginnen und Freundinnen und weibliche Bekannte von mir erzählen dieselbe Geschichte: Sie gehen wegen Panikattacken zum Hausarzt. Und der stellt ihnen sofort ein Rezept für ein Antidepressivum aus. Meistens für ein SSRI-Medikament, einen Serotonin-Wiederaufnahme-Hemmer. Männer, die diese aufsteigende Magenangst hatten, bekamen alle Magenmedikamente verschrieben. Meine Beobachtung kann Zufall sein, aber ich habe auch mit Psychiatern gesprochen. Die verschreiben jungen Frauen Neuroleptika, zum Beispiel Abilify, weil es viele Studien gibt, die zeigen, dass Frauen sich wegen Panikattacken schneller umbringen als Männer. Der Druck vor allem auf junge Frauen ist in der Gesellschaft besonders groß. Die Notwendigkeit zu funktionieren ist für sie viel stärker als für junge Männer. Die haben eher die Lizenz, kompliziert zu sein: Der ist halt so, der muss halt mal ausrasten, heißt es dann. Junge Frauen, die nicht funktionieren, kriegen Psychopharmaka. Der skandalöse und ungerechte Vorteil, dass ich ein Mann bin, war möglicherweise meine Rettung.

Sie glauben, ein Psychiater hätte die falsche Diagnose gestellt? Nicht nur das. Ein SSRI-Medikament oder Abilify hätten die Panikattacken gestoppt, ich wäre symptomfrei gewesen, aber die Magenentzündung wäre geblieben. Es ist nur meine Privattheorie, vielleicht ist sie Blödsinn, aber ich empfehle jedem, der Panikattacken hat, erst mal eine Gastroskopie zu machen.

»Das Gespräch führte Ijoma Mangold. Er gehört neben der Fotografin Herlinde Koelbl, dem Psychologen Louis Lewitan und Evelyn Finger zu den Interviewern unserer Gesprächsreihe Foto Geraint Lewis /Writer Pictures Ltd /INTERFOTO«





Weitere Informationen:

Clemens J. Setz, 33, ist in Graz geboren. Er arbeitete als Übersetzer und Journalist, 2007 erschien sein Debütroman »Söhne und Planeten«. Für sein Buch »Die Liebe zur Zeit des Mahlstädter Kindes« erhielt er 2011 den Preis der Leipziger Buchmesse





nächster Artikel:

Große Fragen der Liebe

Muss sie auf den Urlaubsfotos lächeln?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE GROSSEN FRAGEN DER LIEBE NR. 385


Muss sie auf den Urlaubsfotos lächeln?





VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (266 Wörter)





Die großen Fragen der Liebe Nr. 385 Muss sie auf den Urlaubsfotos lächeln?



Volker und Ute sind Eltern einer Teenager-Tochter. Bisher waren gemeinsame Urlaube kein Problem; in diesem Sommer möchte die 15-Jährige zu Hause bleiben. Die Eltern sind dagegen, das Kind fährt mit! Bald bereuen sie den Entschluss. Emma ist geistesabwesend, hat taube Ohren, auch wenn sie keine Kopfhörer trägt. Sie findet den Urlaubsort langweilig, das Strandleben ätzend. Volker überredet sie zu einer Bergwanderung – Emma möchte am liebsten auf halber Höhe sitzen bleiben. Mit gutem Zureden erreichen sie den Gipfel. Volker zückt den Fotoapparat. Ute und Emma sollen lächeln! Lächeln! Emma zieht ihr Halstuch vors Gesicht. »Du nervst«, sagt Ute. Volker ist beleidigt. »Ich will doch nur ein schönes Foto machen, es ist vielleicht unser letzter gemeinsamer Urlaub!«



Wolfgang Schmidbauer: Eltern sind nicht darauf vorbereitet, dass ihre Kinder flügge werden. Die einst so selbstverständliche Empfänglichkeit für Aufmerksamkeit geht plötzlich gegen null. Emma hat jetzt Probleme, über die sie mit den Eltern nicht sprechen will. Ihr Widerstand gegen den gemeinsamen Urlaub wurde nicht ernst genommen, es ließ sich keine bessere Lösung finden als ein Elternplan von dem, was dem Kind bisher immer gefallen hat. Gerade weil er zeigt, wie es im Familiengetriebe knirscht, ist der Urlaub lehrreich. Wenn Eltern ihr Kind nicht mehr glücklich machen können, sollten sie doch versuchen, etwas aus dieser Situation zu lernen. Volker sollte aufhören, ein Urlaubslächeln zu erzwingen; Ute sollte ihn nicht abkanzeln, sondern trösten.

Wolfgang Schmidbauer ist einer der bekanntesten deutschen Paartherapeuten. Sein aktuelles Buch »Die deutsche Ehe« ist bei Orell-Füssli erschienen





nächster Artikel:

Spiel

Lebensgeschichte



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Lebensgeschichte





VON WOLFGANG MÜLLER (259 Wörter)





Er war ein brillanter Schüler an der besten Schule der Stadt. In seiner freien Zeit kannte der Kaufmannssohn kein größeres Vergnügen, als Fremdsprachen zu lernen. Danach studierte er Geografie, Linguistik, Archäologie und Handelsgeschichte. Auf einer Reise in den östlichen Teil des Mittelmeers sammelte er das Material für seine Habilitation, doch die Aussichten auf eine akademische Karriere zerschlugen sich. Wie eine Erlösung muss ihm das Angebot vorgekommen sein, als Wissenschaftler eine Expedition in eine nur vage bekannte Weltgegend zu begleiten. Ihr Leiter, ein Missionar, blieb ihm fremd, auch ihr Zweck, neue Handelswege zu erschließen. Also nutzte er die Reise für riskante Alleingänge zu geheimnisvollen Orten, er entdeckte Felsbilder und lernte noch mehr Sprachen, weil er mit den Menschen, denen er begegnete, reden wollte. Bei einem Volk hieß er »der Nutzlose«, weil er immerzu Fragen stellte und Notizbücher vollkritzelte. Als türkischer Abgesandter getarnt, betrat er eine von Legenden umwobene Wüstenstadt, gewann den Schutz des geistlichen Oberhaupts, vertiefte sich in die Schätze der Bibliotheken und führte vorurteilsfrei Religionsgespräche. Nach mehr als fünf Jahren kehrte der Totgeglaubte zurück. Diese Reise hätte ihn zum Helden seiner Zeit machen können, doch sein monumentaler, umständlicher und detailversessener Bericht schreckte die Leser ab. Sein Mentor, ein Universalgelehrter, urteilte jedoch wohlwollend, er habe »der Wissenschaft einen Erdteil aufgeschlossen«. Wer war’s?

»Lösung aus Nr. 4 Dieter Pfaff (1947 bis 2013) war ein schwergewichtiger Schauspieler. Er spielte u. a. als Pater in »Bruder Esel«, als Anwalt in »Der Dicke« und als Kriminalpsychologe Bloch in der gleichnamigen Serie. Alle Figuren hatte er zuvor selber mit entwickelt. Er starb an Krebs«





Weitere Informationen:

Lösung aus Nr. 4: Dieter Pfaff (1947 bis 2013) war ein schwergewichtiger Schauspieler. Er spielte u. a. als Pater in »Bruder Esel«, als Anwalt in »Der Dicke« und als Kriminalpsychologe Bloch in der gleichnamigen Serie. Alle Figuren hatte er zuvor selber mit entwickelt. Er starb an Krebs





nächster Artikel:

Spiel

Schach



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Schach





VON HELMUT PFLEGER (218 Wörter)





Vor einiger Zeit las ich im ZEITmagazin, dass Uhren wieder schwarz-weiß werden, entsprechend wurde zur Darstellung »die schwarz-weißeste Situation des Lebens gewählt: eine Schachpartie«. Allerdings nicht irgendeine, sondern die Schach-Szene aus dem Film Thomas Crown ist nicht zu fassen von 1968. Dabei geht es um alles, nur nicht um das, was auf dem Brett passiert, wenn Faye Dunaway und Steve McQueen einander verführen, während sie die schwarzen und weißen Figuren verschieben. Alles sehr einsichtig, nur wunderte ich mich, dass das Bauernopfer 52 000 Euro kostete, während das Matt schon für wohlfeile 18 100 Euro zu haben war. In jedem Fall musste ich dabei an den russischen Ex-Weltmeister Wladimir Kramnik denken, der für eine Luxus-Uhrenmarke wirbt. Zur Altersvorsorge trug aber sicher auch seine Teilnahme am Katar Masters Open mit einem ansehnlichen Antrittshonorar bei. Wer in seinen Höhen schwebt, vermeidet normalerweise Open-Turniere mit der Teilnahme von Hinz und Kunz. Andererseits hatte ihm der amerikanische Großmeister Gata Kamsky einmal gesagt: »Organiser pay – Gata play.« Irgendwie einleuchtend. Nicht nur bei Gata.

Gegen Sanan Sjugirow (22) ging es ihm wie Steve McQueen gegen Faye Dunaway, deren schwarze Dame den weißen König mit Matt bedrohte – bei Kramnik auf g2. Dieses Dilemma löste er nicht durch Knutschen, sondern durch Verstand und einen Entscheidungszug, der Angriff und Verteidigung vereinte. Wie?





Weitere Informationen:

Lösung aus Nr. 4: Welche Kombination hätte augenblicklich für Weiß gewonnen? Nach dem herrlichen Abzug 1.Te7! ist Schwarz rettungslos verloren. Bei Annahme des Damenopfers mit 1...Dxb2 folgt 2.Th7 matt, bei 1...Sxe7 hingegen 2.Dxf6+ Kg8 3.Dxe7





nächster Artikel:

Spiel

Scrabble



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Scrabble





VON SEBASTIAN HERZOG (128 Wörter)





Heute ersuche ich um Ihre geschätzte Meinung. Angesprochen mögen sich vor allem jene Leserinnen und Leser fühlen, die noch nicht mit mir korrespondiert haben. Wie kommen die aus Turnierspielen entnommenen Scrabble-Aufgaben bei Ihnen an? Können Sie gut darauf verzichten, weil die Lösungen doch sehr speziell sind, oder überwiegt der Reiz, durch einen Blick über die Expertenschulter Neues hinzuzulernen? Bitte teilen Sie mir Ihre Ansicht bis zum 15. Februar mit (per Mail an seher@zeit.de ). Unter allen Einsendern verlosen wir drei Scrabble-Originalspiele. In der hier abgebildeten Situation aus dem Finale des ZEIT-Scrabble-Turniers gelang Ben Berger, der bereits mit DÄHLE, ZAINS und GFRIESSE geglänzt hatte, der nächste Coup. Er erzielte 70 Punkte – und verzichtete sicherlich aus taktischen Gründen auf das noch etwas höher dotierte Topwort.





Weitere Informationen:

Lösung aus Nr. 4: Ben Berger fuhr mit GFRIESSE (15A–15H) insgesamt 89 Punkte ein. FASERIGES auf K3–K11 hätte ihm 102 Punkte beschert





nächster Artikel:

Spiel

Sudoku



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[Ressort-Übersicht]





SPIELE


Sudoku





VON ZWEISTEIN (40 Wörter)





In jeder Zeile, jeder Spalte und jedem mit stärkeren Linien gekennzeichneten 3 x 3- Kasten müssen alle Zahlen von 1 bis 9 stehen

Nächste Woche an dieser Stelle: Die Logelei und die Auflösung aus Nr. 4



»Lösung aus Nr. 3«





[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





