Ressorts




SEITE 1



POLITIK



RECHT UND UNRECHT



DOSSIER



GESCHICHTE



FUSSBALL



WIRTSCHAFT



WISSEN



FEUILLETON



GLAUBEN UND ZWEIFELN



ZEIT ZUM ENTDECKEN



LESERBRIEFE



CHANCEN



KINDERZEIT



ZEIT IM OSTEN



HAMBURG



ÖSTERREICH



SCHWEIZ



ZEIT MAGAZIN





Seite 1


[Ressort-Übersicht]





Merkels Krieg

Warum der seltsame Bundeswehreinsatz so glatt durchgeht

VON BERND ULRICH (361 Wörter)



Flüchtlings-Obergrenze

Warum im politischen Berlin kaum einer ausspricht, was doch jeder weiß

VON GIOVANNI DI LORENZO (982 Wörter)



Prominent ignoriert

Der Pirelli-Kalender, fotografiert von Annie Leibovitz

VON ULRICH GREINER (77 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





SYRIEN


Die Stille vor dem Krieg


Warum der seltsame Bundeswehreinsatz so glatt durchgeht


VON BERND ULRICH (361 Wörter)





So geräuschlos ist Deutschland noch nie in einen Krieg geglitten. Kein Farbbeutel auf das Ohr eines kommenden Außenministers wie beim Kosovo-Einsatz. Keine stundenlangen Verhandlungen darüber, welche Abgeordneten ihrem Gewissen folgen dürfen und welche die Regierungsmehrheit für den Afghanistan-Feldzug sicherzustellen haben. Nichts dergleichen in diesen Tagen.

Es kann ja nicht allein daran liegen, dass die sonst stets pazifistische Linke diesmal so leise protestiert, weil auch Russland am Krieg teilnimmt und Moskau bekanntlich nie irrt. Noch weniger lässt sich der stille Marsch in den Krieg darauf zurückführen, dass man diesmal mit den richtigen Partnern unterwegs ist. Tatsächlich handelt es sich um eine Allianz, an der gemessen die Koalition der Willigen gegen den Irak als Synchronschwimmverein durchgeht. Am allerwenigsten hat der Kriegskonsens damit zu tun, dass der Kampf gegen den IS gut durchdacht wäre. Davon kann nun keine Rede sein bei diesem Krieg auf Sicht.

Warum also dann? Ganz einfach: Die Entscheidung für den Krieg gegen den IS hat mit dem Krieg gegen den IS gar nichts zu tun. Die Deutschen haben wenig Angst vor dem Terror, sie haben Angst um Europa. Im Jahr der großen Krisen hat der Zusammenhalt der EU von Mal zu Mal abgenommen. Bei der Ukraine hat man es noch einigermaßen hingekriegt, allerdings mit einem etwas hinterhertrottenden Frankreich und einem hochgradig genervten Italien.

In der Griechenland-Krise wäre es dann schon um ein Haar zur Kernspaltung gekommen, also zum Bruch zwischen den beiden Ländern, ohne die nichts geht: Deutschland und Frankreich.

Und seit nun Hunderttausende Flüchtlinge aus Arabien nach Norden aufbrechen, hat sich die europäische Solidarität fast völlig aufgelöst. Frankreich fühlt sich paradoxerweise von den Flüchtlingen bedroht, die es nicht aufnimmt (sondern Deutschland); Deutschland fühlt sich von fast allen im Stich gelassen (besonders von Frankreich).

Und nun der Terror in Paris. Das wäre die eine Krise zu viel geworden, also musste Deutschland mit in diesen Krieg. So erklärt sich die Stille. Bleiben kann sie nicht, denn kein Krieg ist nur symbolisch. Er findet wirklich statt. Und dieser wird noch sehr laut werden.





Mehr über den Eintritt der Deutschen in den Krieg und Merkels Rolle lesen Sie im RessortPolitik





nächster Artikel:

Flüchtlings-Obergrenze

Warum im politischen Berlin kaum einer ausspricht, was doch jeder weiß



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





FLÜCHTLINGE IN DEUTSCHLAND


In Grenzen willkommen


Warum im politischen Berlin kaum einer ausspricht, was doch jeder weiß


VON GIOVANNI DI LORENZO (982 Wörter)





www.zeit.de/audio

Was wir in dieser Ausgabe zeigen, ist eine Landkarte des Schreckens. Wochenlang haben 15 Kollegen vonZEIT ONLINEundZEITden Ermittlungsstand aller Anschläge auf deutsche Flüchtlingsheime in diesem Jahr dokumentiert. Es waren so viele wie nie zuvor. Vor allem aber: Kaum einer dieser Anschläge wurde bis heute aufgeklärt. Der Ermittlungserfolg von Polizei und Justiz ist in diesem Bereich noch geringer als bei Einbruchdelikten – und im Westen nicht größer als im Osten. Die Täter werden nicht nur unter einschlägig bekannten Neonazis vermutet, sondern unter sogenannten unbescholtenen Bürgern, auch unter Nachbarn der Heime (Seite 8/9).

Diese Verbrechen sind durch nichts zu rechtfertigen, und Formulierungen, wie sie die AfD-Vorsitzende Frauke Petry auf ihrem Parteitag in Hannover gerade wählte, nämlich dass »Hass (...) ein Symptom und keine Ursache« sei, wirken schnell wie eine Entschuldigung. Der Rechtsstaat muss Entschiedenheit und Härte zeigen, alles andere wird als Ermunterung zum Weitermachen angesehen. Das gilt natürlich auch für Straftaten, die Flüchtlinge in Deutschland begehen. Sind die Zeiten besonders aufwühlend, müssen die Regeln umso konsequenter durchgesetzt werden.

Die überwältigende Mehrheit der Deutschen verabscheut die Anschläge. Der ganz großen Mehrheit gruselt es auch vor einer rechten Protestbewegung, die sich zunehmend radikalisiert, Andersdenkenden droht und Feindbilder pflegt. Mit Blick auf die steigende Aggressivität von Pegida- und AfD-Anhängern warnte der Konservative Volker Zastrow in derFrankfurter Allgemeinen Sonntagszeitunggerade vor einer »neuen völkischen Bewegung«.

Trotzdem gibt es ein Unbehagen, das es nicht verdient, demagogisch den Hetzern und Brandstiftern zugerechnet zu werden: Es ist die Angst vor einer Flüchtlingswelle, die das Land überfordert und Missmut selbst bei denen wachsen lässt, die sich in der Flüchtlingsarbeit engagieren. Sie kämpfen gegen bürokratische Unzulänglichkeiten, die ihrerseits oft dadurch zu erklären sind, dass der Ansturm eben so groß ist.

Was die Leute verstört und verärgert, ist die offizielle Begründung dafür, dass der Flüchtlingsstrom im Moment angeblich nicht steuerbar sei. Alles begann bekanntlich mit einer großzügigen Hilfsaktion an einem Wochenende, an dem die Lage der Flüchtlinge in Ungarn zu eskalieren drohte und sich eine humanitäre Katastrophe abzeichnete. Damals drang nicht richtig durch, obwohl es gesagt worden ist, dass dies eine Ausnahme bilden sollte. Stattdessen kam in vielen Flüchtlingslagern und Krisengebieten die Botschaft an: Die deutschen Grenzen sind offen.

Aus einem europäischen Problem, der Sicherung der EU-Außengrenzen, wurde so ein nationales, ein deutsches Problem. Und wer bislang in dem Glauben gewesen war, dass Staaten nun mal Grenzen haben, wurde jetzt von der Bundesregierung eines Besseren belehrt: Man könne Flüchtlinge nicht aufhalten und die deutschen Grenzen auch nicht wirksam schützen – was jeder persönlichen Vorstellung und der Wirklichkeit widerspricht. Denn dann müssten ja alle anderen europäischen Länder den gleichen Ansturm erleben.

Deutschland hat ein menschlich imponierendes Zeichen gesetzt, aber es existierte weder vorher noch hinterher ein schnell greifender Regulierungsplan. Selbst Schweden – ein großes Land mit wenig Einwohnern –, das bislang als noch offener galt als Deutschland, hat gerade die Notbremse gezogen. Unter Tränen gab die schwedische Vize-Regierungschefin Åsa Romson die Zahlen bekannt: 80 000 Flüchtlinge seien in den vergangenen beiden Monaten gekommen, man rechne für 2015 mit einer Gesamtzahl von 190 000 Asylbewerbern. Deutschland wird wahrscheinlich bis Ende des Jahres mehr als eine Million Flüchtlinge aufgenommen haben. Für nächstes Jahr geht die Bundesregierung von mindestens 800 000 weiteren Asylsuchenden aus.

Jeder in Politik und Verwaltung weiß, dass es so nicht weitergehen kann und auch nicht weitergehen darf, weil Integration Aufwand – vor allem im Sinne menschlicher Betreuung und Begleitung – erfordert, den jedes Land der Welt nur begrenzt leisten kann. Schon die Flüchtlinge, die jetzt da sind, sprechen in ihrer Mehrzahl weder Deutsch noch Englisch und können in den Arbeitsmarkt, wenn überhaupt, erst nach Jahren integriert werden – eine immense Herausforderung. Dabei sind Zweifel an der Aussicht auf kulturelle Integration noch gar nicht thematisiert. Alle wissen das, aber nur wenige – und oft sind es die Falschen – wagen es, das Schreckenswort »Obergrenze« auszusprechen.

Das hat, wie fast alles in dieser Debatte, zuerst innenpolitische Gründe. Für die Kanzlerin wäre die Verwendung des Wortes »Obergrenze« ein Kotau vor den parteiinternen Gegnern. Wenn es die Kanzlerin schon nicht sagt, tun sich SPD, Grüne und Linke erst recht schwer damit. Sie stemmen sich gegen Maßnahmen, die Anreize für Flüchtlinge verringern sollen – auch weil sie den nicht unbegründeten Verdacht hegen, dies sei ein Versuch der Begrenzung mit anderen Mitteln, allerdings ohne das berüchtigte O-Wort auszusprechen. So bleibt die Klarheit auf der Strecke und jeder schön in seinem Rollenbild gefangen.

Eine Begrenzung ist nicht das Ende der Willkommenskultur, sondern das Gegenteil

Die wichtigsten sachlichen und rechtlichen Argumente gegen die Festlegung von Obergrenzen lauten, dass sich diese kaum berechnen ließen und gegen die Genfer Flüchtlingskonvention verstießen; schon eine Flüchtlingsfamilie mehr mache das Prinzip obsolet. Aber das überzeugt die Skeptiker erst recht nicht. Es geht ihnen nicht um eine Familie mehr oder weniger, es geht ihnen um das Eingeständnis, dass es Aufgaben gibt, die man nicht mehr schaffen kann. Es beruhigt sie auch nicht die wortakrobatische Verkündigung von Vorhaben, die das Problem auf die lange Bank schieben. Flüchtlingskontingente festzulegen könnte wirksam sein, wenn Deutschland ein Beispiel gäbe. Auf eine gesamteuropäische Einigung zu hoffen hilft in der akuten Situation erst mal wenig. Wir brauchen aber jetzt schnell ein Zeichen der Begrenzung, ein deutliches Signal in die Herkunftsländer der Flüchtlinge. Migrationsforscher wissen das längst und sagen das auch.

Setzen wir dieses Zeichen nicht, wird sich die politische Auseinandersetzung weiter radikalisieren, die Lage der Flüchtlinge bei uns wird sich verschlechtern, und eine fähige und anerkannte Kanzlerin wird in ihrem eigenen politischen Lager möglicherweise bis zur Machtlosigkeit demontiert werden. Wir brauchen angesichts der Not auch ungewöhnliche Wege zur Problemlösung, vielleicht sogar Runde Tische von Politikern und Helfern, Landräten und Polizisten, Regierung und Opposition.

Mit dem Eingeständnis unserer Grenzen schaffen wir nicht das Ende unserer Willkommenskultur, sondern die Voraussetzung für ihren Erfolg.





Ein Streitgespräch über die Obergrenze für Flüchtlinge zwischen dem Rechtsanwalt und Journalisten Michel Friedmann und der Theaterautorin Marianna Salzmann lesen Sie im RessortFeuilleton





nächster Artikel:

Prominent ignoriert

Der Pirelli-Kalender, fotografiert von Annie Leibovitz



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





PROMINENT IGNORIERT


Andere Reifen





VON ULRICH GREINER (77 Wörter)





Der Zusammenhang von Autoreifen und nackten Frauen versteht sich nicht von selbst, doch der Pirelli-Kalender mit Fotos namhafter Künstler und namhafter Darstellerinnen hat ihn über Jahrzehnte hinweg behauptet. Im neuen Kalender fotografiert Annie Leibovitz 13 »starke Frauen für starke Frauen« (im Bild oben die Rock-Sängerin Patti Smith), nahezu alle bekleidet. Werden wir Männer in Zukunft von Reifen anders denken müssen? Es bleibt uns aber auch nichts erspart.

Foto: Annie Leibovitz/Pirelli Kalender 2016/dpa





nächster Artikel:

Koalition der Feinde

Ängste, Träume, Illusionen – was die Europäer im Kampf gegen den IS bewegt



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





Politik


[Ressort-Übersicht]





Koalition der Feinde

Ängste, Träume, Illusionen – was die Europäer im Kampf gegen den IS bewegt

VON ANDREA BÖHM, PETER DAUSEND, MICHAEL THUMANN, BERND ULRICH (1993 Wörter)



Sunniten-Staat

Der Nahe Osten braucht eine neue Ordnung, um den Hass zu besiegen

VON WOLFGANG BAUER (716 Wörter)



Trial and Terror

Angela Merkel war immer skeptisch gegenüber militärischen Lösungen

VON MATTHIAS GEIS, TINA HILDEBRANDT (1611 Wörter)



Deutsche Hacker

Sie spähen den IS aus, warnen vor Anschlägen und suchen den Kontakt zu Geheimdiensten

VON JOCHEN BITTNER (642 Wörter)



Worte der Woche

Diesmal von Ursula von der Leyen und Alfons Hörmann

(76 Wörter)



Politikstile

Probleme zerschlagen oder aufdröseln. Was geht wann?

VON SYLKE TEMPEL (1586 Wörter)



Zeitspiegel

Auszeichnungen für ZEIT-Redakteure

(97 Wörter)



Sigmar Gabriel

Würden Sie diesen Mann zum Kanzler wählen?

VON MARC BROST (2122 Wörter)



Land in Flammen

Fast täglich gibt es Angriffe auf Flüchtlingsunterkünfte. Die Täter werden so gut wie nie gefasst

(2238 Wörter)



»Dreckstürke«

Wie Grünen-Chef Cem Özdemir von einem rechten Mob bedrängt wurde

VON TINA HILDEBRANDT (658 Wörter)



Polen

Die neue Mehrheit zieht ihr Ding durch

VON PIOTR BURAS (1151 Wörter)



Mails

Diese Woche aus Delhi und Porto Velho

(505 Wörter)



»We want Germany«

Mazedonien hat seine Grenze zu Griechenland dichtgemacht

VON ULRICH LADURNER (1346 Wörter)



Olympia in Hamburg

Die Bewerbung ist gescheitert am Zwang, dafür sein zu müssen

VON MARC WIDMANN (650 Wörter)



Dausend

E-Punkt & Ich

VON PETER DAUSEND (201 Wörter)



Von aussen

Can Dündar, Chefredakteur der Zeitung »Cumhuriyet«, meldet sich aus dem Gefängnis zu Wort

VON CAN DÜNDAR (830 Wörter)



USA

Das US-Militär verbietet Kadetten die Kissenschlacht

VON HANNES SOLTAU (296 Wörter)



Zeitgeist

Wie im Diskurs über Flüchtlinge die Verfemung die Argumente ersetzt

VON JOSEF JOFFE (455 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





MERKELS KRIEG


Koalition der Feinde


Ängste, Träume, Illusionen – was die Europäer im Kampf gegen den IS bewegt


VON ANDREA BÖHM, PETER DAUSEND, MICHAEL THUMANN, BERND ULRICH (1993 Wörter)





1. Die vielleicht irrste Koalition aller Zeiten

Wie soll man sie nennen, diese Allianz gegen den »Islamischen Staat«, bestehend aus diversen islamischen Staaten, einigen Autokratien, einer halben Weltmacht und einer halbherzigen? Eine Koalition der Willigen ist es jedenfalls nicht, weil Russland und Assad nicht wirklich gegen den IS kämpfen wollen, weil Iran lieber gegen die syrische Opposition als gegen den IS vorgeht und aus Saudi-Arabien mehr als nur geistlich-moralische Unterstützung ins Kalifat fließt; schließlich weil die Türken vor allem gegen die Kurden kämpfen, die – das gibt es auch – tatsächlich gegen den IS kämpfen, allerdings nur da, wo sie später ihr Kurdistan errichten wollen.



Am ehesten ist es eine Koalition der Feinde, steckt doch in dieser Allianz womöglich mehr Feindschaft gegeneinander als gegen den IS.

Wie konnte es um Himmels willen so weit kommen? Und was kann daraus werden – vor allem für die Opfer des IS?

2. Der große Verrat – Amerika

Die ganze verkorkste Lage ist nicht zu verstehen ohne den Verrat, den die Amerikaner gerade an den Europäern begehen. Das November-Heft der ZeitschriftForeign Affairsist dem»Post-American Middle East«gewidmet. Darin wird kalt und durchaus realistisch dargelegt, dass die USA sich künftig nur noch sehr bescheiden in der Region engagieren sollten, die sie in den vergangenen Jahrzehnten durch massive Interventionen und atemberaubende Fehler ins Chaos geführt haben. Es genüge, so das Argument, dafür zu sorgen, dass der Terrorismus im Mittleren Osten nicht allzu stark werde und keine der widerstreitenden Mächte ein zu klares Übergewicht bekomme. Öl habe man schließlich zu Hause genug, Israel schütze sich selbst, und gegen Terror sei man durch die Geheimdienste gewappnet.

Von den Millionen Flüchtlingen, die nicht zuletzt dank der amerikanischen Politik entstanden sind, ist kaum die Rede, die werden als Angelegenheit der Europäer angesehen. Im Kampf gegen den IS geht es nicht um Sieg, Eindämmung reicht.

Das alles ist nicht bloß Theorie, sondern herrschende amerikanische Politik: Europa wird mit den Flüchtlingen alleingelassen und der Kampf gegen den Terror nur halbherzig geführt. So wurde das, was wirklich vernünftig gewesen wäre, unterlassen: eine Schutzzone in Syrien zu errichten und ein Flugverbot durchzusetzen.

Militärisch ist durch den halben Rückzug der USA also eine Lücke entstanden, in die hinein die Europäer vor dem 13. November nicht vorstoßen wollten – und seitdem nicht mehr können, aus einem einfachen Grund: Die Russen sind jetzt da.

3. Diktatur oder Chaos – Russland

Ob Wladimir Putin in Syrien die Interessen seines Volkes vertritt, das sei einmal dahingestellt, wohl aber vertritt er seine eigenen. Er will dort eine Situation herbeibomben, die nur noch eine Wahl lässt: Diktatur oder Chaos. Putin will dem Westen auf die harte Tour beibringen, dass es immer ein Fehler sei, demokratische, menschenrechtliche oder sonst wie rebellische Bewegungen zu unterstützen, egal ob in Kairo, Damaskus, Kiew oder gar in Moskau. Denn dann drohe nur Bürgerkrieg. Also versucht der russische Präsident, Assad oder einen vergleichbaren Diktator wieder ganz an die Macht zu bringen.

Er kann dabei mit dem kollektiven Unterbewussten der westlichen Politik rechnen. Denn dort träumen sich viele heimlich zurück in jene Welt, als die Diktatoren noch geholfen haben, eine Welt ohne Flüchtlinge in nennenswerter Zahl und mit überschaubarer Terrorgefahr. Natürlich wird es das nicht wieder geben. Doch genügen militärische Ohnmacht, Angst vor noch mehr Flüchtlingen und Furcht vor Anschlägen, um diese Sehnsucht in Politik zu verwandeln, wie irreal auch immer. Putin avanciert in Syrien zum Agenten europäischer Ängste.

4. Die Scheinkrieger – Deutschland

Gäbe es für die Europäer – alleingelassen von den Amerikanern, dominiert und verführt von den Russen – trotzdem eine vernünftige Strategie? Im Prinzip schon. Die müsste das französische Bestreben, militärisch etwas gegen den IS zu tun, mit der deutschen Vorreiterrolle bei den Flüchtlingen verbinden, den Kampf gegen den Islamismus also mit der Versöhnung mit den Muslimen. Doch statt einer Doppelstrategie gibt es nur schwach verhüllte Gegensätze. So fadenscheinig, wie sich Frankreich um die Flüchtlinge kümmert, so halbherzig steigt nun die Bundesregierung in den Krieg ein.

Der Bundeswehr-Einsatz, der im Schnelldurchlauf noch an diesem Freitag vom Bundestag beschlossen werden soll und in wenigen Wochen beginnen wird, strotzt vor Widersprüchen. Dass ihn die Bundesregierung zunächst nicht wollte und glaubte, den französischen Wunsch nach militärischem Beistand in Syrien mit ein bisschen mehr Peschmerga-Ausbildung im Nordirak und einem aufgestockten Bundeswehr-Kontingent in Mali befriedigen zu können, ist der erste. Dass Verteidigungsministerin von der Leyen in ihrem Haus eine militärische Operation vorbereiten lässt, die deutsche Soldaten aus dem direkten Kampf heraushalten soll, der zweite. Und dass all das, was die bis zu 1200 Männer und Frauen der Bundeswehr an Fähigkeiten in den Anti-IS-Kampf einbringen werden, vor Ort bereits vorhanden ist, und zwar »besser, moderner und sicherer«, wie ein General sagt, ist der dritte. Und größte.

Die sechs Tornados, die IS-Ziele in Syrien erfassen sollen, wurden bereits im Kosovokrieg und in Afghanistan eingesetzt. Ihre Kameras nehmen optische und Infrarotbilder auf und leiten sie ohne Verzug an Bodenstationen weiter. Da die Tornados für möglichst exakte Bilder niedrig fliegen müssen, bieten sie Angriffsziele für IS-Raketen. Sollten sie beschossen und zur Notlandung gezwungen werden, müssten amerikanische Soldaten die deutsche Besatzung retten.

Die Amerikaner lassen über Syrien ihre Global Hawks kreisen – weit oberhalb der Raketenreichweite. Drohnen können länger in der Luft bleiben als die deutschen Tornados, haben eine deutlich größere Aufklärungsreichweite – und eine mindestens genauso gute Bildauflösung. Sie leisten also bereits, was die Tornados erst noch leisten sollen.

Für»more of the same«,mehr vom Gleichen, hält man in Expertenkreisen auch die anderen Fähigkeiten, die Deutschland mit dem neuen Mandat in die Anti-IS-Koalition einbringt.

Als militärisch überflüssig gilt ebenso die Entsendung einer Fregatte zum Schutz des französischen FlugzeugträgersCharles de Gaulle.Sowohl Russen als auch Briten haben diesen Schutz längst zugesagt. Ein Ex-General bringt das Prinzip des deutschen Engagements auf die Formel: »Alles, was nicht wehtut, machen wir jetzt auch.«

5. Kämpfen an Assads Seite – deutsch-französischer Realitätsverlust

Wenn Bomber fliegen, liegt die Annahme nahe, es handele sich um handfeste Politik. Tatsächlich flieht die deutsche und französische Politik gerade in eine kerosingeschwängerte Scheinwelt. Weil einige glauben, alles, was schmutzig ist, sei schon Realpolitik, glauben sie auch, das Schmutzigste von allem – die Zusammenarbeit mit dem massenmörderischen Regime in Damaskus – sei das Allerrealistischste.

»Endlich mit Assad reden« ist zur Zauberformel geworden, man glaubt wieder, Stabilität wachse aus der gepflegten Nähe zu Diktatoren. Die Wahrheit ist: Mit Assad wird schon lange geredet. Für die internationale Staatengemeinschaft spricht der UN-Sonderbeauftragte Staffan de Mistura regelmäßig mit dem Diktator, Assad trifft sich ohnehin mit Russen, Chinesen und Iranern. Die stabilen Ergebnisse sind in Syrien zu besichtigen.

Die deutsche Regierung betont, es gebe zwar keinen Frieden ohne Assad, eine Zukunft für Syrien mit ihm könne man sich allerdings nicht vorstellen. Vorstellen hingegen kann man sich in Berlin, die syrischen Regierungssoldaten nach dem Abgang Assads »in den Kampf gegen den IS einzubinden« – so die zweite Zauberformel.

Abgesehen von der Frage, ob sich solche Milizen »einbinden« lassen, ist diese Formel für den Kampf gegen den IS – vorsichtig gesprochen – kontraproduktiv. Aus drei Gründen:

Erstens ist der Gegner der Assad-Truppen im syrischen Bürgerkrieg nicht der IS, sondern die syrische Opposition. Mit dem IS teilen die Regierungsmilizen das Interesse, die Opposition zu zerschlagen. Es gibt nur wenige Orte, an denen bisher IS und Assad-Milizen gegeneinander kämpften, dafür viele Fronten der Opposition gegen Assad hier und Al-Bagdadis Kalifat dort.

Zweitens werden die Regierungsmilizen überschätzt. Sie gelten zu Unrecht als staatliche Armee, die man nur in die richtige Richtung leiten müsste. Tatsächlich sind die sunnitischen Soldaten längst desertiert – der Rest ist eine alawitische Bürgerkriegsmiliz. Mit dem Kampf gegen die Opposition sind Assads Kämpfer schon überfordert, deshalb verstärken die Russen sie. Assads Kämpfer würden sich nicht dem Westen zuliebe eine zweite große Front gegen den IS aufhalsen.

Drittens wäre eine Annäherung westlicher Staaten an Assad oder die Zusammenarbeit mit seinen Milizen das ideale Rekrutierungsprogramm für den IS. Der Westen würde dann als Teil der iranisch-schiitischen Allianz gegen die Sunniten der Region gesehen. Die Sunniten Syriens und des Iraks wüssten künftig, gegen wen sie kämpfen müssten: gegen den Westen. Am besten wo? Beim IS.

6. Die Wirklichkeit gibt’s auch noch – Syrien und der Irak

Der ganze Syrien-Feldzug ist getrieben von Emotionen: der Angst der Franzosen vor dem Terror, der Angst Putins vor Rebellion, der Angst der Deutschen vor dem Krieg, der Angst Erdoğans vor einem Kurdenstaat, der Angst der USA vor dem Einsatz von Bodentruppen. Hinter diesen drängenden Gefühlen der Koalition verschwinden die der Syrer und Iraker fast völlig und erst recht das, was es ja auch noch gibt: die Wirklichkeit unten am Boden, das, was man mit Infrarot und Satelliten nicht erkennt.

»Kommt nach Syrien, und tragt hier eure Kriege aus. Land und Luftraum sind umsonst!« Mit diesem Slogan kommentierten die Bürger der syrischen Stadt Kafranbel bei ihrer wöchentlichen Demonstration die »Koalitionen gegen den Terror« in ihrem Land. Die USA attackieren den IS in Syrien seit September 2014; Russland bombardiert seit über acht Wochen nicht nur das Kalifat, sondern auch die Opposition gegen Assad; die Türkei beschießt die syrischen Kurden, die sie für »Terroristen« hält; Israel nimmt hin und wieder Konvois der Hisbollah-Miliz ins Visier, die aufseiten Assads kämpft. Nun auch noch Frankreich, Großbritannien und Deutschland? Es wird eng am Himmel über Syrien. Und es wird noch schlimmer für die Menschen im Land – auch wenn eine Steigerung der Verheerung kaum möglich scheint.

Die Kampfbomber der USA geben vor allem kurdischen Kämpfern wertvolle Luftunterstützung im Bodenkampf gegen den IS. Allerdings sterben dabei immer wieder Zivilisten, und die Überlebenden finden nach der Befreiung ihrer Städte nur noch Ruinen vor. Das kurdische Kobane in Syrien und das gerade erst durch die Peschmerga befreite Sindschar im Irak sehen aus wie Stalingrad 1945.

Nach Recherchen der Syrischen Beobachtungsstelle für Menschenrechte haben russische Kampfbomber seit Beginn ihrer Angriffe am 30. September mindestens 1500 Menschen getötet – 419 IS-Kämpfer, 598 Kämpfer anderer Rebellengruppen und 485 Zivilisten.

Die syrische Zivilbevölkerung aber kommt in der aktuellen europäischen Kriegsdebatte überhaupt nicht mehr vor. Die innere Sicherheit Frankreichs, Großbritanniens und Deutschlands soll nun in Syrien verteidigt werden.

Doch wie Syriens geschundene Bevölkerung die jüngste Wendung in diesem fünfjährigen Krieg wahrnimmt, ist maßgeblich für den Erfolg. Die große Mehrheit dort will nur noch, dass der Krieg aufhört, dass keine Fassbomben mehr fallen und die Belagerungsringe aufgehoben werden; dass humanitäre Hilfe eintrifft und die Menschen sowohl vor dem IS und anderen Dschihadisten wie auch vor dem Regime geschützt werden.

Die aktuelle Eskalation aber demonstriert den Syrern genau das Gegenteil: Jene westlichen Staaten, die jahrelang die Einrichtung einer Flugverbotszone zum Schutz der syrischen Zivilisten als politisch und militärisch nicht durchsetzbar verworfen haben, mobilisieren nun im Eiltempo zur Ausweitung eines Luftkrieges, in dem noch mehr Zivilisten getötet, noch mehr Städte zerstört und noch mehr Flüchtlinge geschaffen werden.

7. Ein amerikanischer Krieg ohne amerikanische Mittel – Saudimania

Nun, da die Amerikaner Europa mit seinen Nachbarschaftskonflikten mehr oder weniger alleinlassen, müsste die EU einen Weg finden, auf ihre eigene Weise mit den Bedrohungen aus dem Osten und dem Süden fertigzuwerden. Im Falle der Ukraine ist das leidlich gelungen. Da stand die EU unter Führung von Merkel und Hollande zusammen, verhängte wirtschaftliche Sanktionen gegen Russland und verweigerte sich dem Druck aus Washington, Waffen zu liefern.

Einen solchen europäischen Weg gibt es mit Blick auf den Mittleren Osten noch nicht, keine gemeinsame Flüchtlingspolitik und keinen europäisch geprägten Kampf gegen den IS. Stattdessen führt die EU nun dort unten einen Krieg nach amerikanischem Muster – allerdings ohne über die amerikanischen Mittel zu verfügen. Im Mittleren Osten verschwinden die Amerikaner schneller als ihre Obsessionen. Stattdessen lässt sich die EU weiter einzwängen in willkürliche strategische Setzungen der USA. Beispielsweise müsste man über wirtschaftliche und diplomatische Sanktionen gegen die islamistische Diktatur Saudi-Arabien wenigstens einmal diskutieren, um den wahhabitischen Einfluss auf den IS und auf die muslimische Jugend in den Hauptstädten Europas zu bekämpfen. So frei ist man aber noch nicht. Also geht es erst mal weiter mit einer Koalition der Feinde in einem Krieg ohne Verstand.

Illustration: Martin Burgdorff für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Sunniten-Staat

Der Nahe Osten braucht eine neue Ordnung, um den Hass zu besiegen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





MERKELS KRIEG


Gebt den Sunniten einen Staat!


Der Nahe Osten braucht eine neue Ordnung, um den Hass zu besiegen


VON WOLFGANG BAUER (716 Wörter)





www.zeit.de/audio

Dieser Krieg ist verloren, bevor er beginnt. Der Westen schickt Kampfflugzeuge, die Bunker und Fahrzeugkolonnen pulverisieren. Er schickt Waffen, die den Stahl von Panzern durchbrennen. Aufklärungs-Tornados mögen scharfe Bilder machen von den Bewegungen des »Islamischen Staates« (IS). Der Beweggrund der Gewalt aber ist durch keine Spähtechnik der Welt zu sehen: Es ist die Wut der Sunniten. Der Zorn von Millionen. Er ist die größte Stärke des »Islamischen Staates« – und seine größte Schwäche.



Wieso konnte der IS so mächtig werden? Scheinbar aus dem Nichts brach er aus der Landkarte des Nahen Ostens. Er radierte Grenzen aus und beherrscht nun ein Territorium von der Fläche Großbritanniens. Hinter dieser Macht stehen nicht ein paar Tausend Fanatiker aus Duisburg und Toulouse. Durchgeknallte Dschihadisten beherrschen zwar die Schlagzeilen. Aber diese Fratze des IS ist nicht seine bedrohlichste Seite.



Der IS hat die Landkarte verändert, weil es die Sunniten so wollten. Nicht alle, aber sehr viele von ihnen. Im Irak haben sich die wichtigsten sunnitischen Stämme mit dem IS verbündet. Im Osten von Syrien schlugen sich ebenfalls die meisten Sunniten auf seine Seite. Ihnen dient der IS nicht als Pfad zur Erlösung, als Weg ins Märtyrerparadies. Für sie ist der IS das einzige Bollwerk, das sie vor der Unterjochung durch die Schiiten bewahrt. Die Sunniten fühlen sich von allen verraten. Von den USA, die ihnen 2003 im Irak die Macht raubten. Von Europa, das in Syrien seit fünf Jahren tatenlos zuschaut, wie das schiitische Regime von Baschar al-Assad sie aus der Luft massakriert. Die Sunniten sehen sich im Überlebenskampf gegen die Schiiten. Im Kampf gegen den Rest der Welt. Für viele gibt es zum IS keine Alternative. Schon Al-Kaida zehrte aus dieser schier unerschöpflich großen Kraftquelle, dem Hass zwischen Sunniten und Schiiten.

Der Westen also will die Sunniten aufseiten des IS niederkämpfen und sie hinterher wieder in die Staatsverbände von Syrien und dem Irak zwingen. Selbst wenn der erste Teil dieses Plans funktioniert, die militärische Zerschlagung des IS – der zweite Teil wird scheitern. Statt unverändert auf die Zombiestaaten Syrien und Irak zu setzen, sollte die Weltgemeinschaft deren Ableben akzeptieren. Je früher dies passiert, desto besser. Syrien und der Irak sind Frankenstein-Kreationen des europäischen Kolonialismus. Nach dem Zusammenbruch des Osmanischen Reiches schufen Großbritannien und Frankreich Staaten, die es zuvor nicht gab, mit Bevölkerungsgruppen, die einander nicht vertrauten. Dieser historische Fehler wird jede künftige Friedensinitiative kollabieren lassen. Die Landkarte muss neu gezeichnet werden – um den Hass von Generationen zu beenden.

»Sunnistan« nennen manche die Vision eines sunnitisch dominierten Staates, der den Osten Syriens und den Westen des Iraks umfasst. Im Kampf gegen den IS muss der Westen seine Kräfte darauf konzentrieren, die moderate Mehrheit der Sunniten von der radikalen Minderheit zu trennen. Das geht nur mit massiven Sicherheitsversprechen. Die Förderung eines eigenen Staates könnte so ein Versprechen sein. Dieser Staat wäre mit seinen Ölquellen lebensfähig, ohne Restsyrien und den Restirak wirtschaftlich zu strangulieren.

Der Weg zu einem solchen Staat wird lang und steinig sein. Die Türkei wird ihn verhindern wollen, weil eine solche Sortierung auch ein unabhängiges Kurdistan schaffen würde. Der Iran und Assad träumen immer noch davon, ganz Syrien zu kontrollieren. Sie werden darum etliche Jahre kämpfen. Doch die Rückkehr zu einem Syrien, das in Frieden mit sich lebt, und zu einem Irak, der seine inneren Gegensätze überwindet, ist eine Phantasterei. Zu lange hat sich auch der Westen solchen Träumereien hingegeben.

Der IS ist nicht die Ursache des Problems, er ist das Symptom. Deswegen wird er, nach welchen Militärschlägen auch immer, in neuer Gestalt wiedererstehen. Nur Sunniten können auf Dauer sunnitische Extremisten besiegen. Die Niederlage des »Islamischen Staates« darf auf keinen Fall einen Sieg der Schiiten bedeuten. Die Rache der Sieger wäre furchtbar, und der Hass der Verlierer entsetzlich. Schon jetzt brennen schiitische Milizen eroberte sunnitische Dörfer im Irak ab. Tag für Tag gibt es ethnische Säuberungen, Kurden vertreiben Araber, Sunniten vertreiben Schiiten.

Der Kriegseintritt Russlands aufseiten Assads wird das Töten in die Länge ziehen. Aber auch Putin wird die alte Staatlichkeit nicht retten können. Die alte Ordnung, die der Erste Weltkrieg im Nahen Osten hinterließ und an die sich die Diplomatie immer noch klammert, ist endgültig zerfallen. Die Region braucht eine neue.

Illustration: Martin Burgdorff für DIE ZEIT





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Trial and Terror

Angela Merkel war immer skeptisch gegenüber militärischen Lösungen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





MERKELS KRIEG


Trial and Terror


Angela Merkel war immer skeptisch gegenüber militärischen Lösungen. Jetzt schickt sie deutsche Soldaten in den Syrien-Krieg. Was will die Kanzlerin damit erreichen?


VON MATTHIAS GEIS, TINA HILDEBRANDT (1611 Wörter)





Das Wort Krieg hat sie eigentlich immer gern vermieden. Wenn es um die deutsche Beteiligung an Missionen in Afghanistan, Irak oder Mali ging. Wenn es um Russlands Vormarsch auf die Ukraine ging und die Frage, ob sich daraus womöglich Folgen für das Baltikum ergeben könnten. Nun schickt Merkel das erste Mal in ihrer Amtszeit deutsche Soldaten in einen laufenden Kampfeinsatz.



Es ist nicht der erste deutsche Einsatz, aber es ist Merkels erster Krieg.

Sie setzt damit erneut eine Zäsur, für ihre Kanzlerschaft, aber auch für das Land. Denn dieser Krieg ist besonders gefährlich und unberechenbar: Es ist ein Einsatz, bei dem nicht nur das Ziel unklar ist, sondern auch der Weg. Nicht eigener Antrieb oder Überzeugung haben ihn bewirkt, keine überstarke Weltmacht erzwingt ihn, sondern tiefe Ohnmacht: Der Nahe Osten löst sich auf, der Terror kommt nach Europa, und die EU wirkt wie gelähmt. Und auf den Schurken von gestern ruhen die Hoffnungen für die Zukunft.

Die Entscheidung, Frankreich im Kampf gegen den IS zu unterstützen, durch den verstärkten Einsatz der Bundeswehr in Mali und die Beteiligung an der Aufklärung für Luftangriffe in Syrien, stelle eine »neue Qualität« dar, heißt es in Merkels Umgebung. Dennoch hätten sich die grundsätzlichen Bedenken der Kanzlerin gegenüber militärischen Einsätzen keineswegs in Luft aufgelöst.



Warum also hat sie sich dazu entschieden?

In den vergangenen zehn Jahren hat Merkel im Einklang mit der pazifistischen Tiefenströmung der Deutschen regiert. Offen hat sie diese Haltung nie begründet. Nur im kleinen Kreis machte Merkel ihre Skepsis deutlich. Man müsse sich nur mal anschauen, was bei den Eingriffen des Westens in der arabischen Welt – Irak, Afghanistan, Libyen – herausgekommen sei: viele Tote, viel Wut, wenig Frieden und noch weniger Stabilität. Wenn Merkel über die Probleme der Welt spricht, zieht sie manchmal eine Landkarte hervor. Sie zeigt dann, wie nahe sich die Türkei und Syrien sind oder Europa und Afrika. Sie spricht über Geopolitik und vor allem über Diplomatie, über das Reden und die europäische Einheit als Wert an sich. Guck doch mal, wie lange ihr braucht, um eure Verbündeten in Genf an einen Tisch zu bekommen, hat Putin mal zu ihr gesagt, und wie lange ich brauche. Die Einigkeit Europas ist fragil, sie ist schwer herzustellen, aber sie ist auch die stärkste Waffe gegen autokratische Systeme und deren Scheineffizienz.

Über U-Boote, Fregatten und Luftschläge spricht Merkel selten. Das Militärische spielte in ihrem Denken keine vorrangige Rolle, und es gehörte bislang nicht zum Arsenal ihrer Politik.

So ist der strikte Antiinterventionismus im Lauf ihrer Amtszeit zur unausgesprochenen Doktrin geworden. Aus Merkels tief sitzenden Zweifeln und der instinktiven Abneigung der Deutschen gegenüber Militäreinsätzen entwickelte sich in den vergangenen Jahren eine »Kultur der Zurückhaltung«. Nicht neue, riskante Missionen, sondern der Rückzug aus Afghanistan und die Nichtbeteiligung an der Libyen-Intervention blieben die markantesten sicherheitspolitischen Entscheidungen der Kanzlerin, auch wenn sich die Bundeswehr 2013 an der Stabilisierungsmission in Mali beteiligte. Mit der Beteiligung am militärischen Kampf gegen den IS endet die pazifistische Phase von Merkels Kanzlerschaft.

Weil der Antiinterventionismus unter Merkel so selbstverständlich geworden war, ist die Erinnerung an die kurze interventionistische Phase der bundesdeutschen Politik – eine Art Abweichung vom »deutschen Weg« – fast in Vergessenheit geraten. Zu Beginn des neuen Jahrhunderts sah es nämlich ganz danach aus, als habe sich die Bundesrepublik zehn Jahre nach der Wiedervereinigung dazu entschlossen, internationale Verantwortung notfalls auch mit militärischen Mitteln wahrzunehmen.

Es war paradoxerweise nicht eine von der Union geführte Bundesregierung, sondern die rot-grüne Koalition unter Gerhard Schröder, die die Bundeswehr im Frühjahr 1999 erstmals in einen Kampfeinsatz schickte, in den Kosovo. Und es war der massive Druck der USA, der dazu führte. Sie machten aus der deutschen Beteiligung einen Testfall für die Verantwortungsbereitschaft einer neuen deutschen Regierung, die skeptisch beäugt wurde. Sie bestand den Test.

Keine zwei Jahre später, nach den Anschlägen des 11. September, folgte Rot-Grün den USA auch in den Afghanistankrieg. Der Al-Kaida-Terror sollte aus Afghanistan vertrieben werden, dem Schock des Terrorangriffs zudem eine martialische Antwort folgen, und Deutschland als enger Freund und Nato-Partner musste sich daran beteiligen. Deutsche Sicherheit wurde fortan am Hindukusch verteidigt.



Die Entscheidungen für den Einsatz deutscher Soldaten gegen Serbien und in Afghanistan wirkten damals wie der Beginn einer neuen, schwierigen Normalität. Die enormen innenpolitischen Konflikte, unter denen die Entscheidung getroffen wurde, machten deutlich, wie schwierig es sein würde, die pazifistische Grundorientierung der deutschen Gesellschaft durch eine Politik militärischer Mitverantwortung zu konterkarieren.

Dass die neue deutsche Interventionsbereitschaft zu einem Intermezzo geriet, dafür sorgte – noch vor Angela Merkel – ebenfalls die US-Regierung. George Bushs Krieg gegen den Irak war das militärische »Abenteuer«, vor dem Schröder schon gewarnt hatte, als er den USA noch die »uneingeschränkte Solidarität« im Kampf gegen den islamistischen Terrorismus zusicherte. 2002 opponierte Rot-Grün gegen den heraufziehenden Irakkrieg – und die ehrgeizige Oppositionschefin Angela Merkel führte die deutschen Irakkriegsbefürworter an.

Amerika, das war für Merkel immer Sehnsuchtsland und der größtmögliche politische Gegenentwurf zur verabscheuten DDR gewesen. Verbundenheit führte zu Gefolgschaft, dies und ihr oppositioneller Reflex gegen Rot-Grün trieben sie ins Lager der militärischen Abenteurer. Dagegen hatte vor allem der grüne Außenminister Joschka Fischer früh vor der Gefahr eines nahöstlichen Flächenbrandes gewarnt.

Nun muss ausgerechnet Angela Merkel deutsche Soldaten einsetzen, um diesen Flächenbrand einzudämmen. Was für eine bittere Ironie!

Der tiefe Widerwille der Deutschen gegen den Irakkrieg und dessen fatale Folgen brachten die Kanzlerin Merkel auf den Pfad der militärischen Zurückhaltung. Dass sie nun davon abweicht, liegt auch daran, dass sich die Welt seither verändert hat: Die USA sind kleiner geworden, Deutschland ist größer geworden, und Europa leidet schon seit Ausbruch der Finanz- und Euro-Krise an einem schmutzigen kleinen Geheimnis: Das große Frankreich, das als Garant eines starken Europa gilt, ist in Wirklichkeit tief geschwächt. Und nun durch den Terror auch noch tief verwundet. Der Terror und der Solidaritätszwang gegenüber Frankreich bewirken nun die Gefolgschaft, die früher die Stärke Amerikas erzeugte.



Wenn sich in den vergangenen Jahren in Merkels Partei jemand für Außenpolitik interessierte, gab sie ihm gern eine kleine Denksportaufgabe auf: Wie würden Sie Deutschland positionieren, wenn es die USA nicht gäbe? Das erweise sich dann meist schnell als eine ziemlich knifflige Geschichte, freute sich Merkel. Dass es sich so bald als ihre eigene reale Herausforderung erweisen würde, hat die Kanzlerin selbst dann doch überrascht.

Das erste Mal schlug diese neue Konstellation voll durch, als Merkel zur Verhandlungsführerin des Westens in der Ukrainekrise wurde. Zu den größten außenpolitischen Erfolgen gehört aus Merkels Sicht, dass es Anfang dieses Jahres gelang, Waffenlieferungen an die Ukraine zu verhindern. Es war nicht nur eine Absage an die Lieblingsmethode der USA, sondern auch eine Emanzipation Europas – durchaus mehr nolens als volens übrigens, wie Merkel feststellte. Sie dagegen fand: Man kann nicht immer die USA kritisieren, aber selbst nichts hinbekommen.

Aus diesem Anspruch, Europa müsse selbst als weltpolitischer Akteur auftreten, wurde das Bündnis mit Frankreich zu einer immer wichtigeren Konstante von Merkels Handeln. Und Frankreich selbst zugleich zum immer größeren Problem innerhalb Europas. Die Deutschen hatten sich immer kleiner gemacht, als sie waren, und die Franzosen durften sich immer ein bisschen größer machen, mit dieser unausgesprochenen Rollenteilung hatte Europa lange funktioniert. Nur war Deutschland immer größer geworden und Frankreich immer schwächer. Als im vergangenen Jahr die Frage anstand: Grexit oder nicht?, da ging es für Merkel weniger um Griechenland als um Frankreich. Dessen Regierung nämlich hatte klargemacht, dass es einen Grexit als schwere Missachtung seiner Interessen betrachten würde.

Nun findet sich Merkel nach den Anschlägen von Paris plötzlich in einer ähnlichen Situation wie Schröder nach 9/11. Zwar hat Merkel bereits seit einiger Zeit erkennen lassen, dass ein Sieg über den IS wohl ganz ohne militärisches Engagement kaum zu erreichen sei. Auch die Waffenlieferungen an die kurdischen Peschmerga-Kämpfer waren etwas, das es noch nie gegeben hatte. Aber das war immer noch eine sehr indirekte Beteiligung. Nun sollen Tornados die Ziele für französische Bomben aussuchen, was bedeutet, dass deutsche Piloten abgeschossen werden könnten. Ein »Trigger« seien die Anschläge von 13/11 gewesen, räumt man in Regierungskreisen ein.

Wie nach 9/11 gilt der Angriff auf das befreundete Land wie ein Angriff auf das eigene – und zwar nicht nur gefühlt: Frankreich hat sich auf den EU-Vertrag berufen. Was, so heißt es nun allenthalben in den Regierungsfraktionen, hätten wir denn sagen sollen: Reg dich mal ab, François, wir wollen erst mal zwei Wochen diskutieren? So findet sich Deutschland in einem Krieg wieder, über den alle einig sind, dass er vor allem einen Zweck hat: Frankreich und damit Europa zu stabilisieren.

Letztlich ist Merkels Entscheidung auch eine paradoxe Folge der Krise der europäischen Solidarität. Gerade weil immer mehr Staaten Europa als eine Zugewinngemeinschaft zur Befriedigung nationaler Interessen interpretieren, wollte Merkel sich der französischen Beistandserwartung nicht entziehen. Andererenfalls wäre es ein weiterer, vielleicht der spektakulärste Präzedenzfall europäischer Entsolidarisierung gewesen – und wie hätte man die Franzosen dann noch dazu bewegen wollen, auch ein paar mehr Flüchtlinge aufzunehmen?

Merkels europäisches Credo und das gewachsene internationale Gewicht Deutschlands haben also nun ihren Antiinterventionismus beendet. Mit ihrem Wandel zur Flüchtlingskanzlerin hatte Angela Merkel ihr Soll an politischen Überraschungen eigentlich erfüllt. Nun hat sie dem eine neue Überraschung hinzugefügt: Aus der Krisenkanzlerin ist eine Kanzlerin geworden, die über Krieg nicht nur spricht, sondern auch selbst für einen sehr riskanten Einsatz steht.

2001 war Deutschland eine Art solidarischer Mitläufer. Heute ist es allein schon wegen seiner neuen außenpolitischen Rolle zur militärischen Mitverantwortung gezwungen. Anders gesagt: Wir müssen da rein. Doch wie im Falle Afghanistans ist der Zwang zum Mitmachen alles andere als der Garant einer erfolgreichen Mission.

Grafik u. Composing: Lydia Sperber für DZ (verwendetes Foto [M]: Stephanie Lecocq/dpa (Türkei, 29.11.15))





nächster Artikel:

Deutsche Hacker

Sie spähen den IS aus, warnen vor Anschlägen und suchen den Kontakt zu Geheimdiensten



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Mein Keyboard, mein Kampfplatz


Deutsche Hacker spähen den IS aus, warnen vor Anschlägen und suchen den Kontakt zu Geheimdiensten


VON JOCHEN BITTNER (642 Wörter)





Die zivilen Widerständler gegen den »Islamischen Staat« (IS) wissen, dass sie gefährlich leben. »Wir erhalten praktisch alle nahezu täglich Morddrohungen«, schreibt einer ihrer deutschen Mitstreiter, ein Mann, der nur online zu erreichen ist und sich Ghostmaster nennt. Über sich selbst schreibt er in seiner E-Mail nur so viel: Er kenne sich in der Informationstechnologie ganz gut aus. Das darf man getrost für sämtliche Aktivisten der Ghost Security Group (GSG) annehmen.



Die Gruppe, ein internationales Kollektiv, hat dem IS im Internet den Kampf angesagt – und den Geheimdiensten ihre Kooperation. Die GSG ist die neueste irreguläre Antwort auf einen irregulären Krieg: eine Freischar von Hackern gegen die Kolonnen des Dschihad. Wenn schon nicht Länder, dann wollen sie wenigstens das Netz von der Plage IS befreien. Neben Rekrutierungs-Webseiten stöbern sie Twitter- und Facebook-Nutzer auf, die, wie Ghostmaster schreibt, »klar an terroristischen Aktivitäten beteiligt sind bzw. diese befürworten oder aktiv fördern«. Solche Konten würden gelöscht oder infiltriert, um genauere Einblicke zu gewinnen: in Freundeslisten, in Kommunikation, Netzwerke und Wohnorte von IS-Unterstützern.

Anders als die Hacker-Gruppe Anonymous belässt es die GSG nicht bei Sabotage. Sie leitet ihre Ausspäh-Resultate an Sicherheitsbehörden weiter. Bisher haben die freiwilligen Netzagenten laut Eigenauskunft lediglich Kontakt zu amerikanischen Diensten, und zwar vor allem über den Mittelsmann Michael Smith, Chef der in CIA- und FBI-Kreisen gut vernetzten Beratungsfirma Kronos. Informationen, die Smith an US-Dienste weitergeleitet habe, seien von »beträchtlichem Wert« für die Terrorabwehr gewesen, sagte der Ex-CIA-Chef David Petraeus dem MagazinForeign Policy.

Würden die Online-Geister auch deutschen Diensten zuliefern? Oder stammen die Hacktivisten zum Teil gar aus den Reihen des Bundesnachrichtendienstes (BND), des Verfassungsschutzes oder der Kriminalämter?



»Lassen Sie mich bitte diese Frage mit einer Gegenfrage beantworten«, mailt Ghostmaster. »Wenn das so wäre, würde es die Sache weniger wertvoll machen? Das Ergebnis zählt am Ende.« Die Mitglieder der GSG hielten ihre Identitäten auch untereinander geheim. Er wisse also nicht, wer genau mitarbeite. Im Übrigen rate er jedem Ungeschulten von Nachahmungsversuchen ab. Wer IS-Aktivitäten im Netz melden wolle, könne dies über die Webseite der GSG tun.

Einen Ansprechpartner bei den deutschen Diensten gebe es »leider« nicht, sagt Ghostmaster, dessen Sprachstil an den eines Bundeswehrsoldaten erinnert und der auf Twitter (@intel_ghost) keinen Hehl aus seiner Verachtung für Multikulti-Romantik macht. »Die USA sind uns in diesem Punkt deutlich voraus.« Dabei, fügt der Hacktivist hinzu, sei derzeit zu beobachten, dass Deutschland infolge der »aktiveren Beteiligung im Kampf gegen den IS (Aufklärungsflüge und Seeunterstützung) massiv in den Fokus der Islamisten« rücke. »Man kann sagen, dass die Wahrscheinlichkeit eines islamistischen Anschlags deutlich angestiegen ist. Diese Tendenz war bereits in den letzten Videobotschaften klar erkennbar. In den Netzwerken wurden nach Paris besonders Schweden, England, Deutschland und Italien als nächste Ziele immer wieder benannt.« Er und seine Mitstreiter verbrächten täglich viele Stunden damit, all solche Meldungen zu verfolgen und zu analysieren.

Können es sich die deutschen Dienste überhaupt erlauben, derartiges Wissennichtabzuschöpfen?

Zu »operativen Aspekten seiner Arbeit« äußere sich der BND gegenüber der Presse nicht, heißt es vom deutschen Auslandsnachrichtendienst auf die Frage, ob er Informationen der GSG annehmen würde. Verboten wäre es ihm nicht. Der BND darf zwar keine deutschen Staatsbürger bespitzeln, sie als Zuträger nutzen hingegen schon.

Und wie steht es mit dem Informationsfluss in die umgekehrte Richtung? Kann der BND ausschließen, dass IT-Experten aus seinen Reihen zur Ghost Security Group gehören und in ihrer Freizeit ein bisschen antidschihadistische Selbstjustiz im Internet üben?

Darauf geben die Auslandsaufklärer eine eindeutig uneindeutige Behördenantwort. »Dienstspezifisch erworbenes Wissen und dienstspezifisch erworbene Fertigkeiten« dürften »nicht ohne Genehmigung in den Dienst Dritter gestellt« werden. »Die Beurteilung solcher Sachverhalte ist nicht dem einzelnen Mitarbeiter anheim gestellt sondern bedarf der dienstlichen Betrachtung.« Übersetzt heißt das so viel wie: Kann schon sein.

Abb.: Screenshot Homepage Ghost Security Group





nächster Artikel:

Worte der Woche

Diesmal von Ursula von der Leyen und Alfons Hörmann



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





WORTE DER WOCHE





(76 Wörter)





Um diese Mörderbande zu stoppen, braucht es militärische Mittel.«

Ursula von der Leyen, Bundesverteidigungsministerin,über die deutsche Beteiligung am Kampf gegen den sogenannten Islamischen Staat

»Wir waren zu dumm.«

Mike Flynn, ehemaliger Chef des Militärgeheimdienstes DIA,über die 2004 erfolgte Einstufung des IS-Anführers Abu Bakr al-Bagdadi als ungefährlich

»Deutschland und der olympische Gedanke passen derzeit offenbar nicht mehr zusammen.«

Alfons Hörmann, Präsident des Deutschen Olympischen Sportbundes,über die Niederlage beim Olympia-Referendum in Hamburg





nächster Artikel:

Politikstile

Probleme zerschlagen oder aufdröseln. Was geht wann?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Viel hilft wenig


Zwei Politikstile konkurrieren miteinander: Probleme zerschlagen oder aufdröseln. Was geht wann? Eine Antwort auf Bernd Ulrich


VON SYLKE TEMPEL (1586 Wörter)





Den französischen Staatspräsidenten und die deutsche Kanzlerin trennen derzeit mehr als nur Worte. Die beiden Regierungsschefs stehen für zwei völlig unterschiedliche Ansätze, Probleme zu analysieren und Lösungen zu finden. Nennen wir siedecisions versus dynamics.Beide Denkarten durchziehen sowohl die europäische wie die deutsche Politik.



François Hollande spricht vom Krieg, entsendet innerhalb weniger Tage einen Flugzeugträger und verstärkt die Luftschläge der französischen Armee gegen den »Islamischen Staat«. Angela Merkel verspricht, »jedwede Unterstützung« zu leisten. »Jedwede Unterstützung« klingt auch nicht unentschlossen. Aber: Die Formulierung verweist auf die Überzeugung, dass es für den Kampf gegen dschihadistischen Terror, für eine Befriedung Syriens und damit nicht zuletzt für eine Eindämmung der Flüchtlingsströme mehr braucht als nur militärische Mittel.



Dem »Dezisionismus« liegt die Annahme zugrunde, dass Entscheidungen Mittel, Maß, und Ziel der Politik sind. Im Weltbild eines Dezisionisten wie Hollande erfordern Krisen rasche Entscheidungen, genau wie »falsche Entscheidungen« Krisen erst bewirken – so wie der Entschluss der Kanzlerin, Dublin II für ein paar Tage auszusetzen, die Flüchtlingskrise erst ausgelöst hat.

Angela Merkels Erklärung für die Flüchtlingskrise ist viel schlichter und gleichzeitig sehr viel umfassender. »Die Frage, was wir wollen, zieht sich genauso durch die Debatte wie die Erkenntnis, dass wir nicht in einem abgeschlossenen Raum leben«, sagte sie jüngst in einem Interview mit derFAZ.»Wir leben in einer Welt, in der sich kein Land von den Krisen und Katastrophen in anderen Regionen abkoppeln kann, wie das vielleicht noch vor fünfzig Jahren der Fall war.«

Nicht die Entscheidung einer Politikerin hat demnach den Flüchtlingsstrom ausgelöst. Hinter ihm steckte vielmehr eine Dynamik, zu der mehrere Elemente gehören: die lebensbedrohliche, unerträgliche Situation zu Hause oder in den Flüchtlingslagern und durchaus auch die Hoffnung, in Europa oder speziell in Deutschland eben keine unfreundliche Aufnahme zu erfahren. Es bedarf aber noch zweier weiterer, im Zeitalter der Globalisierung und der digitalen Kommunikationsrevolution nicht überraschender Faktoren, damit sich hunderttausend Einzelentscheidungen zu einer Dynamik entwickeln können: einer Fluchtökonomie, eines Marktes, der sich schnell und flexibel auf einen Bedarf einstellt und an dem sich nicht nur professionelle Schlepper beteiligen, sondern potenziell jeder, der entlang bevorzugter Fluchtrouten lebt und ein Boot oder einen Lastwagen besitzt; und einer in Silicon-Valley-artiger Geschwindigkeit entwickelten Fluchttechnologie, die per Apps und Websites überlebenswichtige Informationen bereitstellt, über Fluchtrouten, Schlepper, Genehmigungsdauer von Asylanträgen in verschiedenen europäischen Ländern oder den Zustand von Aufnahmeheimen.

Dynamiken entstehen durch lange vor sich hin köchelnde, durchaus erkennbare Problemlagen wie die wirtschaftliche, politische und kulturelle Stagnation in der arabischen Welt oder die schon seit zwanzig Jahren unerträgliche, nie richtig bekämpfte Korruption der Kleptokraten in der Ukraine. Ihnen liegt nicht eine falsche Politik zugrunde, es sind vielmehr viele falsche Politiken.

Wann eine Dynamik allerdings eine dramatische Entwicklung auslöst, ist schwieriger vorherzusehen. Es kann ein Moment der Selbstemanzipation sein, ein »Es reicht«, das arabischen Autokraten oder ukrainischen Oligarchen entgegengeschrien wird – und das sich innerhalb kürzester Zeit per Handy und Internet auf viele Tausende Menschen überträgt. Dynamiken sind Bewegungen von unten. Das betrifft nicht nur demokratische Aufstände. Auch der IS ist eine »Bewegung von unten«, die sich aus der Dynamik des irakischen Bürgerkrieges – nichts anderes waren die sektiererischen Auseinandersetzungen zwischen Schiiten und Sunniten dort – entwickelt hat und sich in Syrien fortsetzte.



Man muss kein Prophet sein, um vorauszusehen, dass es nach der Finanzkrise, nach den Aufständen in der arabischen Welt, nach der Ukrainekrise, nach dem Bürgerkrieg in Syrien, nach dem Erstarken des IS und nach der Flüchtlingskrise vor allem Dynamiken sein werden, die uns beschäftigen und herausfordern.

Die Ursachen einer Dynamik bleiben dem Dezisionisten fremd. Er hat keine Geduld, Problemlagen auseinanderzudröseln – oder geht zumindest davon aus, dass seine Wählerschaft diese Geduld nicht aufbringen will. Er denkt in Zeitdimensionen von Legislaturperioden oder schwankenden Meinungsumfragen und fürchtet nichts mehr denn als »entscheidungsschwach« dazustehen. Der Dezisionist stellt ein Ultimatum – wie Horst Seehofer, der im Oktober von Angela Merkel ein »Ende der Flüchtlingswelle bis Allerheiligen« forderte. Oder er hat, wie der ungarische Ministerpräsident Viktor Orbán, keine Geduld, plötzlich auftauchende Probleme mit langfristig angelegten Methoden zu bearbeiten. Er will Lösungen, jetzt. Er setzt weder auf Kooperation noch auf Konsens, denn das ist zu mühselig. Kein Wunder, dass Horst Seehofer in den dramatischsten Tagen der Flüchtlingskrise Orbán besuchte; Dezisionismus verbindet.

Der Dezisionismus ist aber nicht nur ungeduldig, er ist im Kern auch autokratisch, denn er versetzt sich gar nicht erst in die Lage derer, die Politik von unten ändern wollen. Auf die Frage etwa, ob er verstehe, dass die Demonstranten im Gezi-Park eigentlich nichts weiter wollten, als bei der Gestaltung ihrer Stadt mitzureden, antworte der türkische Präsident Recep Tayyip Erdoğan völlig konsterniert, er habe den Istanbulern doch schon eine Brücke über den Bosporus und einen dritten Flughafen geschenkt, dafür müssten sie doch dankbar sein. Es ist, kurzum, inakzeptabel, den Entscheidungsträger durch unqualifiziertes Dazwischenquaken zu stören. Er weiß am besten, was für alle gut ist.

Der ehemalige KGB-Agent Wladimir Putin kann sich nicht vorstellen, dass Proteste – fänden sie in Moskau, Kiew oder sonst wo statt – ohne Steuerung, also ohne ein Mitwirken feindlicher Entscheidungsträger möglich sind. Solchen in seinen Augen gesteuerten Dynamiken setzt er die entschiedene Tat entgegen, nämlich die »heldenhafte« Annexion der Krim, mit der er ja durchaus (und vermutlich eher vorerst) den größten Teil seiner Bevölkerung hinter sich gebracht hat.

In komplettem Gegensatz zum Dynamismus, der eine breit angelegte Ursachenforschung betreibt und viele Faktoren beisteuern muss, um ein einigermaßen haltbares Bild der Gesamtlage zu erhalten, versucht der ultimative, autoritäre Dezisionismus solche komplexen Gemengelagen brutal zu vereinfachen. Analysten beobachten schon seit einiger Zeit, dass Wladimir Putin sich nur noch mit einem kleinen Kreis von Vertrauten umgibt. In die Entscheidungsprozesse des Kreml werden offensichtlich keine Informationen aus verschiedenen Quellen mehr eingespeist. Hier herrscht das Gesetz des alleinigen Entscheidens und Handelns, weil eben entschieden und gehandelt werden muss, umso mehr wenn andere, wie die USA und Europa in Syrien, nicht entscheiden und handeln. Was die USA betrifft, so ist es bemerkenswert, dass an der Spitze eines politischen Systems, in dem Erfolg an der Entscheidungsfähigkeit seines Präsidenten gemessen wird, mit Barack Obama ein Mann steht, der weder Entscheidungen treffen, noch Dynamiken moderieren will.



Natürlich geht es Putin um die Rettung eines anderen, vormals jedenfalls starken Mannes, nämlich Baschar al-Assad. Von diesem noch relativ klar formulierten strategischen Ziel einmal abgesehen, scheint Putin sich aber ohne tiefes und verlässlichen Wissen über die verschiedensten gegeneinander kämpfenden Gruppen in ein Abenteuer hineinbegeben zu haben. Wie man in Syrien, dieser höllenhaften Superdynamik, in der Regionalmächte, Möchtegern-Supermächte, müde gewordene Supermächte und ehemalige Kolonialmächte engagiert sind, über die Entscheidung zum Kampf hinaus eine gemeinsame Linie für das Ziel der Befriedung Syriens finden will, das bleibt einem allerdings auch rätselhaft, wenn man nicht Putin heißt.

Für das 21. Jahrhundert der politischen, wirtschaftlichen und digitalen Vernetzung ist der Dezisionimus die denkbar ungeeignete Politik-Art. Mit dem Angebot starker Lösungen erweckt er Ansprüche und riskiert damit ungeheure Frustrationen. Wenn die Flüchtlingskrise nicht sofort gelöst wird, dann sehen der Dezisionist und seine Anhänger gleich die Demokratie, das europäische Projekt, das gesamte Abendland in Gefahr. Der Dezisionist braucht den einen großen Hebel, der umzulegen, die eine Weiche, die zu stellen ist.

Der Dynamismus hingegen kann per definitionem gar nicht davon ausgehen, dass es dieses »eine« gibt. Wo der Dezisionist einen riesigen Strom sieht, dem es etwas entgegenzusetzen gilt, sieht der Dynamist eine ganze Flusslandschaft, die sich aus vielen kleineren und größeren Rinnsalen, Bächen und Strömen zusammensetzt. Der Dynamist weiß, dass er Dynamiken nie völlig Einhalt gebieten wird. Aber er hofft, dass er sie mithilfe vieler, möglichst aufeinander abgestimmter Maßnahmen in etwas geordnetere Bahnen steuern kann. Im Dynamismus kommt es nicht auf schnelles, sondern auf umfassendes, kooperatives und in die Zukunft gerichtetes Handeln an. Im Fall der Flüchtlingskrise heißt das: In enger Zusammenarbeit zwischen Kanzleramt und den Ministerien des Inneren, des Auswärtigen, der Entwicklungszusammenarbeit, der Verteidigung, mit den Ländern, Kommunen, europäischen Nachbarn und Brüssel auf nationaler, europäischer und globaler Ebene Lösungen zu finden, von der Errichtung von Flüchtlingsheimen über die Einforderung europäischer Solidarität bis hin zu Ideen zur Beendigung des Syrienkonflikts. Und das ist nur eine grobe Skizze.

In einem neuen Realismus, wie ihn Bernd Ulrich vor zwei Wochen in derZEIT(Das Ende der Arroganz)einforderte, ginge es in der Tat nicht um einen konstruierten Gegensatz von Werten und Interessen. Es ginge darum, Dynamiken zu erkennen, Ansprüche herunterzuschrauben, auf das Machbare zu verweisen, und, ja, auch darum, mit unappetitlichen und unvermeidlichen Partnern zu arbeiten, um etwas »Ordnung in die Dynamik zu bringen«. Nicht haltbar waren allerdings jene Ordnungen, die durch wütende dezisionistische Eingriffe im Nahen und Mittleren Osten geschaffen wurden oder die arabische Autokraten unter allen Umständen zu bewahren versuchten. Haltbar sind nur solche Ordnungen, die flexibel genug sind, innere Dynamiken zu verkraften; Gesellschaftsverträge, die Teilhabe garantieren und Es-reicht-Momente überflüssig oder beherrschbar machen.

Nicht das für ihre Verhältnisse eher kernige »Wir schaffen das« ist die ausschlaggebende Aussage der Chef-Dynamistin Angela Merkel. Sondern ihr immer wieder angebrachter Verweis, dass sie »keine Scheinlösungen« anbieten wolle. Der in typischer Merkel-Manier formulierte Anspruch lautet: »Ich möchte, dass man in einigen Jahren sagt: Die haben das ganz ordentlich gemacht in einer komplizierten Welt.« Das nennt man heute Realismus.

Jahrhundertelang galt eine Tat als großes Vorbild für das beherzte Lösen schwieriger Probleme: Alexanders des Großen machohaftes Durchschlagen des Gordischen Knotens. Niemand schien je auf den Gedanken gekommen zu sein, dass damit ein vielleicht noch brauchbares Seil zerschnitten und der Streitwagen des phrygischen Königs Gordon irreparabel beschädigt worden ist.

Im 21. Jahrhundert ist eine weniger heldenhafte, vermutlich eher weibliche Fähigkeit gefordert. Das geduldige Aufdröseln verzwackter Verknotungen.



Illustration: Bene Rohlmann für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Zeitspiegel

Auszeichnungen für ZEIT-Redakteure



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Ausgezeichnet





(97 Wörter)





DieZEIT-Korrespondenten Kerstin Kohlenberg und Mark Schieritz haben für ihren ArtikelDie Superwaffe des Mr. Glaser (ZEITNr. 44/14)den Georg von Holtzbrinck Preis für Wirtschaftspublizistik erhalten. Damit werden jedes Jahr herausragende journalistische Texte ausgezeichnet, die komplexe wirtschaftliche Zusammenhänge allgemein verständlich vermitteln.

DerZEIT-Redakteur Felix Rohrbeck hat mit seinem ArtikelDie Möbelbauer von Lampedusaden ersten Platz beim Kausa-Medienpreis in der Kategorie Text belegt. Ausgezeichnet werden junge Journalisten, »die mit ihren Beiträgen zu einer objektiven und ausgewogenen Berichterstattung über Menschen mit Migrationshintergrund und ihre Bildungswege beitragen«. Der Preis wird gefördert aus Mitteln des Bundesministeriums für Bildung und Forschung. DZ





nächster Artikel:

Sigmar Gabriel

Würden Sie diesen Mann zum Kanzler wählen?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Würden Sie diesen Mann zum Kanzler wählen?


Endlich ist Angela Merkel in der Krise. Aber Sigmar Gabriel hat nichts davon


VON MARC BROST (2122 Wörter)



Sigmar Gabriel, SPD-Vorsitzender seit 2009, Wirtschaftsminister und Vizekanzler – und eben auch Kanzlerkandidat seiner Partei





www.zeit.de/audio

Sigmar Gabriel steht häufig nachts auf, wenn er nicht schlafen kann. Er geht dann in sein Arbeitszimmer, setzt sich an den Computer und schreibt: Mails, Strategiepapiere, Reden. »Wenn ich eine wirklich wichtige Rede halten muss, dann muss ich sie in meiner Sprache formulieren«, sagt er. »Das muss ich selber machen.«



Auf eine Formulierung ist er bis heute stolz: Die SPD müsse wieder raus ins Leben, dahin, wo es brodele, manchmal rieche und gelegentlich stinke. 2009 hat er das gesagt, in seiner Rede auf dem Parteitag, und viele Sozialdemokraten bekommen feuchte Augen, wenn sie daran denken. Damals wurde Gabriel neuer Parteichef, und seine Worte bewirkten zweierlei: Die SPD glaubte wieder an sich. Und sie glaubte erstmals an ihn.

Aber jetzt? In der kommenden Woche ist wieder Parteitag, inzwischen hat Sigmar Gabriel seine Kanzlerkandidatur erklärt, und die SPD wird ihm dafür bei der Wahl zum Parteivorsitzenden ein ordentliches Ergebnis bescheren. So diszipliniert sind die Sozialdemokraten dann schon. Aber gleichzeitig weiß Gabriel, dass er 2017 wohl nicht Kanzler werden wird, es womöglich nie werden wird. Man könne nicht vorausplanen, wann die Wähler sich von Merkel abwenden würden, hat er zuletzt immer wieder gesagt. Die SPD müsse vorbereitet sein. Doch nun ist dieser Moment da, in der Flüchtlingsfrage wenden sich tatsächlich immer mehr Menschen von Merkel ab – aber sie wenden sich nicht Gabriel zu.

Auf die Frage, ob sie von diesem Mann regiert werden wollten, antwortet die Mehrheit der Wähler mit Nein. Diese Ablehnung ist wie fest betoniert, selbst jetzt, da die Beliebtheitswerte der Kanzlerin sinken, ändert sich nichts daran. Und deswegen ist es spannend, einmal der Frage nachzugehen, woran das eigentlich liegen könnte – an Gabriel oder an den Deutschen? Oder womöglich an Angela Merkel?



An einem kalten Winterabend kommen in einem Hotel im Sauerland drei Freunde zusammen. Sie sind auf ein Fest eingeladen, aber keinem der drei ist nach feiern zumute. Sie haben sich in einen Nebenraum zurückgezogen, haben sich Wein bestellt und hören nichts von der Musik und der ausgelassenen Stimmung nebenan. Es ist Anfang Dezember 2003, und es geht um Sigmar Gabriels Zukunft.

Wie besessen reden die beiden auf ihn ein: Du darfst nicht aufhören! Du musst Politik machen! Du kannst doch was! Es ist Gabriels schwärzeste Zeit, ein Dreivierteljahr vorher ist er als Ministerpräsident Niedersachsens abgewählt worden. Man hat ihn vom Hof gejagt, als Verlierer verhöhnt. Gabriel ist fertig, er hadert mit sich, will mit Politik nichts mehr zu tun haben. Nur: Es gibt nichts Besseres für ihn. Auch darum geht es an diesem Abend.

Die beiden Freunde, die ihm das beibringen müssen, sind Bodo Hombach und Götz-Werner von Fromberg. Hombach und Gabriel kennen sich aus dem Wahlkampf, den Hombach 1998 für Gerhard Schröder organisierte. Auch Fromberg, einen Promi-Anwalt aus Hannover, hat Gabriel über Schröder kennengelernt. Vor diesem Abend hat sich Fromberg in der Wirtschaft umgehört, er hat den Markt sondiert. Sigmar Gabriel kann reden, er kann Leute mitreißen, und er ist schnell im Kopf. Aber: Er ist Lehrer. Da fallen einem die guten Jobs in der Wirtschaft nicht einfach so vor die Füße.

Gabriel ist damals – um es sozialdemokratisch zu sagen – am Arsch. Er weiß seitdem, wie schnell alles vorbei sein kann. Und er will alles tun, damit es nie wieder geschieht. Das hat ihn rastlos gemacht. Auch jetzt glaubt er, noch mehr Ideen haben zu müssen, noch mehr Papiere schreiben zu müssen, um die SPD aus ihrem Umfragetief zu führen. Es nagt an ihm und treibt ihn nachts an den Computer. Aber ein rastloser Politiker wirkt immer auch wie in Getriebener. Und wer schenkt einem Getriebenen schon gern Vertrauen?

In den ersten Monaten der großen Koalition war das anders: Die SPD brachte ein Anliegen nach dem anderen durch den Bundestag – den Mindestlohn, die Mietpreisbremse, die Rente mit 63. In der Union fragten die Ersten, ob man sich beim Verfassen des Koalitionsvertrags womöglich habe über den Tisch ziehen lassen. Und Sigmar Gabriel war sehr entspannt.

Dann kamen die ersten Berichte.

Man kann sich als Außenstehender schwer vorstellen, wie viel selbst Spitzenpolitiker noch lesen, nicht nur in den großen Blättern, auch in Regionalzeitungen und Blogs. Im November 2014 erschien in derSüddeutschen Zeitungein langer Artikel über Sigmar Gabriel. »Manchmal hat man den Eindruck«, schrieben die Autoren, »dass der Mann gar nicht so genau weiß, wie wenig Zeit er eigentlich hat.«

Sigmar Gabriel bestreitet das, aber wichtige Leute in seinem Umfeld haben danach eine Veränderung wahrgenommen. Er wurde ungeduldig. Er knöpfte sich all jene Sozialdemokraten vor, die das Freihandelsabkommen TTIP kritisierten. Er verschärfte den Ton gegenüber Griechenland. Er verordnete seiner Partei die ungeliebte Vorratsdatenspeicherung. Gabriel drängte. Gabriel irritierte. Vor allem die eigenen Leute. Beim Streit um die Vorratsdatenspeicherung ließ er Justizminister Heiko Maas wie einen dummen Schuljungen aussehen. Maas, heißt es, habe ihm das längst vergessen. Viele Genossen haben es nicht.

An einem Sonntagabend im September 2015 sitzt Sigmar Gabriel in einem Fernsehstudio und lässt die ersten Worte des Moderators über sich ergehen. Ihm gegenüber sitzt der Schweizer Publizist Frank A. Meyer, die Sendung heißtVis-à-visund wird auf 3sat ausgestrahlt. »Ich möchte in Goslar beginnen«, sagt Meyer, »Sie wohnen in Goslar, jetzt ist Sonntag, wir machen hier eine Aufnahme, Sie konnten nur an diesem Sonntag, aber eigentlich gehören Sie ja nach Hause zur Familie, junge Frau, kleines Kind, man sagt, Sie gehen spazieren, auch noch mit der Mutter, die Sie auch noch stoßen im Rollstuhl, habe ich jedenfalls gelesen ...« Gabriel sagt: »Meine Mutter ist letztes Jahr gestorben.«

Für seine Verhältnisse reagiert er erstaunlich gelassen. Man hat ihn im Fernsehen schon anders erlebt, er hat sich mit Marietta Slomka imheute journalgefetzt, war pampig zu Bettina Schausten inBerlin direkt.Und immer war es so, dass man als Zuschauer denken musste: Mein Gott, der Gabriel hat sich wieder mal nicht im Griff. Andererseits hat es Sigmar Gabriel auch ziemlich häufig mit ziemlich dämlichen Journalistenfragen zu tun. Und er ist der Einzige, der es wagt, diese Fragen dann so zu nennen: dämlich.



Aber gleichzeitig sitzt er einem kolossalem Irrtum auf. Er weiß, dass er Menschen begeistern kann, mit einer guten Rede, einem spontanen Statement. Das hat bei den Mitgliederbefragungen der SPD funktioniert, nach der Wahl 2013, als er im Alleingang die Stimmung in Richtung große Koalition drehte. Aber es funktioniert nicht im Fernsehen. Die deutschen Fernsehzuschauer mögen keinen Streit, und sie mögen es nicht, wenn ein beleibter Mann imheute journaleine gut aussehende Moderatorin attackiert.

Es stimmt schon: Medien machen Politiker, und sie können sie auch kaputtmachen. Aber die Medien machen einen populären Politiker nicht unpopulär. Das muss schon etwas mit ihm zu tun haben. Womöglich spüren die Leute Gabriels Zerrissenheit, wenn sie ihm zuschauen.

Vertraute erzählen, wie er sie nach Fernsehauftritten anrufe, wie er bisweilen aufgebaut werden müsse. Auch Angela Merkel ist auf ihre Art unsicher, man sieht das an ihren abgekauten Fingernägeln, die nicht mehr so auffallen, seit sie die Hände vor dem Körper zur Raute formt. Aber bei Gabriel ist es noch mal anders. Manchmal vergräbt er sich, will in Ruhe gelassen werden, lässt Termine verschieben. Es gibt dunkle Tage im Leben von Politikern. Und es gibt Tage, da taucht Sigmar Gabriel ab. Oder er flüchtet. Nach Goslar.

Am Mittwoch der vergangenen Woche steigt Sigmar Gabriel in Berlin in einen ICE. Er betritt das Abteil in Wagen 11, wirft seine Tasche auf den Sitz, zieht das Jackett aus. Es ist 12.28 Uhr. Bis Braunschweig sind es anderthalb Stunden. Er hat jetzt Zeit für ein Gespräch.

Gerade noch saß er im Bundestag auf der Regierungsbank und hat Merkel zugehört: Flüchtlingspolitik, die Anschläge von Paris, der Militäreinsatz in Syrien. Am Vortag hat die Türkei einen russischen Kampfjet abgeschossen. Am Morgen kam die Meldung, Russland habe die Gaslieferungen an die Ukraine gestoppt. Frankreich will keine Flüchtlinge mehr aufnehmen, aus Furcht vor Terroristen. Das sind jetzt die Themen.

Aber Sigmar Gabriel ist auf dem Weg nach Hause, nach Goslar, er muss seine Tochter vom Kindergarten abholen, das hat er ihr versprochen. »Ich hole sie um halb drei ab, dann machen wir was zusammen«, sagt er. »Morgen früh fahre ich wieder nach Berlin. Dann fahre ich nachts nach Hause, um am Freitag früh zum Frühstück da zu sein. Und dann fahre ich wieder nach Berlin.«

So eine Fahrt nach Hause ist immer auch eine Fahrt zu sich selbst, jeder Familienvater kennt das. Eigentlich müsste man in diesem Moment die Gedanken an den Job beiseiteschieben und sich auf die Familie einstellen. Man müsste die eine Rolle verlassen und in die andere wechseln. Aber das geht nicht. Man kann die Gedanken an die Arbeit nicht an der Haustür abstellen wie ein schmutziges Paar Schuhe. Erst recht nicht als Vizekanzler der Bundesrepublik Deutschland.

Bei Angela Merkel haben die Leute ja den Eindruck, sie sei 24 Stunden am Tag und 7 Tage die Woche für den Job da. Aber Sigmar Gabriel? Er hat schon eine Ehe in den Sand gesetzt, die zweite Chance will er nicht versemmeln. Er hat eine erwachsene Tochter, um die er sich sorgt, und eine dreijährige Tochter, um die er sich mehr kümmern will. Er hetzt mittwochs nach Goslar; in der Vorwoche war er beim Laternenumzug seiner Kleinen dabei. Wenn es mal nicht klappt mit dem Abholen, lästern die Medien, weil er die eigenen Vorsätze nicht einhalte, aber das ist nicht schlimm.

Schlimmer ist, dass er fast permanent ein schlechtes Gewissen hat; dass er zerrissen ist zwischen Goslar und Berlin; und dass er es nie allen recht machen kann – der Partei nicht, dem Job nicht und auch nicht der Familie. Man kann das als Politiker schwer thematisieren. Was jammert er denn?, würden die Menschen fragen. Er hat sich diesen Job doch selbst gewählt!

Es ist für Politiker ziemlich normal geworden, über Persönliches zu sprechen, über Haartransplantationen oder Gewichtsprobleme. Aber über das Naheliegende wird nicht gesprochen: Wie bewältigt man das enorme Pensum? Sigmar Gabriel hat eine Agentur, die für ihn die Kontakte zu Künstlern und Intellektuellen organisiert: Graf und Frey aus Berlin. Sehr viele Politiker machen das, damit sie mal was anderes sehen und andere Leute treffen. Aber auch darüber wird ungern gesprochen.

Das Irre ist ja, dass nicht nur der politische Alltag sich rasant beschleunigt hat. Ausgerechnet Merkel, die Unscheinbare, hat die Messlatte noch einmal nach oben gelegt, weil sie so viel mehr auszuhalten scheint als alle anderen.

Gabriel hat da einen weiteren Nachteil, weil er auch noch drei Jobs auf einmal hat: Er ist Wirtschaftsminister, Parteivorsitzender und der heimliche Generalsekretär der SPD. In den erfolgreicheren Zeiten der SPD gab es immer eine Arbeitsteilung an der Spitze: Brandt hatte Wehner und Schmidt. Schröder hatte anfangs Lafontaine und später Müntefering. Gabriel aber ist allein. Niemand bewahrt ihn davor, neben vielen guten Ideen auch viele schlechte zu haben. Als Parteichef müsste er ausgleichend sein und den Laden zusammenhalten. Aber als heimlicher Generalsekretär prescht er immer wieder so weit vor, dass ihm der Laden fast um die Ohren fliegt. Man kann ihn deswegen wankelmütig nennen. Oder einen Taktiker. In jedem Fall ersetzen viele Ideen noch keine Strategie, und genau das ist sein Problem: Er ist ein Taktiker ohne Strategie.

Im ICE nach Braunschweig, beim Gespräch in Wagen 11, sieht Sigmar Gabriel das anders. »Ich glaube, wir haben in den letzten zwei Jahren die sozialdemokratischste Politik seit Langem gemacht«, sagt er. »Vermutlich seit 20 Jahren.« Er nennt das »den ersten Schritt zur Heilung«. Gabriel will die SPD mit den Arbeitnehmern versöhnen und das Verhältnis zu den Gewerkschaften kitten. »Mit den Gewerkschaften alleine werden wir keine Wahlen gewinnen«, sagt er. »Aber ohne die Gewerkschaften verlieren wir jede.«

In der Flüchtlingsfrage sind die Sozialdemokraten so gespalten wie das Land. Doch Gabriel hat sich nicht verführen lassen, er hat Merkel nicht rechts überholt. »Wir müssen jetzt das tun, was wir auch tun würden, wenn die SPD die absolute Mehrheit hätte«, sagt er. »Und wenn das bedeutet, Merkel zu unterstützen, dann ist das in Ordnung.« Das klingt nach Staatsräson. Nach Stabilität und Berechenbarkeit. Es klingt nach etwas, wonach sich viele Deutsche sehnen.

Andererseits: Immer wenn man in den vergangenen Monaten glaubte, an Sigmar Gabriel so etwas wie Stabilität und Berechenbarkeit zu entdecken, polarisierte er wieder. Immer wenn man gerade anfängt, ihn zu mögen, tritt er einem mit Wucht vors Schienbein.

Herr Gabriel, woran liegt es denn nun, dass die Mehrheit der Deutschen nicht von Ihnen regiert werden will: an Ihnen oder an den Deutschen?

Sigmar Gabriel stutzt. Was soll er auf diese Frage auch sagen, er kann sich jetzt ja nicht in den Staub werfen, nicht in diesem Abteil und nicht, wenn das Aufnahmegerät läuft. »Das hat wohl mit Nähe und Distanz zu tun, mit dem Bild, das über mich in Umlauf ist«, sagt er. »Ich kann ja nicht 80 Millionen Menschen zu Hause besuchen.«



Fotos (Ausschnitte): Gene Glover für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Land in Flammen

Fast täglich gibt es Angriffe auf Flüchtlingsunterkünfte. Die Täter werden so gut wie nie gefasst



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Ein Land in Flammen


Fast täglich gibt es Angriffe auf Flüchtlingsunterkünfte. Die Täter werden so gut wie nie gefasst. Sind Polizei und Justiz auf dem rechten Auge blind?


VON PAUL BLICKLE, KAI BIERMANN, PHILIP FAIGLE, ASTRID GEISLER, GÖTZ HAMANN, LENZ JACOBSEN, ANNA KEMPER, MARTIN KLINGST, KARSTEN POLKE-MAJEWSKI, STEFAN SCHIRMER, HANNES SOLTAU, JULIAN STAHNKE, TORALF STAUD, TILMAN STEFFEN, SASCHA VENOHR (2238 Wörter)





Wenn in der beschaulichen Fachwerkstadt Wertheim auf dem Gelände einer ehemaligen Polizeiakademie eine Halle brennt, in der 400 Flüchtlinge unterkommen sollen, dann könnte man meinen, die Tat sei rasch aufzuklären. Es gibt Kriminalbeamte, es gibt eine Spurensicherung, und in Wertheim (auf einer Landzunge zwischen den Flüssen Tauber und Main) leben nur 22 000 Menschen. Aber so leicht ist das nicht. Die Tat geschah am 20. September. Bis heute stehen die Ermittler vor einem Rätsel.



Die baden-württembergische Kripo begann sofort mit der Arbeit, sie bildete die Ermittlungsgruppe »Halle« und stockte das Team einen Tag später von 10 auf 18 Beamte auf, denn der Verdacht einer Brandstiftung war aufgekeimt. An einer Hallentür hatte man Spuren gefunden, die auf Einbruch schließen ließen. Und Zeugen berichteten, sie hätten eine dunkel gekleidete Person gesehen, die im Auto davongefahren sei. Doch nun, fast drei Monate später, ist noch immer kein Täter gefasst.

Wie kann das sein?

Deutschland im Spätherbst 2015: Vor wenigen Monaten noch wurden Flüchtlinge mit Schokolade willkommen geheißen, heute müssen sie sich vor Angriffen der Ausländerfeinde in Sicherheit bringen. Hier fliegen Pflastersteine gegen Asyl-Unterkünfte, dort Molotowcocktails. Flüchtlingswohnungen werden in Brand gesteckt oder unter Wasser gesetzt. Woche für Woche, Tag für Tag. Allein dem glücklichen Zufall ist es zu danken, dass bislang noch niemand dabei zu Tode kam. Anfang der 1990er Jahre war das anders, da kamen neun Menschen ausländischer Herkunft bei Bränden um, die von Rechtsextremisten gelegt worden waren.



Doch auch heute, 25 Jahre später, sind Angriffe gegen Flüchtlingsunterkünfte keine Einzelfälle, sondern fast ein Massenphänomen. 505 Straftatbestände gegen Flüchtlingsunterkünfte, von einfacher Sachbeschädigung bis zu versuchtem Mord, hat das Bundeskriminalamt in einem internen Lagebericht von Januar bis Anfang Oktober 2015 gezählt. Ende November waren es nach Auskunft des Bundesinnenministeriums bereits 747 Fälle. Hinter diesem Skandal verbirgt sich allerdings ein weiterer: Kaum ein Täter wurde bislang verhaftet, geschweige denn verurteilt.

Wie kläglich die Mehrzahl der Ermittlungen endet, zeigt eine aktuelle Untersuchung vonZEITundZEIT ONLINE.Ausgewertet wurden die bundesweiten Daten von Angriffen, die Flüchtlingsunterkünfte beschädigen oder zerstören wollten und/oder die darin lebenden Menschen verletzen oder töten. Rassistische Schmierereien an den Hauswänden wurden nicht mitgezählt, ebenso wenig fremdenfeindliche Hetze vor Asylbewerberheimen. Um in derZEIT-Statistik erfasst zu werden, mussten mindestens Steine geflogen sein. Alle Bundesländer haben derZEITdie meisten ihrer Ermittlungsergebnisse zur Verfügung gestellt.

Das Fazit: Zwischen dem 1. Januar und 30. November dieses Jahres wurden mindestens 222 Gewalttaten gegen Flüchtlinge und ihre Unterkünfte verübt, darunter 93 Brandanschläge, 93 Sachbeschädigungen, 8 Wasserschäden (die rechtlich zwar auch Sachbeschädigungen sind, aber in dieser Statistik gesondert auftauchen, weil so eine Unterkunft schnell unbewohnbar gemacht werden kann), 28 tätliche Angriffe. 119 der insgesamt 222 Anschläge richteten sich gegen bewohnte, 85 gegen unbewohnte Unterkünfte, in den übrigen 18 Fällen konnte trotz Nachfrage nicht geklärt werden, ob in den Gebäuden zum Zeitpunkt des Angriffs bereits jemand lebte. Kein Bundesland blieb von Überfällen verschont, am schwersten betroffen ist Sachsen, sowohl in absoluten Zahlen als auch im Verhältnis zur Einwohnerzahl.

An starken Worten mangelt es nicht. Der sozialdemokratische Bundesjustizminister Heiko Maas spricht vom »Angriff auf unsere Demokratie«. Bundesinnenminister Thomas de Maizière, CDU, warnt: »Jedem, der so handelt, treten wir mit der gesamten Härte des Rechtsstaats entgegen.«

Passiert ist fast nichts. Drakonische Konsequenzen blieben aus. Nur in 53 der 222 erfassten Gewalttaten, also in weniger als einem Viertel, konnten Polizei und Justiz bislang einen oder mehrere Verdächtige ermitteln. Nur in zwölf Fällen wurde Anklage erhoben, nur viermal bislang ein Urteil gesprochen. Dagegen stellte die Justiz bereits 24 Verfahren wegen Mangel an Beweisen ein. Besonders fatal: Auch der Verfolgung der besonders gefährlichen Brandanschläge ist kein Erfolg beschieden. 40 dieser Überfälle – und damit fast die Hälfte der 93 Brandanschläge – richteten sich gegen bewohnte, 50 gegen unbewohnte Unterkünfte. Die restlichen drei Fälle sind ungeklärt. Bislang wurde nur in drei Fällen Anklage erhoben, nur einmal kam es zu einer Verurteilung.

Warum tappen Polizei und Staatsanwaltschaft so oft im Dunkeln? Man stelle sich vor, welch gewaltigen Fahndungsapparat der Staat in Gang setzte, wie viele zusätzliche Polizisten mobilisiert, wie viel Geld in die Hand genommen würde, gälten all die Molotowcocktails nicht Flüchtlingsheimen, sondern den Filialen der Deutschen Bank. Mangelt es wegen der Zielgruppe am Fahndungseifer der Ermittler? Fehlt es am Willen? Sind die Strafverfolger auf einem Auge blind? Dem rechten?

Der Generalstaatsanwalt von Brandenburg weist diesen Verdacht von sich. Seit den verheerenden Anschlägen der neunziger Jahre, sagt er, habe sich vieles verbessert. Kaum einer kann das glaubwürdiger bezeugen als der 63-jährige Erardo Rautenberg, der seit 1996 oberster Strafverfolger seines Bundeslandes ist. Nur wenige Monate im Amt, überrollte eine Welle fremdenfeindlicher Gewalt Brandenburg. Rautenberg sprach damals als Erster vom »gravierenden Problem« der Fremdenfeindlichkeit und von einer Jugendkultur, die zum Rechtsextremismus neige.

In einem Zeitungsinterview forderte er als Gegenmaßnahme »eine breite Front, die vom stramm Konservativen bis zum linksautonomen Spektrum reicht«, und zog damit wütenden Protest auf sich. Dem Generalstaatsanwalt wurde vorgehalten, leichtfertig die »Faschismuskeule« zu schwingen. Doch Rautenberg blieb auf Kurs. Als einer der ersten Generalstaatsanwälte erhob er die Verfolgung rassistischer Straftaten zur »Priorität«. Polizei und Justiz richteten Sonderdezernate ein, die Dienstwege wurden verkürzt – und damit die Ermittlungszeiten.

Rautenbergs Eifer führte zu sichtbaren Resultaten, die Zahl rassistisch motivierter Gewalttaten halbierte sich zwischen 1998 und 2005 nahezu. Kritiker leisteten Abbitte. Und trotzdem steht heute Erardo Rautenberg vor demselben Problem wie seine Kollegen in anderen Bundesländern: Die Zahl der Anschläge auf Flüchtlingsunterkünfte ist dramatisch gestiegen, aber kaum ein Verdächtiger wird erwischt. Warum bloß?

In Sachsen ist das Bild besonders düster. Nirgendwo sonst legen Ausländerfeinde so oft Feuer. Auf seinem Handy erkennt zum Beispiel Leipzigs Polizeipräsident, Bernd Merbitz, was sich in Sachsen inzwischen täglich abspielt: Im Ort Dippoldiswalde fackeln Unbekannte 20 Container ab, in die Flüchtlinge ziehen sollen. In Freital explodiert eine Sprengladung vor dem Schlafzimmerfenster eines 26-jährigen Syrers, Glasscherben zerschneiden ihm die Stirn. Zwei Fälle, von denen es später heißt, Sachsens Operatives Abwehrzentrum (OAZ) habe die Ermittlungen übernommen. Bernd Merbitz ist Chef dieser landesweiten OAZ-Sondereinheit mit mehr als 100 Mitarbeitern, die politisch motivierte Gewalttaten aufklären soll.

Der 59-jährige Merbitz, ein bulliger Typ mit Bürstenhaarschnitt, taugt nicht zum Prototyp des Karrierebeamten. Knorrig und impulsiv kommt er daher. Seit 25 Jahren ist er Sachsens oberster Vorkämpfer gegen Rechtsaußen. Merbitz’ Abwehrzentrum kann sich zwar mit einer Aufklärungsquote von über 70 Prozent brüsten, aber bei Ermittlungen wegen Anschlägen auf Asylbewerberheime sinkt diese Quote auf 30 Prozent. Daran ändert auch die spektakuläre Festnahme dreier Männer nichts. Sie sollen am frühen Morgen des 7. Oktober Molotowcocktails auf eine als Asylunterkunft umfunktionierte Schule in Dresden geworfen haben.

Warum also haben die Strafverfolger kaum Erfolg?

»Branddelikte sind sehr schwierig aufzuklären«, sagt der Kriminologe Thomas Feltes von der Universität Bochum, »da müssen Sie mit dem ganz großen Besteck rangehen.« Polizeichef Merbitz spricht vom »großen kriminalistischen Puzzle«, das sich nur mit erheblichem Personal, Technik und kriminalistischem Spürsinn meistern lasse. Brandenburgs General Rautenberg zählt auf, was die Arbeit so kompliziert macht: Die Tat geschieht meist in der Nacht. Es melden sich kaum Zeugen. Es gibt keine direkte Beziehung zwischen dem Täter und seinen Opfern, sie kennen einander nicht. Der Hass, der Grund für die Attacke, ist nicht persönlich. Sie gilt nicht dem Individuum, sondern seiner Beschaffenheit. Flüchtlinge scheuen sich oft auszusagen, die meisten stammen aus Ländern, in denen man der Polizei nicht trauen kann.

Und dann gibt es noch etwas, das die Ermittlungen behindert und worüber nur wenige Fachleute offen sprechen mögen: Es gibt nicht genügend Brandsachverständige, die sofort zum Tatort eilen könnten. Bernd Merbitz, Chef der Sondertruppe, verfügt im Leipziger Präsidium gerade über sechs sogenannte Brandursachenermittler. Oft vergeht wertvolle Zeit, bis feststeht, ob die Täter einen Brandbeschleuniger benutzten oder bloß ein technischer Defekt schuld war.

Im Übrigen werden die Flüchtlingsheime nicht ausreichend geschützt: Es mangelt an Wachpersonal, Beleuchtung und Videokameras. Auf dem Gelände der Polizeischule Wertheim zum Beispiel gab es keine Videoüberwachung, deshalb existiert keine Aufzeichnung jener dunkel gekleideten Person, die – wie Zeugen später behaupten – womöglich die Turnhalle angezündet hat.

Vor allem aber: Es fehlt an Polizisten. Nur wenige Bundesländer haben die Zahl ihrer Polizisten nach dem Vorbild von Bayern oder Baden-Württemberg aufgestockt. In den meisten westlichen Bundesländern blieb die Zahl der Beamten über die letzten Jahre gleich, in den östlichen Bundesländern wurde sogar oft drastisch gekürzt. In Sachsen fielen in den vergangenen Jahren 1500 Stellen weg, 2005 waren im Haushaltsplan noch 12 300 Stellen vorgesehen, in diesem Jahr nur 10 800. »Der Personalabbau rächt sich bitter«, sagt Polizeichef Merbitz. »Wir arbeiten längst am Limit und sind immer wieder gezwungen, zu entscheiden, welcher Fall Vorrang hat.« Brandenburg hatte im Jahr 2000 noch 10 300 Leute im Polizeidienst, heute nicht einmal mehr 8000. Ein Mitarbeiter der brandenburgischen Sonderkommission Rechtsextremismus klagt hinter vorgehaltener Hand: »Wenn die Rechten wüssten, wie schlecht wir aufgestellt sind, würden die uns noch mehr auf der Nase herumtanzen.«

Hinzu kommt, und das ist ein besonderes Problem, die meisten fremdenfeindlichen Kriminellen waren zuvor unauffällig, nicht als Rechtsextremisten bekannt. Sie stammen aus der Nachbarschaft, dem Ort. Wird doch ein Täter ermittelt, findet sich oft weder in den Akten der Polizei noch in denen des Verfassungsschutzes der leiseste Hinweis.

So war es auch bei Dirk D. aus dem Ort Altena im Sauerland. Vor wenigen Wochen wäre kein Nachbar auf die Idee gekommen, dass ausgerechneterbereit sein würde, den Dachboden eines von syrischen Flüchtlingen bewohnten Hauses anzuzünden. Der 25-jährige D. war Berufsfeuerwehrmann, Beamter auf Probe, zugleich auch engagiert bei der freiwilligen Feuerwehr, genau wie sein Vater und seine Geschwister.

Dirk D. passt nicht in das Bild, das sich viele vom brutalen Ausländerfeind machen. Der Sohn eines Waldarbeiters nahm am Leben in der Kleinstadt regen Anteil. Er hatte eine feste Arbeitsstelle, interessierte sich für Autos, trieb oft Sport. Keine Sicherheitsbehörde hat solch harmlos wirkende Verbrecher aus der bürgerlichen Mitte im Visier. Auch der Verfassungsschutz nicht. Dabei gehen nach einem Bericht der BKA mindestens 70 Prozent der Angriffe auf Flüchtlingsunterkünfte aufs Konto solcher Täter. Das ist anders als in den 1990ern, da kamen die Brandstifter aus der radikalen Ecke. »Heute haben wir es mit Tätern aus der ganzen Breite der Bevölkerung und der massiven Hetzbewegung auf der Straße zu tun«, sagt Polizeimann Merbitz, »das ist ein Zahn schärfer.«

Dirk D. wurde nur gefasst, weil sein Komplize gegenüber der Polizei auspackte. Ein außerordentlich seltener Fall. D. ist geständig und zeigt Reue. Er sagt, er habe die Tat aus »persönlicher Verärgerung« begangen. Aus »Angst« vor den Fremden, die in sein Wohnviertel gezogen waren. Die Staatsanwaltschaft im westfälischen Hagen gab nach der Festnahme bekannt, Dirk D. sei in der rechten Szene weder vernetzt noch organisiert. Eine »politische Motivation« sei nicht zu erkennen. Den Anschlag bewertete sie als schwere Brandstiftung, nicht als versuchten Mord. Denn hätte D. töten wollen, dann hätte er mit dem Wissen eines Feuerwehrmannes den Brand professioneller, effektiver gelegt. Und weil D. dingfest gemacht war, keine Flucht-, Verdunkelungs- oder Wiederholungsgefahr bestand, kam der Beschuldigte – so will es das Gesetz – nicht in U-Haft, sondern darf seinen Prozess zu Hause abwarten. Juristisch ist das in Ordnung – moralisch ist es eine Zumutung, mindestens für die Flüchtlinge im Nachbarhaus. Und auch, was die Generalprävention angeht. Wer wird sich nach diesem Exempel noch abgeschreckt fühlen?

Auf eine entscheidende Frage gibt der Fall Dirk D. aber keine Antwort. Wie bekommt man das Dilemma der Strafverfolger in den Griff? Wie kann es gelingen, der Täter habhaft zu werden?

Natürlich müssen mehr Polizisten her und auch, wie bereits beschlossen, mehr Verfassungsschützer. Sie müssen herausfinden, in welchem Umfang organisierte Rechtsextremisten die Proteste gegen Flüchtlingsheime steuern. Der Präsident des Bundesamts für Verfassungsschutz, Hans-Georg Maaßen, weist darauf hin, »dass sich gerade bei Demonstrationen gegen Asylbewerberunterkünfte die Protestmilieus mischen: aufgebrachte Einwohner, Leute, die zum kriminellen Milieu zählen, subkulturelle Rechtsextremisten und Rechtsextremisten, die legalen Organisationen angehören«. Die Hetzparolen legaler Parteien wie der NPD senke bei Demonstranten mit der Zeit die Hemmschwelle. »Wenn verbal zur Gewalt aufgerufen wird und zur angeblichen Notwehr gegen Flüchtlinge«, so Maaßen, »dann wird auch der Weg vom Wort zur Tat kürzer.«

Aber nur nach mehr Polizei zu rufen reicht nicht. Natürlich fehlten Ordnungskräfte, sagt Robert Lüdecke von der Amadeu Antonio Stiftung, die zur fremdenfeindlichen Gewalt forscht. »Aber man darf nicht die Augen vor blinden Flecken verschließen.« Manchmal mangele es am politischen Willen und dem der Polizei, energisch gegen Fremdenfeinde durchzugreifen. Warum, fragt Lüdecke, konnte im sächsischen Heidenau ein Mob zwei Tage lang ungehindert vor einer Asylbewerberunterkunft randalieren? Warum sah die Polizei anderswo in einem Willkommensfest für Flüchtlinge plötzlich eine Provokation für Asylgegner? Maximilian Pichl, Jurist bei Pro Asyl, beklagt, rassistische Motive der Brandstifter würden oft »verniedlicht« und zu »persönlichen Ängsten« erklärt. Er erinnert an einen Fall in Hannover, bei dem ein Polizist der Bundespolizei selbst einen Flüchtling misshandelt habe. Die Vorgesetzten hätten dies gewusst, aber nicht angezeigt. »Da gibt es manchmal ein Schweigekartell.«

Es genügt auch nicht, 16 Bundesländer 16 unterschiedliche Konzepte der Ermittlungsarbeit ausprobieren zu lassen. Nötig ist tatsächlich eine bundesweite Kraftanstrengung, ein »breites politisches Bündnis von rechts bis links«, wie es Brandenburgs Generalstaatsanwalt Erardo Rautenberg fordert. Ein nationaler Krisengipfel muss her, einberufen vom Bundesinnenminister – verbunden mit einem politischen Signal, das niemand überhören kann, einem Signal, das die Länder zwingt, all ihre Versäumnisse nachzuholen.



Fotos: Benjamin Beytekin/action press; Carsten Rehder/dpa/pa; Martin Jehnichen (erste Reihe); Marcus Scheidel/action press; Kreisfeuerwehr Hameln-Pyrmont/dpa/pa; Jan Woitas/dpa/pa (zweite Reihe); Michael Kleinjung/dpa/pa; Carsten Rehder/dpa/pa; Marcus Scheidel/action press; Jan Woitas/dpa/pa; Sebastian Willnow/dpa/pa; Kreisfeuerwehr Hameln-Pyrmont/dpa/pa; Patrick Pleul/ZB/dpa/pa





nächster Artikel:

»Dreckstürke«

Wie Grünen-Chef Cem Özdemir von einem rechten Mob bedrängt wurde



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





»Dreckstürke«


Wie Grünen-Chef Cem Özdemir von einem rechten Mob bedrängt wurde


VON TINA HILDEBRANDT (658 Wörter)



Legida-Demonstranten am 5. Oktober 2015 in Leipzig





Am Abend des 5. Oktober war eine Menge Polizei in Leipzig unterwegs. Ich hatte an einer Anti-Legida-Demo und danach an der Eröffnung des Wahlkreisbüros von Claudia Maicher, Landtagsabgeordnete der sächsischen Grünen, teilgenommen und war jetzt auf dem Rückweg. Eine Mitarbeiterin begleitete mich. Weit vor dem Bahnhof mussten wir aus dem Taxi aussteigen, die Straße war gesperrt. In der Nähe wurde – ziemlich schief – die deutsche Nationalhymne gesungen. Ich scherzte mit meiner Mitarbeiterin, wie die Hymne verhunzt wurde, ich sagte zu ihr: »Das grenzt ja an Deutschlandhass.« Dann sah ich eine Gruppe von deutlich über hundert Menschen, die wie ich von der Demo kommend in Richtung Bahnhof liefen und von zwei Seiten von Polizisten eskortiert wurden – linke Gegendemonstranten, wie ich zunächst dachte.





Erst im Bahnhof erkannte ich, dass das gar keine Linken waren, sondern das Gegenteil. Aus dem Pulk ertönten laute Beschimpfungen. Auf die Worte habe ich nicht genau gehört, aber der Adressat war eindeutig: Ich.

Ich musste zum Fernbahnhof im ersten Stock, die Pöbler hätten eigentlich ebenerdig weiterlaufen müssen. Aber plötzlich löste sich ein Teil von der Gruppe und drängte sich an mich heran. Von diesem Zeitpunkt an habe ich mich nicht mehr umgedreht. Da wurde dann bei mir sofort ein innerer Film abgespult: Jetzt nicht umdrehen, nichts anmerken lassen, keine Angst zeigen. Überlegen: Was machst du, wenn es jetzt losgeht, wenn der dich wirklich angreift? Gleichzeitig versuchte ich, nur aus dem Augenwinkel, mich nach Polizisten oder Zufluchtsmöglichkeiten umzusehen. Aber da waren keine.

Ein besonders aggressiver Typ drängte an mich heran, brüllte: »Dreckstürke«, »Migrantenschwein«, »Kiffer«, »pädophiler Kinderficker« – offenbar hatte man mich als Parteivorsitzenden der Grünen erkannt, und es folgten die üblichen, mir aus den Sozialen Medien allzu geläufigen rechten Schmähungen und Beleidigungen. Eine junge Frau hielt mir währenddessen belustigt von der anderen Seite ein Handy vors Gesicht, nein, eigentlich richtig ins Gesicht und filmte. Auf meine Aufforderung, das sein zu lassen, sagte sie schnippisch: »Öffentliche Persönlichkeiten darf man filmen.« Und: »Na, wie viel Gramm erntest du denn?«

Dann versuchte der Mann, der mich bedrängt hatte, mir den Weg abzuscheiden, und breitete die Arme so aus, dass ich nicht mehr weiterlaufen konnte. Da habe ich zu ihm gesagt: »Drecksnazi, geh weg.« Und ich habe mit der Hand klar Stopp signalisiert. Ich sagte: »Wow, hundert zu eins, das ist ja ganz schön mutig. Eins zu eins ist nicht so deine Stärke, oder?« Erst hinterher habe ich mich gefragt, was ich eigentlich gemacht hätte, wenn er gesagt hätte: »Doch.«

Dann liefen zwei Polizisten auf uns zu und fragten, was los sei. Der Typ, der mir den Weg abschneiden wollte, meinte gleich: »Ich möchte eine Anzeige wegen Beleidigung erstatten.« Die Polizisten haben sich dann zwischen uns gedrängt. Ein Beamter brachte uns schließlich bis zum Gleis. Inzwischen war es nach 21 Uhr, aber es stand noch kein Zug am Bahnsteig. Da sprachen uns erneut zwei Polizisten an und fragten mich, wer ich sei. Als ich es ihm sagte, antwortete er, als Person mit einer öffentlichen Verantwortung müsste ich etwas abgewogener mit meinen Worten umgehen. Es sei vielleicht nicht das allergeschickteste, einen Provokateur mit den Worten »Hau ab, Nazi« zu reizen. Ich sagte: »Ich glaube, da sind zuvor wohl so ziemlich alle Tatbestände der Volksverhetzung erfüllt worden nach geltendem Recht.« Der Kollege des Beamten signalisierte ihm daraufhin, er solle es mal gut sein lassen.

Dann erfuhren wir, dass der Zug auf einem anderen Gleis losfahren werde. Daraufhin haben uns die beiden zu unserem Gleis gebracht, obwohl inzwischen nichts mehr vom rechten Mob zu sehen war. Der Leipziger Bahnhof ist zwar ein Kopfbahnhof mit nur einem Zugang, aber es gibt eine Unterführung, in der die Rechten uns hätten auflauern können. Ich habe mich dann per Handschlag von den Polizisten verabschiedet und bin in den Zug eingestiegen.

Mittlerweile habe ich Anzeige erstattet. Ob die Personalien meines Verfolgers überhaupt aufgenommen wurden, hat man mir bislang nicht bestätigt.

Fotos: Dirk Knofe/dpa; Metodi Popow/Fotex (u.)





nächster Artikel:

Polen

Die neue Mehrheit zieht ihr Ding durch



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Könnte schiefgehen


Polens neue Mehrheit zieht ihr Ding durch. Nur – wie sieht dieses aus?


VON PIOTR BURAS (1151 Wörter)



Jarosław Kaczyński, der Parteiführer der Nationalkonservativen





Es war ein denkwürdiger Moment im polnischen Sejm, am Mittwoch vergangener Woche, als der Abgeordnete Kornel Morawiecki kurz vor Mitternacht an das Rednerpult trat. Ein paar Stunden davor hatte die neue nationalkonservative Regierungsmehrheit völlig unerwartet ihre Absicht bekannt gemacht, die in der vergangenen Legislaturperiode getroffene Wahl von fünf Verfassungsrichtern für nichtig zu erklären. Stattdessen sollte nun die jetzige Mehrheit die Hüter der Verfassung bestimmen. Die Opposition tobte, warf der erst seit zwei Wochen im Amt befindlichen Regierung vor, die Gewaltenteilung auszuhebeln, und sprach sogar von einem Staatsstreich (sie ließ freilich unerwähnt, dass auch sie es mit der Unabhängigkeit der Richter nicht immer ganz genau nahm). Da meldete sich Morawiecki zu Wort, einst eine Legende der antikommunistischen Opposition. »Über dem Recht steht das Wohl des Volkes«, sagte der Älteste unter den Volksvertretern. Woraufhin sich die Abgeordneten der Regierungsmehrheit von den Plätzen erhoben, um dem Redner minutenlangen Beifall zu spenden.



Dieser Vorgang charakterisiert die illiberale Versuchung Polens seit der jüngsten Parlamentswahl und dem Erfolg der nationalkonservativen Partei Recht und Gerechtigkeit von Jarosław Kaczyński. Der Verfassungsgerichtshof soll zukünftig die Macht nicht stören, die öffentlichen Medien sollen Regierungsrichtlinien folgen, die Opposition wiederum wird im Parlament behindert, indem man ihr etwa die Leitung wichtiger Ausschüsse verwehrt. Dass der Präsident einen Parteikollegen, der wegen Machtmissbrauchs vorverurteilt wurde und nun Sicherheitsdienstchef werden soll, begnadigt und das Gericht rechtswidrig daran hindert, die Verhandlung bis zum Ende zu führen, passt ebenfalls in dieses Muster.

Der amerikanische Politikwissenschaftler Fareed Zakaria schrieb 1997, dass »gewählte Regierungen, die den Anspruch erhoben, den Volkswillen zu repräsentieren, die Macht und die Rechte anderer Elemente der Gesellschaft in der letzten Dekade ständig begrenzt haben«. Während Zakaria damit den Aufstieg der »illiberalen Demokratien« in Lateinamerika und Asien beschrieb, ist diese Denkweise – die Überzeugung, dass sich eine demokratisch gewählte Mehrheit im Namen des Volkes über geltendes Recht hinwegsetzen dürfe – mittlerweile auch in Europa nicht mehr fremd. Namentlich Ungarns Ministerpräsident Viktor Orbán hat den Aufbau einer illiberalen Demokratie zum Programm erklärt. Wollen die Polen etwa den gleichen Weg gehen?



Ein Triumph des Antiliberalismus in Polen wäre keineswegs Ausdruck des Volkswillens, auf den sich die Nationalkonservativen heute berufen. Er wäre vielmehr ein Ergebnis des Versagens der liberalen Elite, die es in den vergangenen acht Jahren unterlassen hat, die polnische Gesellschaft zu umwerben und zu gewinnen. Nicht ein Rechtsruck der Gesellschaft, sondern die massive Demobilisierung der politischen Mitte, ihre Abwendung von der Politik, die zwei Wahlperioden lang mehr mit Verwaltung als mit Gestaltung beschäftigt war, ebnete den Weg zum Wahlerfolg der Kaczyński-Partei im Oktober.

In den vergangenen Jahren sind die Einstellungen der Polen zu fundamentalen Verfassungsfragen, zu Europa oder politischen Grundwerten so gut wie konstant geblieben. Von einer Wende zum Konservatismus, Autoritarismus oder Nationalismus, so sagt es beispielsweise der Sozialforscher Radosław Markowski, könne keine Rede sein. Selbst wenn ein Teil der Wähler der Partei Recht und Gerechtigkeit zu solchen Ansichten neigt, handelt es sich dabei um knapp 20 Prozent der Gesellschaft (oder um 25 Prozent, wenn man die Wähler kleinerer nationalistischer Parteien hinzuzählt). Aufgrund der niedrigen Wahlbeteiligung (52 Prozent) verfügen die Nationalkonservativen zwar über eine absolute Mehrheit im Sejm, aber eine Legitimation, die politische Ordnung auf den Kopf zu stellen, haben sie damit keineswegs.

Ihr Wahlerfolg speiste sich insbesondere aus dem Eindruck vieler Polen, dass in den 25 Jahren der Transformation nach 1989 Ungerechtigkeiten entstanden sind, die von der liberalen Elite und dem Staat, den sie führte, nicht anerkannt und schon gar nicht bekämpft wurden. Die durchaus robuste Wirtschaft, deren Erfolg sich vor allem in den vergangenen acht Jahren in den Wachstumsraten (kumuliert 24 Prozent) niederschlug, ging nicht mit dem Aufbau effizienter staatlicher Institutionen einher, die den Bürgern Sicherheit bieten würden. Ungewissheiten und prekäre Verhältnisse im Gesundheitswesen, im Rentensystem oder auf dem Arbeitsmarkt unterminierten sowohl das Vertrauen in den Staat als auch den Stolz auf die Überwindung des Sozialismus. Die Transformation hinterließ einen schwachen Staat und eine atomisierte Gesellschaft. Partizipation und Zivilgesellschaft sind unterentwickelt.

Jarosław Kaczyński hat die Enttäuschung darüber perfekt aufgegriffen und neue Erwartungen geweckt, nicht nur mit sozialen Versprechen (mehr Kindergeld, Senkung des Renteneintrittsalters), sondern auch mit der plakativen Parole eines »Wiederaufbaus« des Landes. Die Liberalen, deren Ansehen zudem noch aufgrund von Abhörskandalen immensen Schaden erlitt, hatten dieser Propaganda außer ihrem sterilen Mantra der Erfolgsgeschichte Polens nichts entgegenzusetzen.

Dieser Tage wird der Verfassungsgerichtshof in eigener Sache Urteile über die Verfassungskonformität der Ernennung seiner Richter fällen – die Verfassungskrise wird sich also wahrscheinlich weiter zuspitzen, falls die Regierungsmehrheit seiner Entscheidung nicht folgt. Dahinter aber lauert eine größere Frage: Ist dies ein Machtkampf nur um der Macht willen – oder kommt da noch mehr? Was für Vorhaben will die neue Regierung auf den Weg bringen? Womöglich solche, die verfassungsrechtlich dermaßen bedenklich sind, dass sie einen folgsamen Gerichtshof voraussetzen? Verfolgt die neue Regierung etwa nachhaltig einen illiberalen Kurs à la Viktor Orbán?

Polen ist nicht Ungarn. Die verfassungsmäßigen Institutionen (neben dem Verfassungsgerichtshof zum Beispiel der Ombudsmann oder das Gerichtswesen) sind fest verankert und ließen sich nicht über Nacht aus der Welt schaffen. Die liberale Mitte mag frustriert sein, sie ist aber nach wie vor stark. Polens rechtsextremistische Opposition wiederum ist zwar nicht weniger widerlich als die ungarische, verfügt aber über deutlich weniger Rückhalt in der Gesellschaft. Vor hastigen Schlussfolgerungen über das Ende der polnischen Demokratie sollte man sich also hüten, letztlich auch deshalb, um nicht dann sprachlos dazustehen, wenn ein lauter Schrei nottäte.

Gut möglich auch, dass sich Kaczyński selbst im Wege stehen wird. Robert Krasowski, ein angesehener politischer Kommentator, wies unlängst darauf hin, dass »Kaczyńskis Radikalismus immer verbal war. Er zeichnete sich durch einen gesellschaftlichen, nicht aber einen staatlichen Vandalismus aus. Er setzte die Gemüter in Brand, nicht aber die Realität.« Dass die politische Atmosphäre in Polen derzeit vergiftet und polarisiert ist, wäre tatsächlich ohne Kaczyński nicht zu denken. In seiner Zeit an der Macht (2005 bis 2007) hat er es gleichwohl nicht geschafft, Polen umzupflügen. Was als moralische Revolution begann, endete als Farce – mit begrenzten Kollateralschäden.

Wie es diesmal ausgeht, hat nicht zuletzt für Europa und Deutschland fundamentale Bedeutung. Auch wenn die ersten innenpolitischen Schritte der neuen Warschauer Mannschaft Sorgen bereiten, außenpolitischen Pragmatismus kann man nicht ausschließen. Entscheidend wird sein, ob sich die Regierung an die von Polen bereits eingegangenen Verpflichtungen – ob in der Flüchtlings- oder Klimapolitik – halten wird. Schroffe Reaktionen und markige Sprüche mögen in der Zukunft nicht ausbleiben, wenn es in Brüssel hart auf hart kommt. Sie sind jedoch erfahrungsgemäß für das nationale Publikum bestimmt und hallen umso lauter, je größer die Kompromisse sind, die Polens Vertreter letztlich eingehen müssen.

Ob der Pragmatismus gewinnt, liegt vor allem an Warschau. Zum Teil aber auch an Berlin oder Brüssel. Es wäre im Interesse aller Europäer. Ein Polen, das in die Peripherie – mental und politisch – abglitte, würde das Gespenst einer neuen Teilung Europas in Ost und West wiederbeleben.

Das aber wäre das Letzte, was die EU heute brauchen könnte.



Foto (Ausschnitt): Adam Guz/Getty Images (Warschau, 09.11.15)





nächster Artikel:

Mails

Diese Woche aus Delhi und Porto Velho



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Mail aus:


Delhi, Indien


Betreff: Löwen füttern


(505 Wörter)





Delhi, Indien

Betreff: Löwen füttern

VON JAN ROSS

Alles, was es irgendwo auf der Welt gibt, gibt es auch in Indien. Nicht bloß Tropenlandschaft, sondern auch Gebirge mit Chalets wie in der Schweiz; nicht bloß exotische Früchte, sondern auch Gurken und Kohlrabi wie auf jedem Gemüsemarkt in Kuhschnappel oder Nippenburg.

Ebenso hat Indien nicht nur den Tiger, sein Nationaltier – es hat auch, was wenige außerhalb des Landes wissen, Löwen. Der indische Löwe ist etwas kleiner als sein afrikanischer Cousin und hat eine etwas bescheidenere Mähne, dafür aber eine prominentere Schwanzquaste und größere Ohren. Um seine Verbreitung freilich steht es kümmerlich; die Tiere leben nur an einer einzigen Stelle, in den Wald-, Gebüsch- und Graslandschaften des Gir-Nationalparks im Westen Indiens, und ihre Zahl beträgt gerade einmal gut 500.

Um das indische Löwentum auf eine breitere Grundlage zu stellen und im Falle von Epidemien oder Naturkatastrophen vor völliger Auslöschung zu bewahren, sollen nun ein oder zwei andere Reservate eingerichtet werden, mit ausgesiedelten Löwen aus dem Gir-Park. Ein besonderer Favorit ist das Barda Wildlife Sanctuary, ebenfalls im Westen des Landes, das nicht nur über die richtige Vegetation verfügt und mit 55 Schmetterlings- und 269 Vogelarten über beträchtliche ästhetische Reize. Sondern auch über eine exzellente Auswahl von Säugetieren (22 Spezies).

Der Tisch ist also gedeckt.





Porto Velho, Brasilien

Betreff: Katzen bändigen

VON THOMAS FISCHERMANN

Wo Gott ist, da lebt auch der Teufel, da ist ein Christenmensch umgeben von guten und bösen Geistern. Nur dass er sie nicht sehen kann, so wie die Indianer, die hier überall in den Wäldern leben und denen die Missionarin Margarete den richtigen Weg zeigen will.

»Dem Teufel ist es ein Dorn im Auge, wenn ein Mensch ans Licht kommt«, erklärt die gelernte Altenpflegerin, die es aus einer Bibelschule in Breckerfeld 2006 in den Amazonaswald verschlug. Wenn der Teufel sauer ist auf Margarete, dann fühlt sie sich schwach, dann geht sie rastlos auf und ab, dann schlägt ein Blitz in ihren Computer ein, auf dem sie gerade die Unterlagen für den Bibelkurs zusammenstellt. Margarete wohnt zusammen mit Ester, einer gelernten Krankenschwester, deren Eltern schon Missionare waren, in einem Holzhäuschen. Seit dem Ende der neunziger Jahre ist hier eine kleine Missionssiedlung entstanden, die je nach Besuchsaufkommen und Zuwendungen von evangelischen Kirchengemeinden aus Deutschland etwa zwanzig Personen umfasst. Dazu gehört auch die Familie Möck mit den acht Kindern im Nachbarhaus, die kürzlich ihr Planschbecken ausgeliehen hat, als Indianer getauft wurden.

Wenn die Missionare nicht in den Wäldern umherziehen, kommen Eingeborene zu Kursen her: Bibelverse zitieren, Nähmaschinen bedienen, Brunnen bauen, Orangensaft einfrieren, aus Amazonashölzern Küchenbretter drechseln. Und dann ist da noch der »Ausflugtag: Shoppingcenter«, das Allerwichtigste: Weil die Eingeborenen nach Bibelkurs und Taufe auf der Hitliste böser Geister stehen, bringen die Missionare ihnen frühzeitig spirituelle Selbstverteidigung bei. »Ich habe schon mal einen Geist gespürt, der war wie eine Katze, der nachts auf mir rumlief«, berichtet die Missionarin Ester. »Da bin ich aufgesprungen und habe gesagt: Im Namen von Jesu Blut, verschwinde! Das bringe ich jetzt schon den Kindern bei. Das hilft eigentlich immer.«





nächster Artikel:

»We want Germany«

Mazedonien hat seine Grenze zu Griechenland dichtgemacht



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





»We want Germany«


Mazedonien hat seine Grenze zu Griechenland dichtgemacht. Nun suchen viele Flüchtlinge nach einem Plan B


VON ULRICH LADURNER (1346 Wörter)



Europa 2015: Beißende Kälte und kein Durchkommen nach Mazedonien





Als der Wind über die Ebene fegte und an den Zelten zerrte, als der Regen in Strömen fiel und die Erde in Schlamm verwandelte, rief der Grieche Lazarus aus seiner Imbissbude mit dröhnender Stimme: »Menschen sind keine Fische!« Das war seine Art, Mitgefühl mit den Tausenden Migranten zu zeigen, die sich vor Nässe und Kälte zu schützen versuchten. Mazedonien lässt seit Mitte November nur mehr Syrer, Afghanen und Iraker einreisen, für alle anderen endet die Reise hier, an den Bahngleisen von Idomeni, dem griechischen Grenzübergang nach Mazedonien.



Die anderen kommen aus dem Iran, dem Libanon, Pakistan, Nepal, Bangladesch, Marokko, Algerien, Somalia, dem Sudan, dem Südsudan, dem Kongo, Burkina Faso, Uganda, Kenia, Kamerun, Kongo-Brazzaville, Nigeria und weiteren Ländern. Doch das kleine Mazedonien hat sich entschlossen, dieser Massenwanderung auf fünf Kilometer Länge einen mit Stacheldraht bewehrten Zaun entgegenzustellen und Polizisten und Soldaten zur Bewachung der Grenze zu beordern.

Auf die Frage, wie es zu dieser Entscheidung kam, hört man in der Hauptstadt Skopje nur: »Slowenien hat damit begonnen, dann kam Kroatien, dann Serbien, und wir mussten folgen!« Alle diese Staaten fürchten, dass Zehntausende Migranten bei ihnen stranden könnten. Denn was würde geschehen, wenn Deutschland seine Flüchtlingspolitik änderte? Würden die Hunderttausenden, die über den Balkan nach Norden ziehen, dann in der Region bleiben, die bisher nur Transitzone war? Es wäre eine ungeheure Belastung für diese Staaten, die politisch fragil und wirtschaftlich schwach sind.

Das ist der balkanische Kontext des mazedonischen Zaunbaus. Doch es gibt auch einen europäischen: Welche Rolle hat die EU bei Mazedoniens Entschluss gespielt? Offiziell heißt es, die mazedonische Regierung habe autonom entschieden, doch wie unabhängig kann Skopje von der Europäischen Union überhaupt noch sein? Immerhin strebt Mazedonien, wie die anderen Staaten des Westbalkans, eine Mitgliedschaft in der EU an. Es ist genau genommen die einzige Perspektive für diese Staaten, die aus den Trümmern des ehemaligen Jugoslawiens hervorgegangen sind. Was also die mazedonische Regierung auch unternimmt, es geschieht mit Blick auf Brüssel. Und Brüssel weiß das. Mag sich das offizielle Europa über den ungarischen Premier Viktor Orbán noch so bitter beklagen, weil er im Sommer einen Zaun gegen Migranten errichtet hat, die mazedonische Regierung interpretiert die Flüchtlingspolitik der EU schon richtig: Die Tendenz heißt Abschottung. Die Tendenz heißt Orbán.



Inzwischen regnet es nicht mehr in Idomeni, der Himmel strahlt blau, die Temperaturen sind für Ende November mäßig, und Lazarus macht mit seiner Imbissbude blendende Geschäfte. Er verlangt 2,50 Euro für ein Brot, das mit Pommes frites und Ketchup gefüllt ist. Vor seiner Bude stehen die Menschen Schlange, von früh bis spät.

Die Versorgung der Migranten ist armselig. Die meisten hausen in kleinen Zelten auf den Bahngleisen, ein paar große Gemeinschaftszelte gibt es noch, in denen die Menschen auf dem nackten, harten Boden schlafen. Einige übernachten in den Eisenbahnwaggons, die nachts kalt werden wie Kühlschränke. Viele der Migranten sind krank, husten, haben Fieber.

In dieser Einöde erkannte Lazarus, der 20 Jahre lang in Deutschland gearbeitet hat, die sich ihm bietende Gelegenheit sofort.

Gelegenheit ist auch der Begriff, der verstehen hilft, warum Tausende aus aller Welt hier sind. Genauer gesagt: Not und Gelegenheit. Die Grenze ist seit zwei Wochen geschlossen. Darüber informieren die Medien. »Wir teilen es den Leuten klar mit: Es gibt auch kein Anzeichen dafür, dass sich das ändert!«, sagt eine griechische Mitarbeiterin des Flüchtlingshilfswerks der Vereinten Nationen in Idomeni. Doch die Menschen kommen trotzdem. Am Abend, wenn die Migranten auf den Bahngleisen Feuer machen, um sich zu wärmen, treffen Dutzende Busse in Idomeni ein. Syrer, Afghanen, Iraker dürfen gleich weiter nach Mazedonien, wo sie nach kurzer Rast in geheizten Zelten in Züge steigen, die sie nach Norden bringen. Die anderen bleiben und warten; die Nachricht, dass die Grenze für sie geschlossen ist, hat manche gar nicht erreicht. Eine deutsche Helferin berichtet davon, dass Menschen vor ihren Augen zusammengebrochen seien, als sie erfuhren, dass es in Idomeni nicht mehr weiterging.

Viele andere hat die Nachricht von der Grenzschließung sehr wohl erreicht, aber zum einen wollen sie nicht daran glauben, zum anderen hat fast jeder eine Geschichte zu erzählen, die genau das Gegenteil nahelegt: »Du kommst durch! Ich habe es auch geschafft!« Es schwirren alle möglichen Gerüchte herum, meist stammen sie aus dem Internet, wo sie schnell verbreitet werden und, genährt von der Hoffnung der Migranten, zur vermeintlich glaubwürdigen Nachricht heranwachsen. Jeder Fetzen Information wird begierig aufgesogen. Hat es nicht einen Gipfel in Brüssel über Flüchtlinge gegeben? Und was sagt die deutsche Regierung? Jede Antwort wird sogleich gedeutet, ausgelegt, als sei sie ein Orakel. Was auch immer von offizieller Seite gesagt wird, jeder will glauben, dass ihm die Weiterreise doch irgendwie gelingt.

Der 25-jährige Zahid aus dem pakistanischen Lahore zum Beispiel hat seine Heimat verlassen, um eine bessere Zukunft zu suchen. Als viele andere gingen, ist er eben mitgegangen, zuerst angezogen und schließlich mitgerissen von diesem Sog nach Europa. Je größer sein Risiko wurde, je größer der Einsatz, desto verlockender erschien ihm das Ziel, bis dieses Europa schließlich überfrachtet war mit geradezu paradiesischen Erwartungen. Erst hier, in Idomeni, hat er begriffen, dass ein Unterschied gemacht wird zwischen jemandem, der vor Krieg und Verfolgung flieht, und demjenigen, der aus wirtschaftlicher Not sein Land verlässt. Nein, er wusste das nicht. Zahid dachte, die Grenze sei für alle offen, auch für ihn, der nie behaupten würde, dass er in Lahore von den Taliban oder sonst welchen finsteren Kräften verfolgt würde. Es wäre nicht die Wahrheit.

Seit zwölf Tagen lagert er hier, harrte im strömenden Regen aus, trotzte dem heulenden Wind. Der Gedanke, dass er das Ende seiner langen Reise erreicht haben könnte, frisst sich in ihn hinein und auch, dass er wohl zurückkehren muss, nach Lahore. Aber er hat sich für diese Reise 4000 Euro von Verwandten und Freunden geliehen, und sie werden es zurückfordern, wenn er wieder zu Hause auftaucht. Also weiter ausharren und hoffen. Wie nur konnte ich in diese Falle geraten? Je mehr Zahid erzählt, desto deutlicher ist ihm diese Frage auf die Stirn geschrieben.

Zahid ist nicht der Einzige, der nicht recht zu begreifen scheint, wie das alles möglich war, und jetzt von einer Mischung aus Verwirrung und Verzweiflung heimgesucht wird. Da sind Simon aus Uganda und John aus dem Südsudan, und da sind Paul und seine beiden Kinder aus dem Kongo. Sie beginnen langsam zu verstehen, dass es für sie nicht weitergeht, und sie finden es ungerecht, ja unmenschlich. Als sie aber hören, dass bereits Hunderttausende vor ihnen über diese Grenze nach Deutschland gelangt sind, sagen sie übereinstimmend: »Das ist viel! Das ist zu viel!«, und der Satz geht ihnen mit dem bitteren Gefühl über die Lippen, dass sie vielleicht einfach nur zu spät dran sind und sie es geschafft hätten, wären sie nur früher aufgebrochen. Die drei afrikanischen Männer verfallen darüber ins Grübeln. Paul sagt schließlich: »Vielleicht ist es jetzt wirklich Zeit für einen Plan B?« Zurück nach Athen, diesen Weg könnten Migranten nehmen. Dort könnten sie Asyl beantragen. Doch keiner, den man fragt, will das tun. Griechenland ist nicht ihr Ziel, Deutschland ist es.

Nach Einbruch der Dunkelheit bilden Dutzende junger Männer einen Demonstrationszug und gehen über die Bahngleise zum Grenzzaun, es sind ausschließlich Marokkaner. Am Zaun angekommen, steigt einer ihrer Wortführer auf ein ramponiertes leeres Ölfass und ruft laut:»We want Germany!«Aus der Menge schallt es zurück:»We want Germany! We want Germany!«

Jenseits des Zauns haben die mazedonischen Polizisten in Kampfmontur Stellung bezogen, ein Wasserwerfer steht bereit, und über den Stacheldraht streift der Lichtkegel eines Scheinwerfers. Jeden Abend gibt es diesen Protestzug zum Grenzzaun, fast schon ist er zum Ritual geworden, meist geht es friedlich ab. Vor einigen Tagen aber sind Steine geflogen, die Polizei antwortete mit Tränengas, die mazedonische Regierung sagt, 18 Polizisten seien bei den Zusammenstößen verletzt worden.

Lazarus in seiner Imbissbude kriegt das alles mit, die Proteste und die Ratlosigkeit, er arbeite ja ohne Pause, wie er mit einem Lachen sagt. Seit die Grenze zu ist, schiebt er 20 Stunden am Tag Brote mit Pommes über den Tresen.

Fotos: Ulrich Ladurner für DIE ZEIT (Mazedonien, 29.11.15)





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Olympia in Hamburg

Die Bewerbung ist gescheitert am Zwang, dafür sein zu müssen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Nein.


Hamburgs Olympia-Bewerbung ist nicht an den Bürgern gescheitert, sondern am Zwang, dafür sein zu müssen


VON MARC WIDMANN (650 Wörter)





Florian Kasiske ist ein junger Mann, der gerne Kapuzenpullis trägt und ehrenamtlich für die Gruppe NOlympia Hamburg spricht. Seit Sonntag ist er ein begehrter Gesprächspartner, wobei ihn manche bitten, seinen Namen zu buchstabieren. Denn obwohl Kasiske an einer für Hamburg historischen Entscheidung beteiligt war, kennt ihn in der Stadt so gut wie niemand.

Das gilt für alle Gegner der Olympia-Bewerbung 2024. Sie haben kein prominentes Gesicht, wenig Geld und sind zerstritten. Eine ihrer größten Aktionen war eine »Nachttanzdemo gegen Olympia«, zu der kaum jemand kam. Und trotzdem haben sie das Referendum gewonnen.

Der unter Sportlern verbreitete Hinweis, der Gegner sei einfach zu stark gewesen – für Hamburg taugt er nicht. Hier wurden die Olympia-Gegner vor allem belächelt, zu Recht. Warum sie dennoch triumphiert haben? Eine Antwort lautet: gerade deshalb. Eine zweite: Weil die Bürger allergisch reagieren auf allzu einseitige Kampagnen.

Die Olympia-Freunde waren den Gegnern um Florian Kasiske in allen Disziplinen überlegen. Natürlich trommelte die Wirtschaft für die Spiele, die Handelskammer, der Sport. Aber auch die Kultur stimmte ein, alle Parteien im Rathaus bis auf die Linke und die AfD, dazu viele Lokalmedien. Die gesamten Meinungsführer der Stadt waren eine gewaltige Werbeagentur. Und trommelten. Zu laut.

Es entstand eine seltsame, bisweilen unheimliche Stimmung: Wer für Hamburg ist, der muss auch für Olympia sein! Eine Jahrhundertchance! Nur ein Wort fehlte noch: alternativlos!

Die Kampagne zeigte Wirkung, aber nur in den Umfragen. Die Mehrheit der Bürger gab an, für die Milliarden Euro teuren Pläne zu sein, selbst am Tag des Referendums noch. Doch im Stillen wuchs bei vielen Unentschlossenen offenbar das Unbehagen, das Gefühl, ihnen werde eine Meinung aufgezwungen.

Die Befürworter haben dieses Unbehagen womöglich nicht einmal wahr-, in jedem Fall nicht ernst genommen. Sie haben es weggejubelt und wegplakatiert. Als die Flüchtlingskrise sich zuspitzte, verkündeten sie nur: Jetzt erst recht, Sport ist prima für die Integration! Als der Kostenstreit mit dem Bund eskalierte, sagten sie: Das wird schon. Als der Sport von Korruptionsskandalen erschüttert wurde, war die Antwort: Das hat doch nichts mit uns zu tun. Diese Art, große Probleme kleinzureden, ging gewaltig schief. Die Olympia-Pläne sind am fehlenden Vertrauen der Bürger gescheitet, nicht am Fifa-Skandal oder den Attentaten von Paris, zu deren Zeitpunkt die meisten Stimmen per Briefwahl schon abgegeben waren.

Siegesgewiss sind die Olympia-Fans den Zweifelnden enteilt. Das war schon deshalb fahrlässig, weil sich viele Bürger nicht nach tollkühnen Projekten sehnen, sondern nach Beständigkeit. Umfragen zufolge sind viele Deutsche recht zufrieden mit der eigenen Lage, sogar die Anhänger der Linken, der Partei der organisierten Unzufriedenheit. Warum sollten zufriedene Bürger schwer überschaubare Großprojekte wie das einer Olympia-Bewerbung eingehen? Ein Nein liegt ihnen schon deshalb in der Natur, weil seine Folgen kalkulierbar sind: Alles bleibt, wie es ist. Ein Nein beruhigt.

Die Deutschen seien eben Bedenkenträger, schimpfen jetzt die Befürworter, die nicht verstehen, was ihnen widerfahren ist. Gegen den Zauber von Olympia stimmen die Bürger, sie revoltieren gegen Stromtrassen vor ihrer Haustür und gegen die Tieferlegung eines Bahnhofs in Stuttgart – mit diesem satten Volk könne man keine strahlenden Projekte umsetzen. Die Klage klingt verständlich. Nur verfehlt sie das Ziel.

Sie stimmt im Norden nicht, wo die Hamburger vor zwei Jahren dafür votierten, dass die Stadt ihre Energienetze zurückkaufen und selbst betreiben soll, eine durchaus kühne Aktion. Die Klage stimmt auch im Süden nicht. Man hat es schon vergessen, aber dort sagten die Baden-Württemberger letztendlich Ja zu Stuttgart 21, trotz des ungeklärten Schicksals des Juchtenkäfers.

Die Lehre aus dem Nein von Hamburg lautet nicht: Mit diesen Bürgern ist kein Staat zu machen. Sie lautet: Wer die Bürger für ein Multimilliardenprojekt gewinnen will, darf Widerspruch nicht zudecken, sondern muss ihn suchen. Und zwar gerade dann, wenn es keine laute, gut organisierte Opposition gibt.

Eine seltsame Stimmung entstand: Wer für Hamburg ist, muss für Olympia sein. Fehlte nur noch das »alternativlos«





nächster Artikel:

Dausend

E-Punkt & Ich



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





DAUSEND


E-Punkt & Ich


Trio infernale: Wolfgang Thierse, Rainer Maria Rilke und Miles Davis erscheinen zusammen auf einer CD – das Modell könnte Schule machen


VON PETER DAUSEND (201 Wörter)





Neulich warf mir der Kollege Thomas E. Schmidt die CDMiles & more: Wolfgang Thierse liest Gedichte von Rainer Maria Rilke zur Musik von Miles Davisauf meinen unaufgeräumten Schreibtisch und sagte: »Mach was draus.« Noch bevor ich »Hey, E-Punkt,H&M: Herta Däubler-Gmelin liest Balladen von François Villon zur Maultrommel von Peter Framptonwäre mir aber lieber gewesen« antworten konnte, war er schon weg, der E-Punkt. Feuilletonisten.

Kaum hatte ich in die CD hineingehört, befiel mich tiefste Schwermut.Als ob es tausend Stäbe gäbe und hinter tausend Stäben keine Welt.Dafür aber Davis’ depressionenauslösende Jazz-Trompete und Thierses bedeutungsschwangerer Ossi-Bär-Bass: Wer da nicht kerngesund ist, ertränkt sich in der erstbesten November-Pfütze. Oder, was Rilke-hafter wäre, erhört im Herzen auf zu sein.

Sollte mir noch jemand eine CD aus der Reihe »Verblasste Politiker lesen aus dem Schaffen toter Lyriker, und ebenso tote Musiker spielen dazu« schenken wollen, wäreThomas de Maizière liest Baudelaires »Les Fleurs du Mal« zu Jim Morrisons Sprechgesang in »The End«ganz schön. Titel der CD:Thomas’ Ende.Besser noch:Thomas E.

Foto: Nicole Sturz





nächster Artikel:

Von aussen

Can Dündar, Chefredakteur der Zeitung »Cumhuriyet«, meldet sich aus dem Gefängnis zu Wort



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





VON AUSSEN


Freier denn je


Can Dündar, Chefredakteur der Zeitung »Cumhuriyet«, wurde verhaftet. Nun meldet er sich aus dem Gefängnis zu Wort


VON CAN DÜNDAR (830 Wörter)





Das Letzte, woran ich mich erinnere, sind die rachsüchtigen Blicke des Richters, der von oben herabschaut. Er sprach vielleicht zehn Sekunden mit mir: »Ich habe mich für Ihre Inhaftierung entschieden.« Unter Beifall und »Die freie Presse kann nicht mundtot gemacht werden«-Rufen geht es für mich an den Ort, an dem die freie Presse mundtot gemacht wird – in das Gefängnis von Silivri.

An der Tür fragt mich ein zuvorkommender Kriminalbeamter, ob ich noch ein Bedürfnis hätte. Ich erwidere: »Gerechtigkeit«. Er deutet jedoch auf das WC. Sechs, sieben junge Männer von der Antiterroreinheit begleiten mich zum Parkhaus. Sie bringen auch Erdem (Erdem Günder ist Korrespondent derCumhuriyetund ist ebenfalls verhaftet worden,Anm. d. Red.). Wir beide sind die Pflichtakteure in einem geschmacklosen Stück. »Bist bestimmt hungrig«, sagt einer der Polizisten. Wir sind hungrig. Er schickt jemanden, um Kekse zu besorgen. Bietet Erdem eine Zigarette an. Er ist wirklich zuvorkommend.

Wir fahren los, drei Polizisten sitzen mit uns im Auto. Es läuft anders ab, als ich es bisher gesehen habe: ohne Handschellen, ohne heruntergedrücktes Haupt beim Einsteigen, ohne festen Polizeigriff – fast als würden wir zu einer Spazierfahrt aufbrechen.

Der Weg ist derselbe, den ich täglich zur Arbeit, zu meiner Zeitung nehme. Der Weg, dem ich täglich entgegensehe, jedes Mal voller Ungeduld, endlich anzukommen. Diesmal hoffe ich, dass der Weg nicht endet. »Willkommen Geduld«, murmele ich innerlich, als begrüßte ich einen alten Freund, den ich lange vernachlässigt habe.

»Ich erinnere mich an einen Ihrer Artikel bezüglich der Schulbildung«, sagt einer der Polizisten. Ich erzähle ihm die bekannte Anekdote von Reşit Galip, der bei einem Staatsessen Atatürk die Stirn bot. Und ich erzähle, wie wir die Kriegssituation mit Russland bewerten. Die Atmosphäre lockert sich endgültig, als Erdem danach fragt, wie realitätsnah denn eine Polizei-Serie sei. Ein junges Paar nähert sich uns. Während die Polizisten sich bemühen, die beiden fernzuhalten, rufen sie uns zu: »Wir sind bei euch! Ihr habt unsere Unterstützung.« Mitten in der Nacht – ein Herzensarsenal.

Wie grotesk. Für den Abend hatte ich ein Abendessen mit Dilek, meiner Frau, geplant. Heute ist unser Hochzeitstag. Stattdessen sitze ich mit einem Polizisten in Zivil auf der Rückbank eines Autos und esse Kekse. Offenbar schlägt sich in meinem Leben eine neue Seite auf. Eine Seite, von der ich nicht weiß, wie viel von ihr ich selbst beschriften kann und wie viel durch die Umstände gefüllt wird. Wie fühlt sich meine Mutter jetzt? Mein Vater? Was denken meine Freunde? Würden sie bloß wissen, dass ich mich innerlich amüsiere, und nicht um mich trauern, denke ich.

Nach einem zwölfstündigen Justizabenteuer, so gegen Mitternacht, passieren wir den Eingang der Silivri-Haftanstalt. Ein Blitzlichtgewitter bricht los. Ich blicke in die bekannten Gesichter von Journalistenkollegen. Eine Szenerie wie aus einem Boulevardmagazin: Erwischt am Gefängnistor!

Am liebsten würde ich aussteigen und ihnen sagen, dass hier ein Kampf stattfindet. Ein Kampf um freiheitliche Bedingungen für ihre journalistische Arbeit. Dass, sollte diese gesetzlose Grobheit, diese überhebliche Unterdrückung voranschreiten, keine Artikel mehr publiziert werden können. Dass wir gänzlich zum Schweigen gebracht werden.

Unsere Aufnahme dauert lange. Während unsere Daten erfasst werden, betrachte ich den gelb gestrichenen Innenhof. Eine Handvoll Himmel wird uns bleiben. Doch ohne schreiben zu dürfen macht es keinen großen Unterschied zwischen hier drinnen und da draußen.

Nach der Abgabe der Fingerabdrücke posiere ich für mein Häftlingsfoto. Ich lächle. Auf einem Selfie wäre ich wohl besser getroffen. Die Bediensteten sind trotz der langen Nachtwache zuvorkommend. Nachdem sie meine Brieftasche in Beschlag nehmen, schicken sie mir die Familienfotos hinterher. Und meinen geliebten roten Koffer. Die Fotos und der Koffer werden nun für eine Weile meine Weggefährten sein.

Das Geräusch der zahllosen Gitter, die sich öffnen und wieder schließen, durchbricht die triste Stille der Nacht. Dann stehen wir vor einem braunen Eisengebilde. An dessen Tür steht »A-1-5«. Eine letztes Mal werde ich durchsucht. Ich betrete meine neue Wohnung. Maisonette. Die Eingangsetage, sechs bis acht Schritte breit. Die Küche ist im Wohnbereich. WC und Bad, Tisch und Stuhl aus Plastik sind vorhanden. Eine intakte Leuchtröhre. Ein Eisenfenster mit Sicht auf einen Hof, mein neuer Vorgarten. Stahldrähte am Himmel. Eine massive Eisentür fällt, »Gott behüte« rufend, hinter mir zu. In der zweiten Etage gibt es drei Betten und drei Schränke. Erdem ist nebenan. Wir sind beide allein. Ich hatte für den Hochzeitstag mein auffälligstes Jackett und ein Hemd mit verdeckten Knöpfen gewählt. Sorgsam ziehe ich sie aus. Meine Umgebung und meine Kleidung – welch seltsamer Gegensatz.

Dieser Ort ist der Umschlagplatz all jener auf Erden, die der Unterdrückung, der Tyrannei und der Gesetzlosigkeit den Kampf angesagt haben. Ein gemeinschaftlicher Ort aller Autoren und der Menschlichkeit. Mit diesem Bewusstsein gehe ich zu Bett. Ich höre den Applaus und das Schluchzen in der Ferne. Die Nacht ist kurz, der Morgen nah. Verbleibt mit Liebe.

Can Dündar, Silivri

Der Text ist in der Tageszeitung »Cumhuriyet« erschienen. Wir drucken ihn in gekürzter Fassung. Übersetzt aus dem Türkischen von Erhan Balaban

Foto: Imago





nächster Artikel:

USA

Das US-Militär verbietet Kadetten die Kissenschlacht



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Federn in die Fresse


Das US-Militär verbietet Kadetten die Kissenschlacht


VON HANNES SOLTAU (296 Wörter)





Die letzte kriegerische Handlung auf US-amerikanischem Festland fand 1865 statt. Mit dem Gefecht bei Appomattox Court House endete der Sezessionskrieg. 150 Jahre später wurde in der Heimat wieder amerikanisches Blut im Kampfeinsatz vergossen.

Ende August stellten die Erstsemester der Elite-Offiziersakademie in West Point, New York, ihre Schlagkraft unter Beweis: in einer Kissenschlacht. Nach den ersten schweren Wochen soll das traditionelle Ritual seit Jahrzehnten die Kameradschaft unter den Neulingen stärken. Die Bilanz der diesjährigen gemeinschaftsfördernden Aktivität: 30 teils schwer verletzte Kadetten klagten über Platzwunden und Prellungen, Gehirnerschütterungen und Knochenbrüche. Ein Kombattant musste nach dem Schlagabtausch gar bewusstlos ins Krankenhaus gebracht werden.

Die Bilder der blutüberströmten Offiziersanwärter passen so gar nicht zu den Erinnerungen an die unbeschwerten Stunden, in denen man sich als Kind die Daunen um die Ohren haute. Damals, als man noch bei Freunden übernachtete und romantische Kabbeleien zwischen herumfliegenden Federn veranstaltete.

Aber Kopfkissen sind eine unterschätzte Gefahr. Als Brutstätten von Hausstaubmilben und Schimmelpilzen machen sie nicht nur Allergikern das Leben zur Hölle. Neben verstopften Nasen und geschwollenen Augen sind die Unterlagen bei vielen Menschen auch für einen verspannten Nacken verantwortlich. Und von Mankell sowie aus demTatortwissen wir: Das Kissen ist die perfekte Mordwaffe.

Es ist also einleuchtend, dass der Akademieleiter Generalleutnant Robert Caslen jetzt das Ende dieser »unprofessionellen Veranstaltungen« ankündigte. Kissenschlachten hätten »keinen Platz in der Zukunft der Akademie oder in der Entwicklung der nächsten Führungsgeneration der Armee«.

Die »verhängnisvolle letzte Kissenschlacht« geht nun also neben der Schlacht von Gettysburg und dem D-Day in die Geschichtsbücher ein. Und Pazifisten haben allen Grund zum Jubeln. Außer Landminen und Streubomben stehen jetzt auch Polster auf der Liste der geächteten Kriegswaffen.

Der Offiziersnachwuchs wird sich derweil wieder den konventionellen Kriegsspielzeugen zuwenden müssen: Panzern, Maschinengewehren und Sprengstoff.





nächster Artikel:

Zeitgeist

Wie im Diskurs über Flüchtlinge die Verfemung die Argumente ersetzt



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





ZEITGEIST


Rassist, Rassist!


Wie im Diskurs über Flüchtlinge die Verfemung die Argumente ersetzt


VON JOSEF JOFFE (455 Wörter)





Was ist Rassismus? Eine nüchterne Definition: Der Rassismus ist eine Ideologie, welche die ungleiche Verteilung von Menschenrechten legitimiert, und zwar zwischen ethnischen Gruppen, die als minder- oder überwertig etikettiert werden – von den Sklavenhaltern der Antike bis zu den Nazis.

Ein Sprung ins Heute, ein Zitat von Josef Schuster, dem Präsidenten des Zentralrates der Juden in Deutschland: »Viele der Flüchtlinge entfliehen dem Terror ... und wollen in Frieden und Freiheit leben; gleichzeitig entstammen sie aber Kulturen, in denen der Hass auf Juden und die Intoleranz ein fester Bestandteil sind.« Das ist ein empirischer Satz, der sich tausendfach belegen lässt. Wer sich das »Vergnügen« antun will, möge Memri.org aufrufen, eine Institution, die tagtäglich das Grauen protokolliert – in Medien, Schulbüchern, Predigten und Reden. In Islamisch-Mittelost ist der Judenhass praktisch Staatsreligion. Was der Westen heiligspricht – Religionsfreiheit, Frauenrechte, Liberalismus – ist bei Memri auch zu finden, aber als krasse Außenseiterposition.

Doch brach im Netz die Tobsucht aus. Anna Prizkau ist der Sache in derFAZnachgegangen: »Rassist, Rassist, Rassist!«, brüllte es, und Schuster sei voll Pegida! Das ist die Verfemung als Beweisersatz. BeiMaischbergergeriet CDU-MdB Jens Spahn in die Rassismus-Falle – mit einem Zitat aus seinem Buch. Da schrieb er von den »zumeist jungen Männern«, die »in Gesellschaften groß geworden sind, in denen der Mann mehr zählt als die Frau«, wo es »hohe Affinität zu Gewalt als Konfliktlösung gibt«, wo »der Islam und die Ehre der Familie über allem anderen stehen«. Deutschland könne »machohafter, antisemitischer und religiös intoleranter« werden.

Solche Bewertungen sind schon etwas aufgeladener, aber immer noch zu argumentieren statt zu diskreditieren. Nur: Warum sachlich, wenn’s auch persönlich geht?Spiegel-Kolumnist Jakob Augstein: Das könne doch »AfD-Originalton sein. Es klingt dramatisch rassistisch, kulturchauvinistisch, echt schlimm, was Sie sagen.« Mit anderen Worten: Das darf man nicht sagen und schon gar nicht aus »herausgehobener Position«.

Allgemeiner gefasst: Wir dürfen einer Kultur nichts Negatives zuschreiben; es sei denn, der eigenen, die sich abweisend, intolerant, rassistisch verhalte. Schlimmer noch: Der postmoderne Diskurs, der sich von Berlin bis nach Berkeley zieht, verleiht Pegida, AfD und Neonazis unwillentlich ein Vetorecht über die Unterhaltung, etwa: Wer so rede wie Schuster und Spahn, gebe dem »rechten Affen Zucker« (Augstein), dürfe also nichts sagen, was die Ultras sich ans Panier heften könnten. So wird die Bandbreite der Debatte durch eine neue Art der Sippenhaft beschnitten; das »Pfui!« verdrängt Argument und Analyse – zum Beispiel, dass die Immigrations- nicht die Integrationsrate überwältigen möge.

Oder die Ideologie die Ideenvielfalt, die den Kern der westlichen Kultur ausmacht – nach Jahrhunderten des echten Rassismus. Wer beiMaischbergerbis zum Schluss dabeiblieb, konnte aber Wundersames erleben: wie das Nachdenkliche die Empörungslust, die Fakten die Verdächtigung zu überwölben begannen. Eben das Beste im Westen.

Foto: Larry Fiebert





nächster Artikel:

Medienrecht

Ein Gespräch mit Christian Schertz über die Stigmatisierung von Medienopfern



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





Recht und Unrecht


[Ressort-Übersicht]





Medienrecht

Ein Gespräch mit Christian Schertz über die Stigmatisierung von Medienopfern

VON STEPHAN LEBERT (2166 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Recht und Unrecht]

[nächster Artikel]





»Die Zehn Gebote halte ich nicht immer ein«


Wenn der Presseanwalt der Stars selbst zur Marke wird: Ein Gespräch mit Christian Schertz über die Stigmatisierung von Medienopfern – und warum er sich wie ein Chirurg vorkommt


VON STEPHAN LEBERT (2166 Wörter)





DIE ZEIT:Klagen Sie eigentlich immer, wenn es möglich ist?



Christian Schertz:Wenn man Mandanten als Medienanwalt betreut, was ich jetzt schon seit fast 25 Jahren tue, muss man immer das Gesamtbild betrachten. Recht bekommen ist das eine, aber man muss sich fragen: Kann das ein Bumerang werden? Erinnern Sie sich, wie der Papst vor einigen Jahren gegen die Satire-Zeitschrift Titanic vorgegangen ist? Juristisch ein Sieg, aber die Titanic machte daraus einen Werbefeldzug zum eigenen Vorteil. Insofern habe ich es selbst auch laufen lassen, als Jan Böhmermann in seiner ZDF-Satire-Show einen Liliputaner als »Scherz-Anwalt Dr. Christian Witz« auftreten ließ, mit einer schwarzen Randbrille und Bart, der nur Laute von sich geben konnte. Letztlich habe ich die Persiflage als Kompliment empfunden.



ZEIT:Der DFB ist Ihr Mandant, und nach der ersten Titelgeschichte im Spiegel über die angeblich gekaufte WM in Deutschland griffen Sie das Nachrichtenmagazin mit einigem Getöse an. Viel ist davon nicht übrig geblieben.

Schertz:Zunächst einmal hat der Spiegel mit sehr viel Getöse seine Geschichte angekündigt, unter dem Stichwort gekauftes Sommermärchen, obwohl sich im Artikel selbst dazu keine Beweise fanden und der Spiegel in dem Text auch einräumte, dass er keine Beweise für einen Stimmenkauf habe. Das habe ich in der Tat massiv kritisiert, und dabei bleibe ich. Das hat nichts mit der Millionenzahlung des DFB zu tun, die der Spiegel aufgedeckt hat und wo die Umstände selbstverständlich geklärt werden müssen.

ZEIT:Nach dem Rücktritt von Wolfgang Niersbach hat die neue DFB-Führung diesen Rechtsstreit für beendet erklärt.

Schertz:Ja, der DFB hat sich entschieden, dies nicht weiter zu verfolgen, und das habe ich selbstverständlich im Sinne des Mandanten umzusetzen.

ZEIT:Der Rechtsanwalt Geir Lippestad, der den norwegischen Massenmörder Anders Breivik im Strafprozess verteidigt hat, sagte nach Beendigung des Mandats: »Ich habe für ein paar Jahre meine Seele verliehen. Jetzt habe ich sie zurückbekommen.« Kennen Sie das Gefühl?

Schertz:Eigentlich nicht. Es gab Fälle, da habe ich am Ende gedacht: Das hätte ich besser nicht machen sollen. Wenn man etwa merkt, dass der Mandant einen angelogen hat. Aber als Medienanwalt hat das nie die Dimensionen wie bei einem Strafverteidiger. Da sind Fragen und Zweifel deutlich größer. Auch deshalb habe ich mich dagegen entschieden, Strafverteidiger zu werden. Ich habe früh begriffen: Strafverteidigung ist mir too much.

ZEIT:Was bedeutet: too much?

Schertz:Ich war als junger Anwalt einmal im Untersuchungsgefängnis, da war ich als Pflichtverteidiger bestellt worden. Es war in Moabit. Gekachelte Wände, es riecht nach Essen und Schweiß. Dazu die Schwere der Delikte. Das ist alles nichts für mich, dafür bin ich zu sensibel. Interessanterweise ist mein Bruder Matthias Vorsitzender einer Schwurgerichtskammer in Berlin, die sich ausschließlich mit Tötungsdelikten beschäftigt, vor dieser Verantwortung habe ich größten Respekt. Mir wird gerne vorgeworfen: Ach, der Schertz, das ist der »Anwalt der Schönen und Reichen«. Dann sag ich schlicht und einfach: Ja, ich habe mich als Anwalt für den Persönlichkeitsschutz entschieden, und das betrifft halt oft Prominente. Wobei ich betonen möchte, dass wir auch ganz einfache Leute vertreten, die durch einen Schicksalsschlag in die brutale Medienmühle geraten sind, da arbeiten wir zuweilen auch auf Prozesskostenhilfe-Ebene. Ich kenne mich aus in Sachen »Schutz des Individuums in der Medienöffentlichkeit«, das ist mein Spezialgebiet. Medienanwalt – das hört sich leicht und lässig an, in Wirklichkeit habe ich keinen Tag, an dem nicht unter höchstem Druck gearbeitet wird. Ich fühle mich manchmal wie ein Chirurg in der Notfallambulanz.

ZEIT:Wie bitte?



Schertz:Ein Schwerpunkt unserer Arbeit ist das Verhindern von falscher, rufschädigender, rufvernichtender Berichterstattung. Und da ist höchste Eile angesagt. Nehmen Sie die sogenannten Steuer-CDs aus der Schweiz, die den deutschen Behörden angeboten werden und deren Namenslisten dann irgendwann in irgendwelchen Redaktionen landen. Wenn da der Name eines Prominenten draufsteht, bedeutet das erst mal nur, dass er ein Konto in der Schweiz hat: Das ist nicht strafbar und rechtfertigt keine mediale Stigmatisierung. Man muss deshalb in aller Schnelle den Redaktionen klarmachen, dass dieser Name auf keinen Fall genannt werden darf (es sei denn, es existieren zusätzliche Beweise). In der Regel gelingt das auch.

ZEIT:Wir erinnern uns an den Fall eines Berliner Drogendealers, bei dem eine Liste mit vielen prominenten Namen gefunden wurde. Hinter den Kulissen wurde dann eifrig verhindert, dass über diese Namen samt Zusammenhang berichtet wird.

Schertz:Rein theoretisch: Natürlich darf darüber erst mal nicht berichtet werden. Eine bloße Namensliste bei einem Dealer begründet noch kein Berichterstattungsinteresse. Die Dimension der Sache besteht darin: Wenn berichtet wird, ist der Schaden gigantisch. Manchmal wird der Ruf eines Menschen dauerhaft beschädigt.

ZEIT:Kennen Sie freie Wochenenden?

Schertz:Nicht wirklich. Viele meiner Klienten haben meine Handynummer, und wenn was passiert, rufen sie mich an. Ich sage Ihnen, es gibt kaum ein Wochenende, an dem keiner anruft.

ZEIT:Der Wettermoderator Jörg Kachelmann durchlitt eine monatelange Dauerberichterstattung über die von ihm angeblich begangene Vergewaltigung – bis er freigesprochen wurde. Jetzt hat er von Bild ein Schmerzensgeld von rund 635 000 Euro erstritten, angeblich das höchste aller Zeiten. Ist das in Ihren Augen gerecht?

Schertz:Was heißt gerecht? Die Summe – auch wenn ein Schmerzensgeld unbekannter Höhe vom Burda Verlag noch hinzukommt – wird nie aufwiegen, was an Vernichtung stattgefunden hat. Natürlich ist das Schmerzensgeld richtig, da hat der Kollege Ralf Höcker einen guten Job gemacht. Aber Kachelmann bleibt stigmatisiert, er ist ein besonders erschreckendes Beispiel dafür, was Medien bei einem anrichten können, der im Ergebnis als unschuldig zu gelten hat. Wir leben in einer gnadenlosen Gesellschaft, es gibt einen regelrechten Vernichtungswillen. Auf Leute, die einen Fehler oder auch nur vermeintlich einen Fehler gemacht haben, wird so lange eingetreten, bis sie nicht mehr aufstehen können. Ich finde die Entwicklung verheerend. Straftäter können resozialisiert werden, Medienopfer oftmals nicht.

ZEIT:Ist das schlimmer geworden?

Schertz:Eindeutig, das hat auch mit dem rein wirtschaftlichen Ziel hoher Klickzahlen zu tun. Wir haben das in groteskem Ausmaß bei Christian Wulff erlebt, der die Nerven hatte, einen absurden Prozess bis zum Freispruch durchzustehen. Oder bei Alice Schwarzer. Ja, da gibt es ein Steuerverfahren, das muss aufgeklärt werden. Aber muss deswegen die ganze Reputation einer Frau mit solch einem Lebenswerk infrage gestellt werden? Oder nehmen Sie einen Fall Xavier Naidoo ...

ZEIT:... er wurde zunächst von der ARD nominiert beim nächsten Eurovision Song Contest zu singen, doch dann gab es Proteste gegen seine Person, und die ARD zog ihn wieder zurück.



Schertz:Ich finde diesen Vorgang unfassbar. Ich kenne Herrn Naidoo nicht, und seine Lieder sind nicht mein Geschmack. Aber was ist geschehen? Ein Künstler soll ein Lied singen. Dann schreibt Herr Niggemeier, der Großinquisitor des politisch Korrekten, und hebt den Zeigefinger. Es heißt dann, dass Naidoo angeblich homophob sei und dass er mal bei irgendwelchen Reichsbürgern was politisch Dämliches gesagt habe. Und dann beginnt die große Empörung. Und anstatt dass die ARD ein bisschen Rückgrat beweist und zu ihrer Entscheidung steht, ziehen sie den Mann zurück. Am Ende ist Naidoo schwer beschädigt, noch mehr der NDR. Bin mal gespannt, wer sich jetzt noch traut. Der muss bereit sein für ein Himmelfahrtskommando.

ZEIT:Lehnen Sie manchmal Mandanten ab?

Schertz:Das passiert häufiger. Wir vertreten keine Rechtsradikalen, keine Sekten, keine Leute, denen Missbrauch von Kindern vorgeworfen wird. Damit wir uns richtig verstehen: Der Rechtsstaat ist ein sehr, sehr hohes Gut. Es ist großartig, dass wir in einer Gesellschaft leben, in der jeder den Staat durch drei Instanzen verklagen kann. Und selbstverständlich verdienen auch die schlimmsten Täter einen Verteidiger, und wenn sie ihn sich nicht leisten können, muss der Staat ihn bezahlen. Aber ich für meine Person habe entschieden, solche Fälle nicht zu machen. Ich will einmal rückblickend sagen können, im Wesentlichen auf der richtigen Seite gestanden zu haben.

ZEIT:Bei Kachelmann stand auch am Anfang ein schlimmer Verdacht: Reicht ein Verdacht bereits, etwa einer in Sachen Missbrauch, dass Sie einen Mandanten nicht annehmen?

Schertz:Das hängt davon ab, ob ich dem Mandanten glaube. Halte ich ihn für unschuldig, übernehme ich auch einen solchen Fall.

ZEIT:Halten Sie sich für einen guten Menschen?

Schertz:Das sollen andere beantworten. Welchen ethischen Maßstab legen Sie an? Also die Zehn Gebote halte ich sicherlich nicht immer ein. Aber ich würde für mich schon in Anspruch nehmen, dass ich versuche, Dinge, die mir selbst nicht angetan werden sollten, auch anderen nicht antue. Das ist Immanuel Kant und auch der Wertekanon der evangelisch-grünen Friedensbewegung der achtziger Jahre. Da komme ich her.

ZEIT:Wie würden Sie den 20-jährigen Christian Schertz beschreiben, den jungen Mann, der Anwalt werden will?

Schertz:Der hatte eine gewisse Radikalität in sich, eine Grundwut, auch gegen herrschende Verhältnisse. Er war sicher ein Linker.

ZEIT:Und der 50-jährige heute?

Schertz:Sicher, ich bin arrivierter geworden, aber so sehr habe ich mich nicht verändert. Ich gestehe mir immer noch eine gewisse Radikalität zu.

ZEIT:Wenn der 20-jährige Sie heute sähe: Edle Kanzlei am Kurfürstendamm, Mandate aus der Großindustrie, von Großschlachtern, von Großbanken. Was würde er sagen?



Schertz:Sie meinen, er würde fragen, warum ich für die herrschende Klasse arbeite, für die Bosse und Mächtigen? Kann sein. Gut, diese Feindbilder habe ich abgebaut. Und ich bin Anwalt. Wir sprachen vorher von Strafverteidigern – werfen Sie denen vor, dass sie Mörder vertreten? Tatsache ist doch, dass ein Mandant zu mir kommt, zum Beispiel eine große Firma oder ein Verband, und bittet mich, eine Medienberichterstattung zu prüfen, ob da alles nach dem Gesetz abgelaufen ist, ob da richtig oder unwahr berichtet wurde.

ZEIT:Wir kennen das, Sie vertreten auch gelegentlich schwergewichtige Gegner der ZEIT.

Schertz:Ja, auch die ZEIT muss sich gelegentlich die Frage gefallen lassen, ob sie zu weit gegangen ist, ob sie Fehler gemacht hat. So ist das.

ZEIT:Das tun wir, keine Bange. Aber was sagen Sie zu dem Vorwurf: Da nimmt sich ein Mächtiger den Schertz, und der klagt alles in Grund und Boden? Ist das nicht Gefährdung der Pressefreiheit, zumal wenn die betroffenen Medien nicht zu millionenschweren Verlagshäusern gehören (wie die ZEIT) und sich solche Prozesse nicht leisten können?

Schertz:Ach, der alte »David gegen Goliath«-Vorwurf. Das mag in Ausnahmefällen zutreffen, aber in der Regel sieht man sich im Gerichtssaal auf Augenhöhe. Verlagshäuser und Fernsehsender haben starke Anwälte und hochgerüstete Rechtsabteilungen, wer ist hier David und wer Goliath? Und selbst bei Ausnahmen, wenn es wirklich mal zu »David gegen Goliath« kommt, kann ich nur sagen, wenn David eine unberechtigte Schmähschrift verfasst, muss er damit rechnen, dass Goliath sich wehrt. Und es ist mein Job, den Schutz des Individuums im Mediensturm zu gewähren.

ZEIT:Verachten Sie Journalisten?

Schertz:Journalisten beurteilen den ganzen Tag anderer Menschen Arbeit und anderer Menschen Leben, das empfinde ich zuweilen als anstrengend. Und ich muss sagen, dass ich ab und an zum Zyniker werde, wenn ich mir den Medienbetrieb anschaue. Journalisten, besonders Chefredakteure, können sehr gut austeilen und sind ganz schrecklich sensibel, wenn es um sie selbst geht. Natürlich ist Presse wichtig, man spricht nicht umsonst von der vierten Gewalt. Qualitätsjournalismus ist systemimmanent für die Demokratie, keine Frage. Und trotzdem würde ich mir wünschen, dass sich jeder Journalist noch ein bisschen mehr der Verantwortung bewusst ist und darüber nachdenkt, welches Unglück er mit Texten anrichten kann.

ZEIT:Der Schutz des Individuums ist in Gefahr, wer will das im Zeitalter des Internets bestreiten. Sie haben darüber ein Buch zusammen mit Dominik Höch geschrieben: Privat war gestern. Wie Medien und das Internet unsere Werte zerstören. Wenn Sie ein Rettungsprogramm aufstellen könnten, wie sähe das aus?

Schertz:Es geht um drei Punkte. Erstens: Bringt den Kindern schon in der Schule den richtigen Umgang mit dem Internet bei! Speziell, was man von sich im Netz preisgeben will und vor allem: was nicht. Wir müssen alle lernen, dass die Privatheit, die wir aufgeben, nie wieder einzufangen ist. Zweitens: Unsere Gerichte müssen ihre Rechtsprechung ändern. Der Bundesgerichtshof hat mit dem sogenannten Spick-mich.de-Urteil eine verhängnisvolle Tür geöffnet: Ein Lehrer hatte dagegen geklagt, dass ihn seine Schüler im Netz mit vollem Namen umfassend bewerten, selbst aber anonym blieben. Diese Klage hat der Bundesgerichtshof zurückgewiesen, sinngemäß mit der Begründung: Transparenz und Meinungsfreiheit ist wichtiger als das Individuum. Dieses Urteil muss korrigiert werden, und zum Glück hat der Europäische Gerichtshof unlängst durch das Google-Urteil mit dem Recht auf das Vergessen angefangen. Drittens: In Europa ist vieles genormt, sogar die Krümmung der Banane. Das Persönlichkeitsrecht aber sieht überall anders aus, für die Engländer bedeutet die Meinungsfreiheit alles, Frankreich hingegen stellt das Recht des Einzelnen weit höher, Deutschland schwebt irgendwo dazwischen. Da wäre eine Anpassung dringend nötig.

ZEIT:Der Schutz des Individuums in den Medien: Herr Schertz, Sie leben diesen Wert auch im Privaten. Sie haben seit Jahren eine sehr prominente Lebensgefährtin, aber niemand schreibt darüber.

Schertz:Einer meiner Standardsätze zu meinen Mandanten ist: Lasst die Tür zu, ich kenne keinen einzigen deutschen Prominenten, dem es jemals etwas genutzt hat, auch nur ein Wort über sein Privatleben zu sagen. Und glauben Sie ernsthaft, dass ich es im eigenen Fall anders halte?

Foto: Till Brönner





nächster Artikel:

Augenlicht

Forscher haben einen Chip für die Netzhaut entwickelt. Werden Blinde wieder sehen können?



[Übersicht Recht und Unrecht]



[Ressort-Übersicht]





Dossier


[Ressort-Übersicht]





Augenlicht

Forscher haben einen Chip für die Netzhaut entwickelt. Werden Blinde wieder sehen können?

VON NADINE AHR (5442 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Dossier]

[nächster Artikel]





Das Ende der Dunkelheit


Als junge Frau erfährt Elke Röhrmann, dass sie an einer heimtückischen Augenkrankheit leidet: Sie erblindet. Jahrelang lebt sie in Finsternis. Dann, in diesem Frühjahr, implantieren ihr Ärzte einen neu entwickelten Chip unter die Netzhaut. Wird sie wieder sehen lernen?


VON NADINE AHR (5442 Wörter)



Elke Röhrmann, 52, ist an Retinitis pigmentosa erkrankt, wie drei Millionen Menschen weltweit. Erst schrumpfte ihr Gesichtsfeld, dann erlosch ihre Sehkraft ganz





Der Tag, an dem Elke Röhrmann zum zweiten Mal in ihrem Leben das Licht der Welt erblicken soll, ist ein herrlicher Frühsommertag. Der Himmel strahlt hellblau mit ein paar Wolken, die Blumen leuchten in Rot und Gelb. Es ist der 10. Juni 2015, ihr 52. Geburtstag.



Elke Röhrmann sitzt auf einem Bürostuhl in einem kleinen Raum der Augenklinik in Tübingen. Unter ihrem rechten Auge klebt ein Pflaster mit Elektroden, das linke starrt ins Leere. Ein Mann in einem weißen Kittel steht neben ihr, zwei weitere Ärzte sind im Raum. Neben Elke Röhrmann sitzt ihr Lebensgefährte, der ihre Hand hält. Mit der anderen Hand streicht sie unruhig auf ihrem Oberschenkel hin und her. Hin und her.

»Fertig?«, fragt Eberhart Zrenner, Professor für Augenheilkunde. Als Elke Röhrmann nickt, schiebt er an einem Apparat, etwas größer als ein Smartphone, einen Regler von Aus auf An. Elke Röhrmann zieht die Luft ein, und Zrenner stellt diese eine Frage, mit der sich in diesem Moment all ihre Hoffnung verbindet.

»Sehen Sie etwas?«

Fast 27 Jahre zuvor, im Januar 1988, sitzt Elke Röhrmann ein paar Hundert Kilometer weiter nördlich, in Bielefeld, einem anderen Arzt gegenüber, den sie mit weit aufgerissenen Augen anstarrt. Sie ist 24 Jahre alt, hat zwei kleine Kinder, einen liebenden Ehemann und arbeitet als Friseurin, ihr Traumberuf. Sie hat ein glückliches, erfülltes Leben. Bis jetzt. Bis der Arzt vor ihr nach einer Routineuntersuchung diese Worte ausspricht, die sie nicht glauben kann und die ihr noch heute im Kopf hängen. »Frau Röhrmann«, sagt er, »Sie haben eine Erbkrankheit, Sie werden erblinden.«

Wie unwirklich die Sätze des Arztes klingen, als er ihr erzählt, dass ihre Krankheit Retinitis pigmentosa heißt. Eine Krankheit, an der weltweit drei Millionen Menschen leiden und die ihr, wie allen anderen Betroffenen auch, nach und nach das Augenlicht rauben wird.

Er muss sich irren, sagt sich Elke Röhrmann. Niemand in ihrer Familie ist blind. Dann denkt sie nach. Sie musste schon immer eine Brille tragen, und nachts kann sie immer schlechter sehen, aber geht das nicht vielen so? Und ja, im Friseursalon hat sie in letzter Zeit hin und wieder mal den Wagen mit den Lockenwicklern umgestoßen, weil sie ihn übersehen hatte, aber das heißt doch nichts. Oder?

»Da gibt es keinen Zweifel?«

»Leider nein.«

»Und keine Möglichkeit, die Krankheit zu heilen?«

Vielleicht, hofft Elke Röhrmann, gibt es ja eine Medizin, eine neue Methode, einen Arzt, der ihr helfen kann.

»Nein«, sagt der Arzt.

Blindheit aufzuhalten, sie sogar zu heilen: Das klingt nach der Bibel und Jesus Christus. Nach einem Wunder. Es klingt wie etwas, das ganz und gar unmöglich ist. Denn schon das Sehen ist eine komplizierte Angelegenheit. Es beginnt mit dem Licht. Das Auge kann Gegenstände und Personen nur wahrnehmen, weil sie das Licht reflektieren. Die Lichtstrahlen treffen durch die Pupille auf die Linse und werden gebündelt auf die Netzhaut projiziert. Diese besteht aus einer Schicht von mehr als hundert Millionen Sehrezeptoren, sogenannten Stäbchen und Zapfen. Sie senden elektrische Impulse aus, die über den Sehnerv an das Gehirn weitergeleitet werden. Dort entsteht das Bild.

Hinter der Fähigkeit zu sehen verbirgt sich also eine komplexe Verbindung zwischen Auge und Gehirn. Bei Menschen, die an Retinitis pigmentosa leiden, sterben nach und nach die Stäbchen und Zapfen ab. Die Verbindung zwischen Auge und Hirn wird immer schlechter, am Ende bricht sie ganz ab.

1994, sechs Jahre nachdem Elke Röhrmann von ihrer Krankheit erfahren hat, nimmt Eberhart Zrenner, Professor für Augenheilkunde, in Bonn an einem Symposium teil. Mit rund 60 Experten, unter ihnen Augenärzte, Biologen, Gentechniker und Physiker, spricht der damals knapp 50-jährige Wissenschaftler darüber, ob und wie es möglich sein könnte, den vielen blinden Menschen auf der Welt in Zukunft wieder das Sehen zu ermöglichen. Zrenner glaubt nicht, dass diese Zukunft besonders nah sein könnte.

Die Wissenschaftler diskutieren auf dem Symposium, ob es denkbar wäre, ein elektronisches Implantat zu konstruieren, das ein blindes Auge wieder sehen lässt – so ähnlich, wie ein Herzschrittmacher das Herz wieder schlagen lässt. Zrenner hält das zunächst für unmöglich. Er sagt damals, so erinnert er sich noch heute: »Ebenso gut könnte man versuchen, ein Raumschiff zu unserem Fixstern zu schießen.«

Aber vielleicht war das doch ein vorschnelles Urteil? Als Zrenner von Bonn ins heimatliche Tübingen zurückgekehrt ist, lässt ihn der Gedanke nicht mehr los. Zwar steht fest, dass Menschen, die von Geburt an blind sind, durch kein Implantat der Welt sehen können; ihr Gehirn hat nie gelernt, Sinneseindrücke der Augen zu verarbeiten. Doch bei Patienten, deren Stäbchen und Zapfen zwar zerstört sind, die aber über ein gut entwickeltes Sehzentrum im Gehirn verfügen, könnte es theoretisch funktionieren. Also bei Patienten, die an Retinitis pigmentosa leiden.



Zrenner fängt an zu tüfteln. Macht Skizzen. Vor seinem Medizinstudium hat er vier Semester Elektrotechnik studiert, er wollte Ingenieur werden. Jetzt fragt er sich: Wie muss ein Chip beschaffen sein, der zumindest teilweise die Funktion der Sehrezeptoren übernehmen kann? Wo muss er platziert werden? Und wie geht das chirurgisch?

Die Idee, ein Implantat zu schaffen, das im Auge sitzt und sich mit ihm mitbewegt, fasziniert Zrenner. So fängt es an. Mit einer scheinbar verrückten Idee.

Zur selben Zeit, als Eberhart Zrenner sich fragt, wie er blinden Menschen zumindest einen Teil ihres Augenlichts wiedergeben kann, fragt sich Elke Röhrmann, wie lange es wohl noch dauern wird, bis sie gar nichts mehr sieht. Fast täglich stößt sie inzwischen gegen Türrahmen, stolpert über Spielzeug ihrer Kinder, das auf dem Boden liegt. Mit jedem Monat, jedem Jahr schrumpft ihr Gesichtsfeld. Es ist, als stünde sie in einem langen dunklen Tunnel. Und als würde das Licht am Tunnelende immer kleiner.

Das Dunkle, das sind die schon abgestorbenen Sehrezeptoren auf ihrer Netzhaut. So hat der Augenarzt es ihr erklärt.

Elke Röhrmann hat selten geweint in den ersten Jahren nach der Diagnose. Sie hat ihre Kinder. Sie muss funktionieren. Aber wenn sie ihre beiden Jungs betrachtet, die jetzt schon zur Schule gehen, und sich fragt, wie sie wohl aussehen werden, wenn sie groß sind, dann, wenn sie, Elke Röhrmann, erblindet ist, muss sie schlucken.



Der Chip ist so klein wie ein Streichholzkopf, darauf sind 1500 Fotodioden angebracht, jede mit einem Verstärker und einer winzigen Elektrode versehen. Das Implantat, entwickelt und konstruiert von Ingenieuren nach Eberhart Zrenners Vorgaben. Die Fotodioden werden das Licht, das ins Auge fällt, in elektrische Signale umwandeln. Sie werden die zerstörten Sehrezeptoren ersetzen. Sie werden dafür sorgen, dass wieder Bilder im Gehirn entstehen. Theoretisch. Hoffentlich.

Nur ein Jahr nach dem Symposium beginnt Zrenners Team, den Chip in die Augen von Tieren einzusetzen. Die Ärzte arbeiten mit Kaninchen, Schweinen und Ratten, die an Retinitis pigmentosa erkrankt sind. Doch jedes Mal, wenn die Wissenschaftler glauben, ein Problem gelöst zu haben, tritt ein neues auf. Sie stellen fest, dass die Netzhaut den Chip verträgt, aber der Chip nicht die Netzhaut. Sie rätseln, wie groß die maximale Ladung ist, die die Verstärker der Fotozellen an die Zellen der Netzhaut übertragen können, ohne diese zu schädigen.

Jahrelang forschen sie, überlegen neu, überlegen anders. Als sie fast nicht mehr daran glauben, gelingt es doch. Mit Versuchsschwein Anton. Ihm haben die Chirurgen einen Chip ins Auge implantiert. Anton frisst aus seinem Trog, als die Ärzte den Chip einschalten. Ruckartig, wie vom Blitz getroffen, schaut das Schwein nach oben. Das ist der Beweis. Das Implantat wandelt einen Lichtstrahl in einen Impuls um, der wenige Millisekunden später im Hirn eintrifft.

Für Zrenners Team steht jetzt fest, dass die Idee funktioniert. Es ist das Jahr 2000, das Jahr, in dem Elke Röhrmanns älterer Sohn bei seiner Konfirmation in der Kirche steht, 13 Jahre alt, in schwarzer Hose, weißem Hemd, grauschwarz das Sakko. Elke Röhrmann sieht ihn an, angestrengt, mit aller Kraft, und denkt sich: So, genau so, will ich ihn in Erinnerung behalten. Ein paar Monate später wird es dunkel um sie.

Sie hat sich vorbereitet auf diesen Moment. Sie hat ihren Haushalt so organisiert, dass alles seinen festen Platz hat, hat kleine fühlbare Punkte an den Regler der Waschmaschine geklebt, damit sie weiß, wann die Maschine auf 40 Grad und wann auf 60 Grad steht. Sie hat die Brailleschrift gelernt und hat, noch bevor sie gar nichts mehr sehen konnte, mit dem Stocktraining begonnen.

Nein, sagt sie sich trotzig, diese Krankheit wird mich nicht kleinkriegen. Elke Röhrmann lernt, Hemden knitterfrei zu bügeln und Kartoffeln zu schälen, ohne sie zu sehen. Ihren Beruf als Friseurin musste sie längst aufgeben, aber sie lässt sich zur Masseurin ausbilden. Sie lernt auch, stark zu sein: Jeden Sonntag stellt sie sich mit ihrem Blindenstock neben all die anderen Eltern am Rand des Platzes, auf dem ihr Sohn mit seiner Mannschaft Fußball spielt.

Elke Röhrmann hält ihr Schicksal aus. Sie erträgt es, dass sie sich verläuft und stundenlang umherirrt. Sie erträgt es, dass Leute im Supermarkt sie anschnauzen, sie solle nicht so blöd im Weg herumstehen, weil diese Leute nicht bemerken, dass sie blind ist. Sie erträgt es, dass ihre Ehe scheitert, auch weil ihr Mann schwer mit ihrer Krankheit fertigwird.

Manchmal zweifelt sie, aber sie verzweifelt nicht. Wenn ihre Mutter sagt: »Ach, Elke«, erwidert sie: »Mutti, es gibt noch viel Schlimmeres.«

Elke Röhrmann hat sich damit abgefunden, ihr ganzes weiteres Leben lang blind zu sein. Und doch, manchmal, wenn sie mit sich allein ist, erlaubt sie sich, vom Sehen zu träumen.

Sein Name ist Miikka Terho, er kommt aus Finnland und ist der elfte Patient der Pilotstudie. Zehn Jahre lang haben Eberhart Zrenner und sein Team immer wieder Chips in die Augen von Tieren transplantiert. Dann haben sie sich an Menschen herangewagt. Aus ganz Europa haben sich Patienten gemeldet, die an Retinitis pigmentosa leiden. Menschen wie Miikka Terho, die seit Jahren blind sind und für die der Chip in ihrem Auge eine Möglichkeit ist, eine winzig kleine Chance, vielleicht doch wieder sehen zu können. Doch den ersten zehn Patienten konnte der Chip nicht so wie erhofft helfen.

Der erste sah zunächst gar nichts, da lag es an einem Fehler in der Technik. Später konnte er nur Hell und Dunkel wahrnehmen. Der zweite sah auch horizontale und vertikale Linien, aber keine Formen. Dabei soll der Chip den Erblindeten doch zumindest vier Prozent ihrer Sehkraft zurückgeben, in Schwarz-Weiß. Das klingt nach wenig, aber mit vier Prozent Sehleistung in Schwarz-Weiß kann man drei Zentimeter große Buchstaben erkennen. Man kann sehen, ob ein Baum vor einem steht und wo sich eine Tür befindet. In einem Restaurant kann man erkennen, wo der Teller steht, wo das Weinglas. Und man kann die Umrisse eines Menschen erkennen, seine Kontur, sein Lächeln. So sagen es die Rechenmodelle.



Zrenner muss nun beweisen, dass all das mit diesem Chip tatsächlich möglich ist. Schafft er es nicht, wird es schwierig, weiter Fördergelder zu bekommen, um eine große Hauptstudie zu beginnen. Wenn er nicht bald Erfolg hat, könnten all die Jahre des Tüftelns und Konstruierens umsonst gewesen sein. Deshalb ist Patient Nummer elf so wichtig. Deshalb ist der Finne Miikka Terho Zrenners letzte Hoffnung.

Bei Miikka Terho haben die Ärzte etwas Neues probiert, sie haben den Chip anders platziert. Sie haben ihn direkt unter den sogenannten Gelben Fleck geschoben, die Stelle des schärfsten Sehens, ganz hinten in der Mitte der Netzhaut. Es ist ein Versuch, mehr nicht.

Als sie den Chip anschalten, sieht Miikka Terho zunächst nicht mehr als Hell und Dunkel, wie die Patienten vor ihm. Sein Gehirn muss das Sehen erst nach und nach wieder lernen. Aber dann, ein paar Tage später, kann Terho auf einmal eine weiße Tasse und einen weißen Teller ausmachen, die vor ihm auf einem schwarzen Tischtuch stehen, er erkennt eine Banane und einen Apfel. Dann legt man ihm vier große weiße Buchstaben vor, auf einer schwarzen Pappe. Sie bilden das Wort »MIKA«.

Langsam suchen die Augen des blinden Mannes die Pappe ab, tasten sich von Buchstabe zu Buchstabe. Miikka Terho schaut auf.

»Sie glauben also, dass ich ein Formel-Eins-Fahrer bin?«

Stille.

Dann sagt er: »Sie haben mich falsch geschrieben. Den Rennfahrer Mika Häkkinen schreibt man so. Meinen Namen schreibt man mit zwei i und zwei k.«

Der Traum vom Sehen schleicht sich an einem Sonntagnachmittag im Jahr 2014 zurück in Elke Röhrmanns Leben. Sie sitzt auf dem Sofa neben ihrem Lebensgefährten, sie schauen fern. Elke hört zu, Hartmut sagt ihr, was er sieht. So wie immer.

Elke und Hartmut haben sich zwei Jahre zuvor über ein Dating-Portal im Internet kennengelernt. Elke Röhrmanns Computer hat ein Sprachprogramm, das ihr vorliest, was auf den Webseiten steht. Hartmut schrieb sie an und fragte nach einem Bild. Sie antwortete, sie werde ihm keines schicken. »Das wäre unfair. Ich kann Dein Foto auch nicht sehen. Ich bin blind.« Sie telefonierten lange. Irgendwann besuchte er sie. Er kam zum Frühstück und blieb das ganze Wochenende. Seit einem halben Jahr wohnen sie nun zusammen. Für Hartmut ist Elke von Bielefeld in ein kleines Dorf bei Wolfsburg gezogen – in eine ungewohnte Umgebung, in der sie sich nicht alleine vor die Tür wagt, weil sie sich verlaufen würde.

An jenem Sonntagnachmittag hört Elke Röhrmann, wie im Fernsehen ein Bericht über einen Mann namens Miikka läuft, der genauso lange blind ist wie sie. Hartmut sieht, wie dieser Mann mithilfe eines Implantats in seinem Auge eine Banane und einen Apfel erkennen kann. Elke hört den Namen des Arztes, der die klinische Studie leitet: Professor Eberhart Zrenner.

Sofort haben Elke und Hartmut dieselbe Frage im Kopf, so werden sie es später erzählen: Was, wenn auch Elke durch diesen Chip wieder etwas sehen könnte?

Natürlich, sie sind glücklich. Sie kommen zurecht. Wenn sie gemeinsam in den Supermarkt gehen, schreiten sie langsam die Gänge ab, während Hartmut seiner Elke erzählt, was in den Regalen liegt, wie ein Dolmetscher. Hartmut hat gelernt, wie er Elke an seiner Hand führen muss und dass es zwischen den Farben Brombeere und Aubergine erhebliche Unterschiede gibt. Elke weiß, dass der Hausflur 20 Treppenstufen hat, dass die Tassen im ersten Schrankfach links neben der Spüle stehen und die Töpfe und Pfannen rechts unten.

Doch in den zwei Jahren, in denen sie nun schon zusammen sind, blieb ihnen eines verwehrt: Sie haben einander noch nie in die Augen geschaut. Es wäre so schön, denkt sie. Es wäre so schön, denkt er.

Am nächsten Tag schreibt Hartmut dem Professor eine E-Mail, drei Monate später fahren sie nach Tübingen in die Augenklinik. Zum ersten Mal trifft Elke Röhrmann auf Eberhart Zrenner, jenen Mann, der in dem Fernsehbericht so eine ruhige, angenehme Stimme hatte.

Der inzwischen 69-jährige Professor erklärt ihr, wie das Implantat funktioniert. Er sagt, dass der Chip über ein Kabel mit einer Spule verbunden sei, die hinter dem Ohr eingesetzt werde. Von außen werde mithilfe eines Magneten ein zweites Kabel angebracht, das zu einer Art Fernbedienung führe. Mit ihr könne man den Chip ein- und ausschalten und auch Kontrast und Helligkeit einstellen, ähnlich wie bei einem Schwarz-Weiß-Fernseher. Sechs bis acht Stunden am Tag könne man den Chip benutzen, ohne das Auge zu überlasten.

Zrenner sagt, dass er den Chip immer nur in einem Auge einsetze. Eine Transplantation in beide Augen sei noch zu schwierig. Die Operation könne sieben Stunden dauern. Er sagt, dass etwa die Hälfte der bisher 38 Patienten hinterher einen echten Nutzen im Alltag hätten, andere aber hätten nur Hell und Dunkel unterscheiden können.

Manchmal sei die Netzhaut so stark degeneriert, dass die Nervenzellen nicht ausreichen oder nicht mehr auf die elektrische Reizung ansprechen. Es gebe keine Garantie dafür, dass der Chip Elke Röhrmann wirklich helfen könne. Zrenner will keine falschen Erwartungen wecken.

Sie überlegt drei Wochen lang, wägt die Risiken einer siebenstündigen Operation gegen die Hoffnung ab. Elke Röhrmann hat Angst vor der langen Narkose. Was, wenn da etwas schiefgeht? Wenn es zu einer Entzündung kommt? Dann denkt sie an die Chance, ihren Hartmut zu sehen. Ihre Kinder. Sie greift zum Telefon und wählt jene Nummer, die sie sich in Tübingen auf ihr Aufnahmegerät gesprochen hat. »Hallo, Herr Zrenner«, sagt sie. »Hier ist Elke Röhrmann. Ich bin dabei.«

Fünf Monate später, der Abend vor der Operation. »Toi, toi, toi«, schreibt eine Freundin in einer SMS, die Hartmut ihr vorliest. »Ach, Kind, ich hoffe, es wird alles so, wie du dir das vorstellst«, sagt die Mutter am Telefon. »Ich denk an dich«, sagt der Bruder. »Ich liebe dich«, sagt Hartmut und drückt ihre Hand. Dann geht er.

Elke Röhrmann ist aufgeregt, sie kann nicht schlafen. Sie betet: Lieber Gott, bitte lass alles gut gehen. Irgendwann nach Mitternacht übermannt sie die Müdigkeit. In der Nacht träumt sie davon, wie sie an ihrem Geburtstag in drei Wochen mit ihrer Familie im Restaurant sitzt. Mit ihrer Mutter, den Geschwistern, ihren Kindern. Sie träumt, dass sie ihre Familie sehen kann. Das gealterte Gesicht der Mutter, die kastanienbraunen Haare der Schwester. Ganz klar und deutlich.

Am 20. Mai 2015 um 8.20 Uhr wird Elke Röhrmann in den Operationssaal geschoben.

Um 8.30 Uhr beginnt die Chirurgin damit, die Empfangsspule unter die Haut hinterm Ohr zu setzen und das Kabel am Kopf unter der Augenbraue entlang bis zum Auge zu legen.

Um 11.10 Uhr übernimmt das zweite Chirurgie-Team, die Implantation des Chips beginnt. Erst wird das Auge vorbereitet, winzige Löcher werden gestochen, Zugänge gelegt. Dann markiert der Chirurg die Stelle am Auge, wo er das Skalpell ansetzen muss.

Um kurz vor zwölf schneidet der Chirurg die einen Millimeter dünne Sklera auf, die äußere, weiß schimmernde Umhüllung des Augapfels. Ganz langsam wird der Chip ins Auge geschoben. Bis unter den kleinen gelben Fleck, der direkt neben dem Sehnerv liegt. Der Stelle des schärfsten Sehens.

Es ist kurz nach drei, als der Chirurg den letzten Stich an der Naht setzt. Später wird er sagen, die Operation sei sehr gut verlaufen. Der Chip sitzt optimal.

Vier Tage bleibt Elke Röhrmann nach der Operation in der Klinik, dann darf sie nach Hause. Das Auge muss heilen. Danach kann der Chip angeschaltet werden.

Am ersten Tag zu Hause hat Elke Röhrmann Kopfschmerzen, am zweiten auch. Die Fäden im Auge stechen, auf der rechten Seite, wo das Kabel zur Spule hinter dem Ohr entlangläuft, kann sie nicht liegen, sie schläft schlecht. Sie hat immer den gleichen Traum. Von Buchstaben, einem A, einem O, einem E auf einer Tafel. Wenn sie morgens aufwacht, fühlt sie sich, als hätte ihr jemand aufs Auge geboxt.

Sie hoffe, dass sie bald wieder die Alte sei, sagt sie. Und meint doch, dass alles anders sein soll. Sie würde gerne im Restaurant nicht nach dem Weinglas tasten müssen, sondern sehen, wo es steht. Sie würde gerne wissen, ob die Couch, die sie ausgesucht hat, weil sich der Stoff so angenehm rau anfühlt, auch schön ist. Und wie die Autos heutzutage aussehen, die nicht mehr so eckig sein sollen wie jene, die es gab, als sie noch nicht im Dunkeln lebte. Elke Röhrmann will eine Welt sehen, die sie, so wie sie heute ist, noch nie gesehen hat.

Doch nicht nur die Welt wird anders aussehen. Es wird auch ein anderes Sehen sein. Elke Röhrmann wird es erst lernen müssen. Wie ein Neugeborenes.

Dann kommt der 10. Juni 2015, Elke Röhrmanns 52. Geburtstag, der Tag, an dem der Chip zum ersten Mal angeschaltet wird. Die Ärzte haben ihr gesagt, dass sie ihn heute nur kurz aktivieren können, ihre Netzhaut sei noch nicht ganz verheilt. Erst in drei Wochen werden sie wirklich wissen, wie viel sie sieht. Heute geht es nur darum, herauszufinden, ob das Implantat funktioniert.

»Fertig?«, fragt Eberhart Zrenner. Elke Röhrmann nickt. Sie zieht die Luft ein.

»Sehen Sie etwas?«

»Ja!«, sagt Elke Röhrmann. »Ganz hell!«

»Hat es eine Form?«

»Nein.«

»War es dauerhell oder ein Blitz?«

»Ein Blitz.«

»Gut, wir schalten aus.«

Fünf, vielleicht zehn Sekunden lang sieht Elke Röhrmann das Licht der Welt. Dann ist es wieder dunkel. Ein paar Augenblicke sitzt sie in ihrem Stuhl, ganz in sich versunken. Sie lächelt leise, als könne sie es selber noch nicht glauben.

»Frau Röhrmann, der Chip funktioniert, das ist eine gute Nachricht«, sagt Eberhart Zrenner.

Als Elke Röhrmann wieder im Hotel ist, ruft sie ihre Mutter an: »Mutti, es war ganz hell!« Hartmut neckt sie: »Wenn du erst einmal siehst, wie ich aussehe, verlässt du mich.«

Elke Röhrmann zählt die Tage bis zum nächsten Termin. Dann, wenn die Ärzte den Chip für etwas längere Zeit anschalten werden. Wenn sie wirklich etwas sehen wird. Nach 15 Jahren! Wie wird es wohl sein? Wird ihr Traum wahr werden? Wird sie ihre Kinder wieder sehen? Was, wenn nicht? »Ach«, sagt Elke Röhrmann in diesen Tagen immer wieder, »es kann nur gut geworden sein.« Der Chip arbeitet ja. Sie ist sich sicher.

Als die Ärzte den Chip zum zweiten Mal anschalten, blitzt es wieder hell. Das seien Phosphene, erklärt Zrenner, Lichtwahrnehmungen, die durch ein Reizen des Sehnervs ausgelöst werden. Wenn es kurz blitzt, bedeutet das, der Chip ist an.

Elke Röhrmann sitzt an einem Tisch, auf dem ein schwarzes Tuch liegt. In der Mitte des Tisches steht ein Teller. Daneben Besteck, eine Tasse, ein Becher. Alles weiß.

Ihr gegenüber sitzt eine Ärztin, in der Hand die Fernbedienung für den Chip, mit der man ihn ein- und ausschalten und auch Kontrast und Helligkeit einstellen kann.

»Schauen Sie doch einmal, ob Sie auf dem Tisch etwas sehen«, sagt die Ärztin.



»Dort ist es heller«, sagt Elke Röhrmann und zeigt auf die Mitte des Tisches. Dahin, wo der Teller steht.

»Können Sie sagen, welche Form die Fläche hat?«

»Nein, es ist einfach ein heller handgroßer Fleck.«

Die Ärztin verstellt den Kontrast. Die Helligkeit.

»Und jetzt?«

»Heller grau.«

Wieder dreht sie an den Knöpfen.

»Und wie ist es jetzt?«

»Nee, ist nicht deutlich.«

»Fassen Sie einmal dahin, wo Sie den Gegenstand vermuten.«

Elke Röhrmann greift knapp neben den Teller.

»Liegt da überhaupt was?«, fragt sie.

Die Ärztin sagt, es sei völlig normal, am Anfang danebenzugreifen. Das Gehirn müsse erst lernen, Hand und Auge wieder aufeinander abzustimmen.

»Versuchen Sie es noch einmal.«

Es klappt.

»Dann schauen Sie mal, ob Sie noch etwas auf dem Tisch sehen.«

Je länger Elke Röhrmann schaut, je öfter sie versucht, nach den Gegenständen zu greifen, umso mehr merkt man es ihr an. Wie sie ihre Schultern nach hinten zieht. Wie sie krampfhaft versucht zu lächeln. Die Anspannung. Die Fragen im Kopf: Was soll ich sehen, was muss ich sehen? War das bei den anderen Patienten auch so? Oder waren die besser? Dazu die neuen Eindrücke, die Helligkeit, die manchmal fast schon schmerzt.

Es ist alles zu viel. »Können wir eine Pause machen?«, fragt sie.

Eine Stunde später, Elke Röhrmann hat etwas gegessen und getrunken, man hat ihr erklärt, dass bis jetzt alles völlig normal verlaufen sei. Ihr Kopf ruht nun auf einer Kinnstütze, in der Hand hält sie einen Zeigestock. Vor ihr, zwei Armlängen entfernt, steht ein Bildschirm. Alle paar Sekunden erscheint ein heller Lichtkegel auf dem schwarzen Schirm. Elke Röhrmann soll sagen, ob er nach oben, unten, rechts oder links zeigt. Wie der Strahl einer Taschenlampe, der die Richtung wechselt.

Erstes Bild. Elke Röhrmann sucht den Bildschirm mit den Augen ab.

»Ich weiß nicht. Ich sehe da nix.«

Sie sucht weiter. Nichts.

»Eigentlich ist alles dunkel«, sagt sie.

Elke Röhrmann weiß nicht, dass die Ärzte das Gerät wieder ausgeschaltet haben, der Chip ist nicht aktiv. Jeder Test muss zweimal gemacht werden, mit und ohne Chip. Als Beweis, dass das Implantat tatsächlich einen Nutzen hat. Nur die Patienten wissen nie, wann der Chip an ist und wann nicht.

Zweiter Durchgang. Das Gerät ist an. Elke Röhrmann sieht etwas. Die ersten drei Bilder benennt sie richtig. Beim vierten Bild sagt sie, der Kegel zeige nach unten, dabei zeigt er nach rechts. Das nächste Bild. »Das Licht geht nach rechts.« Wieder falsch. »Nach links.« Richtig.

Von zwölf Bildern hat sie sechs richtig. 50 Prozent. Erst ab 75 Prozent gilt der Test als bestanden. Die Testergebnisse werden in den Computer eingegeben, ausgedruckt, abgeheftet. Ein dunkelgrüner Aktenordner, randvoll mit Papieren. Es ist in diesem Stapel wenig Raum für Elke Röhrmanns Ängste und Wünsche, es ist Wissenschaft. Sie ist Teil einer neuen, größeren Studie, die nach der Pilotphase begann. Selbst wenn ihr das Implantat nichts bringen wird, es wird anderen etwas bringen, ihre Ergebnisse werden helfen, den Chip zu optimieren. Doch Elke Röhrmann macht das nicht für andere, sondern für sich. Weil ihr Traum wahr werden soll.

Am Ende eines langen, anstrengenden Tages sitzen sie noch einmal zusammen. Der Professor, eine Ärztin, Elke Röhrmann.

»Und, haben Sie noch Fragen?«, will Zrenner wissen.

Elke Röhrmann zögert.

»Heute Morgen auf dem Tisch habe ich nicht viel ... kaum etwas ...«

Sie kann den Satz nicht zu Ende sprechen. Elke Röhrmann weint. Sie, die sonst immer so beherrscht ist, die alles ertragen hat. Jetzt, in diesem Moment, kann sie nicht mehr. Weil sie so sehr gehofft hat. Auf so viel.

»Frau Röhrmann, das habe ich auch gar nicht erwartet, dass Sie gleich so viel sehen. Das war schon ganz gut für den ersten Tag«, sagt Eberhart Zrenner. »Man muss sich erst darauf einstellen, man muss üben, das ist wie beim Skifahren.«

Elke Röhrmann schluchzt. »Ich fahre aber nicht Ski.«

»Klar, man wünscht sich, dass alles perfekt ist, doch es ist ein langer Weg.«

»Aber alle werden mich fragen! Alle erwarten, dass ich nach Hause komme und wieder alles gut ist. Was soll ich denn sagen?«

Eberhart Zrenner schweigt. Was sollerdenn sagen?

Es ist nicht nur Elke Röhrmanns Traum, der platzen könnte. Am Abend ruft ihr Sohn an und will wissen, ob seine Mama schon etwas gesehen hat. Elkes Schwester fragt nach, wie es gelaufen sei. Ihre Freundin ruft an. Hartmut will wissen, was genau sie gesehen hat.

»Nein, so schnell geht das nicht«, sagt sie zu ihrem Sohn. »Es war doch erst der erste Tag«, zu ihrer Schwester. »Honey, ich kann dir noch nicht viel berichten«, zu ihrem Lebensgefährten. »Alles ist gut, alles gut«, sagt sie zu jedem, der anruft. Elke macht ihnen Mut. Und sich. Für den nächsten Tag.

Beim Tischtest am folgenden Morgen kann sie zeigen, wo der Teller, die Gabel, der Becher und die Untertasse stehen. Die Gegenstände haben für Elke Röhrmann noch keine Form, aber sie sieht, dass dort etwas ist. Und im Gegensatz zum ersten Tag weiß sie nun auch, dass sie nicht zu viel erwarten darf. Nicht alles, aber vieles klappt besser als am Tag zuvor. Elke Röhrmann lächelt oft, manchmal lacht sie, ab und zu macht sie Witze: Als Zrenner sie lobt und sagt, diesen Test so schnell zu bestehen sei so selten wie ein Sechser im Lotto, fragt sie ihn nach dem Geld.

Elke Röhrmann ist guter Dinge, als man ihr am Ende des Tages die Tasche mitgibt, in der ihre Fernbedienung für den Chip liegt. In einem Monat werden die Ärzte die Tests für die Studie wiederholen, dann werden sie sehen, was ihr Gehirn gelernt hat. Bis dahin soll sie trainieren. Jeden Tag bis zu vier Stunden.

Zu Hause schaut Elke Röhrmann auf den schwarz-weiß gefliesten Küchenboden und registriert: Hier ist es hell, da ist es dunkel. Sie stellt sich nachts auf ihren Balkon, erkennt die Scheinwerfer eines Autos und die Straßenlaterne gegenüber. Als sie den Geschirrspüler ausräumt, fühlt sie die Teller nicht nur, sie sieht sie. Als sie den Kühlschrank aufmacht, fällt ihr auf, dass er beleuchtet ist. Sie wundert sich: »Ist das immer so hell?«

Elke Röhrmann sieht jetzt, wo die Fenster in ihrer Wohnung sind, weil dort Licht hereinfällt. Wenn sie abends durch die Stadt läuft, ahnt sie, dass da beleuchtete Schaufenster sein müssen. Elke Röhrmann nimmt Licht wahr, wo vorher alles dunkel war. Nur Konturen sieht sie nicht.

Noch nicht?

Es ist Herbst geworden. Elke Röhrmann hat ihren vorerst letzten Termin in der Augenklinik in Tübingen. Der nächste wird erst im neuen Jahr sein.

Zwei Tage lang sitzt sie wieder in dem kleinen Raum im oberen Stockwerk der Klinik. Wieder soll sie Teller und Besteck erkennen, dann immer kleinere weiße Gegenstände auf dem schwarzen Tischtuch finden. Sie soll sagen, ob die weißen Linien auf dem Bildschirm diagonal oder senkrecht verlaufen, ob es vier oder sechs weiße Linien sind.

Mal schafft sie einen Test, oft nicht. Die Ärzte regulieren den Kontrast, die Helligkeit. Doch was sie auch versuchen, Elke Röhrmann erkennt zwar helle Flächen, aber Abgrenzungen, klare Ränder, die man braucht, um zu erkennen, was man da vor sich hat, sieht sie nicht. Auch als sie draußen im hellen Sonnenlicht übt, kann sie die Umrisse einer dunkel angezogenen Ärztin nicht wahrnehmen.



Am Ende des ersten Tages sagt Elke Röhrmann: »Das überzeugt mich noch nicht. Das überzeugt mich ganz und gar nicht.«

Am Ende des zweiten Tages, als alle Untersuchungen beendet sind, schweigt sie auf dem Weg ins Hotel. Sie sagt sich, dass es sich noch bessern werde. »Schließlich«, sagt sie, »konnten die anderen Patienten ja bestimmt auch nicht gleich Buchstaben erkennen.«

Die anderen, die Probanden mit den besten Ergebnissen – das sind: ein Patient aus Stuttgart, der nach vier Wochen Buchstaben von drei Zentimetern Größe erkennen konnte. Der Finne Miikka Terho, der nach drei Wochen seinen Namen las. Und dann gab es da noch den Mann, der bereits am Abend nach dem ersten Einschalten des Chips seine Frau hat lächeln sehen, zum ersten Mal in seinem Leben.

Die Erfolge zeigten sich also nach drei Wochen, nach vier Wochen, gleich am ersten Tag. Es sind aber schon fünf Monate vergangen, seitdem Elke Röhrmann sich den Chip transplantieren ließ.

Erschöpft lässt sie sich auf ihr Hotelbett fallen.

Was, wenn es bei ihr so bleibt, wie es ist? Elke Röhrmann schweigt. »Lichter sind ja schon mal nicht schlecht«, sagt sie. »Aber im Alltag ist das keine Hilfe.«

Geht es wirklich darum? Geht es um Praktisches? Elke Röhrmann muss nicht sehen können, um ihren Haushalt zu organisieren, selbst für die Arbeit braucht sie ihre Augen nicht. Es geht um etwas anderes. Etwas, das man nicht mit Wörtern wie Alltagstauglichkeit beschreiben kann.

Elke Röhrmann ist müde, sie legt sich hin und kann doch nicht schlafen, den leeren Blick zur Decke gerichtet. Sie denkt an die Tests, die so anstrengend waren. An die Worte ihres Lebensgefährten, der sagte, dass die Ärzte vielleicht nur die Einstellungen des Chips ändern müssen. An die Sätze der Mutter, die mahnte, sie solle sich nicht zu viel erhoffen.

Stimmt es? Hat sie zu große Erwartungen, ist sie zu ungeduldig? Braucht sie einfach mehr Zeit? Bestimmt, denkt sie sich. Die Ärzte haben ihr gesagt, wenn sie wieder zu Hause ist, soll sie weiterüben.

Eberhart Zrenner weiß nicht, ob Elke Röhrmann in einem Jahr mehr sehen wird als heute. Er kann nicht sagen, ob ihre Netzhaut womöglich doch stärker verkümmert ist als angenommen. Ob Elke Röhrmann am Ende zu denen in der Studie gehört, die weiterhin keine Buchstaben, kein Lächeln wahrnehmen können. Er weiß nur, dass die anderen Patienten das meiste in den ersten vier bis acht Wochen gelernt haben. Das sind die Erfahrungswerte von 48 Patienten.

Das Forschungsgebiet ist zwar noch jung, aber Eberhart Zrenner ist nicht der einzige Wissenschaftler, der versucht, Blinde wieder zum Sehen zu bringen. Es gibt ein amerikanisches Konkurrenzprodukt, bei dem das Implantat nicht im Auge, sondern außen auf der Netzhaut sitzt. Der Blinde muss eine Brille tragen, an der eine Videokamera befestigt ist. Ähnlich wie Zrenners Chip ist auch die Methode der Amerikaner noch nicht ausgereift. Wunder bringt keines von beiden Systemen hervor.

»Wichtig ist, dass es einen Anfang gibt«, sagt Zrenner. Dann erzählt er, dass die Brüder Wright mit dem ersten Motorflugzeug der Welt nur 37 Meter weit flogen. Das war nicht viel. Aber es war auch nicht wichtig, wie lang die Strecke war. Wichtig war, herauszufinden, dass es funktioniert. Als Wissenschaftler weiß Zrenner: Es darf nicht nur um das Schicksal des einzelnen Patienten gehen. Es muss um den medizinischen Fortschritt gehen.

Eberhart Zrenner hat ein Raumschiff gebaut, mit dem man tatsächlich zu unserem Fixstern, der Sonne, fliegen kann. Es kann wohl nur nicht jeder mitfliegen.

Als Elke Röhrmann noch sehen konnte, hat sie sich im Fernsehen eine Reportage über Mauritius angeschaut. Die weißen Strände, das türkisfarbene Meer. Damals hat sie beschlossen: Da will ich hin.

Heute hat sie ein Foto von Mauritius als Bildschirmschoner auf ihrem Rechner. Sie sieht es nicht, aber sie weiß, dass es da ist. Irgendwann will sie den feinen Sand unter ihren Füßen spüren, an ihrer Seite jemanden, der ihr das Blau des Meeres und des Himmels beschreibt. Eigentlich wollte sie schon zur Silberhochzeit nach Mauritius, aber sie und ihr Mann haben sich vorher getrennt. Hartmut will nicht so weit fliegen, doch niemand kann ihr die Welt so gut beschreiben wie er.

Elke Röhrmann weiß nicht, ob sie je nach Mauritius fliegen wird. Es ist wie mit so vielen Träumen: Sie liegen in weiter Ferne. Manchmal bleiben sie unerreichbar.



Fotos: Joanna Nottebrock für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Editorial

Ab dem 1. Januar 2016 kann Hitlers »Mein Kampf« hierzulande wieder erscheinen



[Übersicht Dossier]



[Ressort-Übersicht]





Geschichte


[Ressort-Übersicht]





Editorial

Ab dem 1. Januar 2016 kann Hitlers »Mein Kampf« hierzulande wieder erscheinen

(209 Wörter)



Der Schreibprozess

Was ist dran an den Gerüchten, Hitler habe sein Werk nicht allein verfasst?

VON VOLKER ULLRICH (975 Wörter)



Hitler vor Hitler

Völkischen Kampfschriften gegen die Ideale der Französischen Revolution

VON BENEDIKT ERENZ (779 Wörter)



Ein Bestseller?

Der Mythos, die Deutschen hätten »Mein Kampf« gar nicht gelesen

VON OTHMAR PLÖCKINGER (1222 Wörter)



Rechte Szene

Heute dient Hitlers Schrift kaum noch als politische Inspiration, sondern nur noch als Fetisch

VON TORALF STAUD (1094 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





Es ist wieder da


Dämonisiert, lächerlich gemacht, verharmlost: Ab dem 1. Januar 2016 kann Hitlers Machwerk »Mein Kampf« hierzulande wieder erscheinen. Mehr denn je ist das Buch von Legenden umrankt. Aber wie einflussreich war es wirklich? War Hitler nur ein Autor von mehreren? Welche Vorgänger gab es? Und wer liest es heute?


(209 Wörter)





Nach 1945 durfte Hitlers Bekenntnisbuch in Deutschland nicht mehr gedruckt werden. Der Freistaat Bayern hielt die Rechte. Doch nun, 70 Jahre nach dem Tod des Diktators, läuft der Urheberschutz ab.

Viel ist darüber gestritten worden, ob man eine Wiederveröffentlichung dieser rassistischen Suada nicht verbieten sollte – dieses antisemitischen Pamphlets, in dem Hitler nicht nur seinen Werdegang verklärt, sondern bereits 1925 die Idee einer deutschen Herrschaft über Europa entwirft und die wahnhafte Forderung nach »Lebensraum im Osten« erhebt. Das Münchner Institut für Zeitgeschichte (IfZ) begegnet Zweiflern mit einer kritisch kommentierten Edition. Seit vier Jahren ist sie in Arbeit; im Januar wird sie erscheinen.

En détail hat das Team um den Historiker Christian Hartmann die Genese untersucht und den Originaltext mit Anmerkungen versehen. So will man die verhetzende Schrift zum Zwecke historischer Aufklärung unschädlich machen. In den folgenden Artikeln betten wir »Mein Kampf« in weitere Zusammenhänge ein – von dengeistesverwandten Hasswerkendes 19. Jahrhunderts bis zurrechtsextremen Szeneder Gegenwart

Foto: Daniel Berehulak/Getty Images





nächster Artikel:

Der Schreibprozess

Was ist dran an den Gerüchten, Hitler habe sein Werk nicht allein verfasst?



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





Der »Führer« tippte selbst


Immer wieder wurde daran gezweifelt, dass Hitler sein berüchtigtes Werk alleine verfasst hat. Was ist dran an den Gerüchten?


VON VOLKER ULLRICH (975 Wörter)





Wenn er geahnt hätte, dass er einmal Reichskanzler werden würde, hätte erMein Kampfnicht geschrieben, hat Hitler gelegentlich geäußert. Doch das war Koketterie. Der Vorsitzende der NSDAP war sichtlich stolz auf sein Werk und verschenkte es gern mit persönlicher Widmung. Das Buch machte ihn nicht nur zu einem reichen Mann, es war auch wichtig für seine Karriere, denn es half ihm, seinen Führungsanspruch in der völkisch-rechtsextremen Szene zu behaupten und sich zu einer Erlöserfigur zu stilisieren: Politiker wie er, die Praktiker und Theoretiker in einem seien, träten in der Weltgeschichte nur äußerst selten auf, erklärte er vollmundig .



Doch inwieweit istMein Kampfüberhaupt Hitlers Werk? Hatten womöglich andere mitgeschrieben oder zumindest Einfluss auf das Manuskript genommen? Da der Münchner Bierkellerdemagoge zuvor als Schriftsteller nicht hervorgetreten war (obwohl er sich schon früh als einen solchen bezeichnete), lagen derlei Vermutungen nahe. Befördert wurden sie durch die verwickelte Entstehungsgeschichte.

Dass der von November 1923 an in Landsberg einsitzende Putschist an einem Buch arbeitete, erfuhr die Öffentlichkeit Anfang Juli 1924 in einer Presseerklärung. Darin bat Hitler seine Anhänger, die in den Monaten zuvor zu Hunderten zum Festungsgefängnis am Lech gepilgert waren, von künftigen Besuchen abzusehen, da er sich ganz der Fertigstellung seines Manuskripts widmen wolle.



Die Vorarbeiten reichten zurück bis in die ersten Wochen der Haft. Bereits bei seiner ersten Vernehmung durch den Staatsanwalt Mitte Dezember 1923 hatte Hitler mitgeteilt, er wolle eine umfangreiche Denkschrift verfassen, in der er seinen Gegnern »die Maske vom Gesicht reißen« werde. Diese Denkschrift ist nicht erhalten, ihr Inhalt aber lässt sich den ausschweifenden Reden entnehmen, die der Angeklagte im Prozess vor dem Münchner Volksgerichtshof von Ende Februar bis Anfang April 1924 hielt – das Tribunal als Bühne für seine Agitation nutzend. Ursprünglich dachte Hitler demnach vor allem daran, mit all jenen in der bayerischen Politik abzurechnen, die ihn erst unterstützt, dann aber nach dem Putschversuch am 8./9. November 1923 fallen gelassen hatten wie eine heiße Kartoffel. Daraus wurde eine Abrechnung in weit größerem Stil.

Anfang Juni 1924 kündigte der parteieigene Eher-Verlag in einer Werbebroschüre das Erscheinen des Buches bereits für Juli an, und zwar unter dem Titel4½ Jahre Kampf gegen Lüge, Dummheit und Feigheit. Eine Abrechnung von Adolf Hitler.Doch die Veröffentlichung ließ auf sich warten, denn Hitler hatte sich entschlossen, das Buch zu erweitern zu einer Kombination aus Autobiografie und Programmschrift. Dies bot ihm die Chance, seine wenig rühmlichen Jahre als Gelegenheitsmaler vor 1914, über die allerlei Gerüchte kursierten, umzudeuten in die Geschichte einer historischen Sendung, die er, das vom Leben gehärtete Künstlergenie, nunmehr als »Führer« der Bewegung zu erfüllen habe.

Eine der zählebigsten Legenden im Zusammenhang mit der Entstehung vonMein Kampflautet, Hitler habe den Text dem Mithäftling Rudolf Heß, nach 1933 sein Stellvertreter, in die Schreibmaschine diktiert. Diese Version geht zurück auf den Erinnerungsbericht eines ehemaligen Gefängniswärters und wurde ungeprüft von vielen Biografen übernommen. Tatsächlich tippte Hitler das Manuskript selbst; wie bei der Vorbereitung vieler seiner Reden hatte er sich zuvor Stichworte notiert. Rudolf Heß fungierte weder als Sekretär noch, wie manchmal vermutet, als Co-Autor. In seinen Briefen aus dem Gefängnis hat Heß genau beschrieben, welche Rolle er hatte: Wenn Hitler ein Kapitel beendet hatte, kam er zu ihm und las es ihm vor.

Hitler suchte also nicht Rat bei Heß, sondern Bestätigung, und die ließ ihm sein gläubiger Gefolgsmann reichlich zuteilwerden. Auch die Konzeption des Buches stammt von Hitler allein. In seiner komfortabel eingerichteten Zelle baute sich der Autodidakt eine stattliche Handbibliothek auf. Was genau er gelesen und als Quelle herangezogen hat, lässt sich allerdings nur schwer rekonstruieren, weil er sich darüber bewusst ausgeschwiegen hat – man darf daher gespannt sein, was die im Januar erscheinende kritisch kommentierte Ausgabe vonMein Kampfzutage fördern wird.



Als Hitler am 20. Dezember 1924, nur neun Monate nach dem Prozess, aus der Haft entlassen wurde, war ein Großteil des Manuskripts abgeschlossen. Doch das Erscheinen verzögerte sich abermals – aus politischen Gründen: Hitler wollte seine Bemühungen um eine Aufhebung des NSDAP-Verbots und eine Neugründung der Partei nicht gefährden. In diesem Zusammenhang ist nicht nur die Entschärfung des Titels zu sehen (ab Februar 1925 lautete er in verknappter Form nur mehrMein Kampf),sondern auch eine weitere einschneidende Veränderung: Aus einem Band wurden zwei. Hitler entschied sich, den ersten mit der Verkündung des Parteiprogramms am 24. Februar 1920 enden zu lassen und einige der bereits fertigen programmatischen Kapitel für den zweiten Band aufzusparen. Der sollte bis ins Krisenjahr 1923 führen, den Novemberputsch aber nicht mehr schildern.

In der Hitler-Literatur finden sich zahlreiche Namen von Mitarbeitern, die angeblich bei der Endredaktion des ersten Bandes Hitler zur Hand gegangen seien und ganze Abschnitte umformuliert hätten. Doch sicher belegt ist nur die Mitwirkung von Josef Stolzing-Cerny, Musikkritiker beimVölkischen Beobachter,und Ilse Pröhl, der Freundin und späteren Frau von Rudolf Heß. Ihr Beitrag beschränkte sich im Wesentlichen auf stilistische Korrekturen.

Der erste Band vonMein Kampfkam am 18. Juni 1925 heraus. Hitler war nun vollauf mit dem Neuaufbau der NSDAP und parteiinternen Querelen um den Kurs der Partei beschäftigt. Erst im Herbst 1926 fand er die Zeit, um auf dem Obersalzberg die letzten Teile des zweiten Bandes zu diktieren. Rudolf Heß, seit April 1925 sein Privatsekretär, übernahm die Korrekturarbeiten. Am 11. Dezember 1926 wurde das Buch ausgeliefert.

Mein Kampf ist also ganz Hitlers Werk. In ihm fasste er zusammen, was er sich angelesen und in seinen unzähligen Reden verkündet hatte – jetzt allerdings mit dem Anspruch, daraus eine in sich schlüssige »Weltanschauung« zu formen. »Eine Welle von Erstaunen, Wut und Bewunderung« werde nach der Publikation »durch die deutschen Lande gehen«, prophezeite Rudolf Heß. Doch davon konnte zunächst keine Rede sein. Das Buch, Startauflage 10 000 Exemplare, verkaufte sich nur schleppend. Erst 1929/30 entwickelte sich Mein Kampf zum Bestseller, bevor es – von 1933 an – zur Bibel der Deutschen wurde.

Foto: ullstein





nächster Artikel:

Hitler vor Hitler

Völkischen Kampfschriften gegen die Ideale der Französischen Revolution



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





Hitler vor Hitler


Die völkischen Kampfschriften des 19. Jahrhunderts eint der Hass auf die Ideale der Französischen Revolution


VON BENEDIKT ERENZ (779 Wörter)





Die Güte war im Lande wieder einmal schwächlich, und die Hetze nahm an Kräften wieder einmal zu. Die Emanzipation der Juden, von den deutschen Aufklärern gefordert, von den französischen Revolutionären verwirklicht, rief die Streiter für das christliche Abendland zu den Tintenfässern. Hasspredigten kursierten in Deutschland, Pamphlete, pseudohistorische Elaborate. Preußens König Friedrich Wilhelm III. zeigte sich besorgt. Im September 1804 erging Order, dass in Preußen keine Schrift zur »Judenfrage« mehr veröffentlicht werden sollte.



Tatsächlich waren es ja nicht erst die Rassenideologen, »Kulturpessimisten« und »Konservativen Revolutionäre« des 20. Jahrhunderts, die völkisches Gedankengut propagierten. Schon 1819 erschien unter dem traditionsreichen TitelJudenspiegelein Buch, das wie kein anderer Traktat des frühen Rassismus alle Elemente des Vernichtungsantisemitismus in sich vereint. Hartwig Hundt (1780–1835), der sich »von Hundt-Radowsky« nannte, ist der Autor, ein Gutsbesitzersohn aus Mecklenburg, früh gescheiterter Jurist und monomanischer Vielschreiber. Sein Programm ist umfassend: Kennzeichnung der Juden, Enteignung, Ghettoisierung, Zwangsarbeit, anschließend Deportation und Vernichtung außerhalb der Landesgrenzen. Man kann dieses Buch, in einem zynisch-zotigen Ton verfasst, das Urprogramm des Holocaust nennen. Es wurde zum Bestseller, innerhalb weniger Wochen waren (für die damalige Zeit sensationelle) 10 000 Exemplare verkauft. Das Werk stand auf dem Bücherbrett des Handwerkers genauso wie in der fürstlichen Bibliothek.



Besonders beunruhigt Hundt die »Fruchtbarkeit der Juden«. Hier sieht er eine demografische Bedrohung. Er fürchtet, sie könnten sich das christliche Europa unterwerfen. Wie für ihn, so sind auch für Ernst Moritz Arndt (1769–1860), einen Bonner Geschichtsprofessor, die Juden wimmelndes »Ungeziefer«. Doch Arndts HauptwerkGeist der Zeit,von 1805 bis 1818 in vier Teilen erschienen, kreist nicht um die »Judenfrage«, sondern um Deutschlands nationale »Wiedergeburt« nach der napoleonischen Herrschaft.

In der Diktion erinnert das dickleibige Werk, ein Sammelsurium aus historischen Studien und politischen Betrachtungen, auf verblüffende Weise an die deutsche Pamphletistik der zwanziger Jahre. Quälend redundant und selbstsuggestiv klittert Arndt die Geschichte, träumt von einem »deutschen Führer«, der dem Land neue Größe gibt. »Siegende Deutschheit« lautet das völkische Erziehungsziel. Schon die Kinder sollen stolz darauf sein, dass sie als »Deutsche und nicht [als] Welsche geboren sind«. Antidemokratisches Ressentiment, militaristischer Eifer, rassistische Töne durchziehen Arndts nationalautistische Suada, von lutherischer Frömmelei kaum gebändigt, und erklären, warum er ein Idol der Nazis wurde.

Zu denen, die ihnen den Weg bereiteten, gehört zweifellos der Hamburger Journalist Wilhelm Marr (1819–1904). Von ganz links konvertierte er nach ganz rechts – kein unbekanntes psychopolitisches Phänomen. Zu Beginn der 1860er Jahre begann er seinen Kreuzzug gegen die »jüdische Rasse«, die Deutschland bedrohe; MarrsDer Sieg des Judenthums über das Germanenthumerreichte noch im Jahr des Erscheinens 1879 ein Dutzend Auflagen.

Den Antisemitismus zur nationalen Religion erheben wollte der Göttinger Orientalist Paul (Bötticher-)de Lagarde (1827–1891), ein Vorbild Houston Stewart Chamberlains. Doch einflussreicher noch war der aus Marrs Schule stammende Theodor Fritsch (1852–1933). In Leipzig führte er einen kleinen technischen Verlag, lebte aber allein für den Hass auf das »Weltjudentum«. Sein 1887 (zunächst unter dem TitelAntisemiten-Katechismus)veröffentlichtesHandbuch der Judenfragebrachte es bis in die dreißiger Jahre auf eine halbe Million Exemplare. 1935 errichtete man ihm als »völkischem Vorkämpfer« in Berlin-Zehlendorf – wo es noch heute eine Ernst-Moritz-Arndt-Kirche gibt – ein Denkmal.

Marrs Titel, Deutschlands »erster Antisemit« zu sein, beanspruchte voller Stolz zugleich ein Kaplan in Wien: Sebastian Brunner (1814–1893). Die fanatische Agitation in seiner 1848 gegründetenWiener Kirchenzeitungmachte ihn bekannt. Er gilt als eine Gründungsfigur des modernen österreichischen Antisemitismus (der sich heute vor allem mit dem Namen des dreißig Jahre jüngeren Georg von Schönerer verbindet). Der Gottesmann, mit hohen päpstlichen Ehrentiteln behängt, prägte eine neue Generation katholischer Hetzer, denen es in ihrem antidemokratischen Furor vor allem darum ging, die Gleichstellung der Juden rückgängig zu machen.

Genau das aber ist es, was diese Bücher und Schriften eint: der Hass auf die Ideale der Französischen Revolution – auf die just dieser Tage, nach den Anschlägen in Paris, wieder so gern beschworene Wertetrias von Gleichheit, Freiheit, Brüderlichkeit. »Nicht Menschenrechte vom Himmel zu holen, wie man es einstmals wollte, sondern Volksrechte aus der Erde zu graben, ist die Aufgabe der Gegenwart«, schreibt ein anderer »Vorkämpfer der deutschen Volkwerdung«, Julius Langbehn (1851–1907), in seinem BestsellerDer Rembrandtdeutsche.Der Nietzsche-Adept und Privatideologe, der gegen Ende seines Lebens zum frommen Bildungskatholiken wurde, bietet darin einen bizarren Galimathias aus kunstreligiösem Bekenntnis und völkischer Predigt.Der Rembrandtdeutsche,der noch im Erscheinungsjahr 1890 dreißig Auflagen erreichte, verlangt nach einem umfassenden deutschen Erwachen einschließlich einer rassereinen Nationalästhetik: »Für Deutschland ist nun einmal die deutsche Schädelform die beste, die höchste, die fruchtbarste.«

Natürlich: Lesen kann man all diesen grellen, oft mörderischen Wahnwitz nicht mehr, es sei denn in masochistischer Absicht. Doch ein Trost ist das kaum.

Fotos: Imagno/akg; action press (l.)





nächster Artikel:

Ein Bestseller?

Der Mythos, die Deutschen hätten »Mein Kampf« gar nicht gelesen



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





Ein ungelesener Bestseller?


Beharrlich hält sich der Glaube, die Deutschen hätten »Mein Kampf« nur gezwungenermaßen besessen und oft erst gar nicht aufgeschlagen. Vieles spricht dagegen


VON OTHMAR PLÖCKINGER (1222 Wörter)





Zum letzten Mal spielteMein Kampfin den Nürnberger Prozessen 1945/46 eine wichtige politische und juristische Rolle. Ausgewählte Passagen wurden als Beweismaterial vorgelegt: Es habe bei den Angeklagten »eine hinreichende Vorkenntnis der ungesetzlichen Ziele der Nazi-Führung« gegeben, argumentierte der britische Hilfsankläger Elwyn Jones am 8. Januar 1946. Doch selbst glühende Nationalsozialisten wie Julius Streicher, der Herausgeber des HetzblattesDer Stürmer,wollten das Buch nur teilweise gelesen haben. Dies galt auch für Albert Speer, der den Spieß sogar umdrehte. Als der russische Hilfsankläger M. Y. Raginsky ihm vorhielt, die Angriffspläne Hitlers seien inMein Kampfdoch »besonders bezüglich der Sowjetunion sehr klar umrissen« gewesen, antwortete er: »Schließlich müssen ja Ihre Diplomaten auch das BuchMein Kampfgelesen haben, und sie haben ja auch trotzdem den Nichtangriffspakt abgeschlossen« – worauf Raginsky erwiderte: »Wir werden jetzt nicht untersuchen, wer das Buch gelesen hat und wer nicht.«



Genau diese Frage allerdings wurde nach 1945 grundlegend für den Umgang mit dem Nationalsozialismus. Hatte das Buch nur eine kleine Leserschaft? Wer dies behauptete, suggerierte zugleich, es wäre manches anders gekommen, hätten die Schrift nur ausreichend viele gelesen, die daraufhin doch gewiss Ablehnung entwickelt oder sogar aufbegehrt hätten. Tatsächlich aber ist die Liste allein schon der namhaften Leser lang, auch wenn sich die Beweggründe für die Lektüre deutlich unterschieden: Da war natürlich die NS-Elite – Rudolf Heß, Joseph Goebbels, Heinrich Himmler oder Alfred Rosenberg. Aber auch Schriftsteller und Journalisten wie Gerhart Hauptmann, Mechtilde Lichnowsky, Theodor Wolff, Arnold Zweig und Klaus Mann kanntenMein Kampf,ebenso Wissenschaftler wie Albert Einstein und Politiker und Diplomaten von Theodor Heuss bis Ernst von Weizsäcker. Ernst Jünger bekam das Buch von Hitler geschenkt, Carl Zuckmayer zitierte bereits 1931 daraus. Vor 1945 gingen Anhänger wie Gegner des Regimes ganz selbstverständlich von einer breiten Rezeption aus.



Und das mit guten Gründen: 1925, als der erste Band herauskam, erschienen mehr als 50 Rezensionen. DieFrankfurter Zeitung,dieWiener Neue Freie Presseund dieNeue Zürcher Zeitungbesprachen es ebenso wie lokale Zeitungen und völkische Blätter. Der Ton reichte von überschäumender Begeisterung bis zu spöttischer Verachtung. In der NSDAP selbst diente das Buch bald zu internen Schulungen und zur Propaganda. Gauleiter Artur Dinter verdonnerte nach einem schwachen Wahlergebnis Anfang 1927 die NSDAP in Thüringen zu einer »nachdrücklichen Sprechabend- und Versammlungstätigkeit«. Gegenstand solle »vor allem der zweite Band des Meisterwerkes unseres Führers Adolf Hitler,Mein Kampf«,sein. Spätestens von 1928 an gehörte es zum Alltag der örtlichen Parteistellen, solche Lesungen zu organisieren.

Zugleich entstanden etliche staatliche Analysen zur NS-Ideologie – wobeiMein Kampfdie wichtigste Quelle war. 1932 etwa verfasste das SPD-geführte Preußische Innenministerium eine mehr als 300 Seiten umfassende Studie, die eindringlich vor den Nationalsozialisten warnte. Parallel dazu entwickelte sich Anfang der dreißiger Jahre eine breite öffentliche Debatte über die aufstrebende »Bewegung«. Viele Artikel und Streitschriften beschäftigten sich ausführlich mitMein Kampf.Hitlers außenpolitische Vorstellungen wurden diskutiert, auch sein radikaler Rassismus fand beträchtliche Aufmerksamkeit. Über die antisemitische Stoßrichtung hingegen wurde oft nur am Rande gesprochen.

Schon damals zeichnete sich das Problem im Umgang mitMein Kampfab, auf das Albert Speer später in Nürnberg anspielte: Wie ernst war das Buch überhaupt zu nehmen?

Die Antworten fielen denkbar unterschiedlich aus, denn so klar es die Geisteshaltung seines Autors erkennen ließ, so sehr hielt es sich mit konkreten politischen Entwürfen zurück. Schon die zeitgenössischen Urteile gaben daher oft mehr Auskunft über die Analysten und ihre Haltung als überMein Kampfselbst, denn sie schlossen häufig von Hitler auf das Buch und nicht umgekehrt. Dass auch gewissenhafte Interpreten dramatisch falschliegen konnten, zeigt ein Beitrag Ludwig Kaempfers für dieAbwehr-Blätterdes Vereins zur Abwehr des Antisemitismus vom Herbst 1925, der mit den Worten schließt: »Man legt Hitlers Buch mit einem Gefühl der Befriedigung beiseite: Solange die völkische Bewegung keine anderen Führer an ihre Spitze zu stellen weiß, so lange werden noch manche Wasser ins Meer fließen, bis sie im Land der Dichter und Denker siegen wird.«

Solche Fehlurteile und Unschärfen boten nach 1945 genügend Spielraum, das Buch nach Belieben beiseitezuschieben. Allzu rasch geriet dabei aus dem Blick, welch enormer verlegerischer Erfolg es war: Dem gesteigerten Interesse trug der Eher-Verlag, den die NSDAP bereits 1920 gekauft hatte, mit einer einbändigen und billigeren »Volksausgabe« Rechnung. Seit Ende 1929 und damit lange vor dem ersten großen Wahlerfolg der NSDAP im September 1930 wurde sie vorbereitet, im Mai 1930 kam sie auf den Markt. Sie war derart begehrt, dass sich der Verlag schon nach wenigen Wochen für Lieferschwierigkeiten entschuldigen musste.

Mein Kampf stieg also nicht erst im Windschatten der großen Wahlerfolge zum Bestseller auf, sondern ging der politischen Entwicklung auch voran. Darüber hinaus definierte die »Volksausgabe« das Buch neu: Mit dem hinzugefügten Personen- und Sachregister sollte es nicht mehr allein als Lebensgeschichte Hitlers und Parteigeschichte der NSDAP goutiert, sondern auch als Nachschlagewerk genutzt werden können.

1932/33 nahm der Verkauf drastisch zu – etwa eine Million Exemplare wurden ohne Zwang und staatliche Geschenkaktionen unters Volk gebracht. Auch die hohen Ausleihzahlen öffentlicher Bibliotheken in dieser Zeit sprechen für ein großes Interesse. Der Eher-Verlag machte sich dies zunutze und startete einen Tag nach Hitlers Machtübernahme eine Werbekampagne: »Das Buch des Tages:Mein Kampfvon Adolf Hitler. Was wird Adolf Hitler tun? – fragen heute Millionen hoffender Deutscher! – Diese Frage kann jeder beantworten, der sein Werk und damit sein Wollen und Ziel kennt. Jeder, ob Freund oder Feind, kann jetzt das Werk Hitlers nicht unbeachtet lassen.«



Dass sich der Verlag von 1935 an bemühte, das Buch auch als Hochzeitsgeschenk über die Standesämter zu verbreiten, ist oft erwähnt worden. Verglichen mit dem freien Verkauf, der besonders ab 1938/39 noch einmal anzog, spielt dies aber eine untergeordnete Rolle. Auch in Bibliotheken nahm das Interesse an dem Buch nun wieder deutlich zu. Im Mai 1939 stellte die Exil-SPD in einem ihrer Berichte fest, dass man in Deutschland »mit einer erschreckenden Sachlichkeit über die Ziele Hitlers spricht. Viele Menschen haben eine Vorstellung davon, die phantastisch erscheinen mag, von der sie jedoch merkwürdig nüchtern reden. [...] Über die Ziele an sich kann man aus Kreisen der Hitlergegner ähnliches hören wie von überzeugten Nationalsozialisten. Man sagt, daß HitlersKampfüber diese Ziele deutlich genug spräche, so daß man sich nicht in Vermutungen darüber ergehen brauche.«

Tatsächlich warMein Kampfvon 1933 an allgegenwärtig (und bescherte Hitler Einnahmen in Millionenhöhe). In den Schulbüchern stand es neben den Werken von Schiller und Goethe. Es gehörte zum Schulungsmaterial der SS, wurde in Zeitungen und in zahllosen mehr oder weniger wissenschaftlichen Publikationen zitiert. Die NS-Führung reagierte zwiegespalten: Einerseits beklagte sie, dass »Führerworte« zunehmend verfälscht und missbraucht würden, was schließlich zu einer strikten Kontrolle und zum Verbot jeglicher Interpretationen des Textes führte. Andererseits wurde die Lektüre vehement eingefordert.

Nach 1945 aber durfte nicht sein, was nicht sein sollte. Der Philosoph Martin Heidegger gab das Muster vor. Ende 1931 hatte erMein Kampfnoch als das Buch eines Politikers mit einem »ungewöhnlichen und sicheren politischen Instinkt« empfohlen, nun behauptete er, es nur widerwillig und bruchstückhaft gelesen zu haben. Er lag damit nicht nur auf einer Linie mit den Verteidigungsstrategien hochrangiger Nationalsozialisten beim Prozess in Nürnberg. Auch erhebliche Teile der deutschen Bevölkerung redeten sich heraus. Ende der vierziger Jahre wollte die amerikanische Militärverwaltung es genauer wissen. Auf Grundlage von Umfragen schätzte sie, dass etwa zwölf Millionen Deutsche – jeder fünfte also – das Buch nicht nur im Bücherregal stehen, sondern auch zur Hand genommen hatten. Vermutlich waren es noch mehr.



Foto (Ausschnitt): akg





nächster Artikel:

Rechte Szene

Heute dient Hitlers Schrift kaum noch als politische Inspiration, sondern nur noch als Fetisch



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





Raunen und witzeln


Der rechten Szene dient Hitlers Schrift heute kaum noch als politische Inspiration. Sie ist zu einem bloßen Fetisch geworden


VON TORALF STAUD (1094 Wörter)



Mit dieser Karte bedankte sich der Autor Hitler bei seinen Lesern





Anruf bei Udo Voigt, er war lange Zeit Vorsitzender der rechtsextremen NPD und ist seit vergangenem Jahr ihr einziger Europa-Abgeordneter: Herr Voigt, haben SieMein Kampfgelesen? »Ja«, sagt Voigt, ohne zu zögern. Das sei zwar »bestimmt schon 40 Jahre her«, erzählt der 63-Jährige, aber offenbar erinnert er sich trotzdem noch gut daran. Als er angefangen habe, sich für Politik zu interessieren, sei er eben neugierig geworden. Wie er an ein Exemplar herankam? »Ich hab’s bei Papa aus dem Bücherschrank genommen.« Voigts Vater war in der SA.



Es entspinnt sich ein kleines Gespräch über den Inhalt vonMein Kampf.Und irgendwann bekennt Udo Voigt, wirklich spannend habe er das Buch nicht gefunden. »Das Einzige, was ich interessant fand, waren die Kapitel über die Kampfzeit.«

Bereits in diesem Satz findet sich die Antwort auf die Frage, welche BedeutungMein Kampfheute für die rechte Szene hat: Es ist unwichtig und wichtig zugleich. Mit den programmatischen Teilen des Buches, in denen Hitler seinen fanatischen Rassenhass, allerlei antisemitische Verschwörungstheorien und die politischen Pläne der NSDAP ausbreitet, können die meisten Rechtsextremisten kaum noch etwas anfangen. Adolf Hitler als Person jedoch, wie er sich inMein Kampfzum Führer stilisiert, wie er seinen Aufstieg und den der »Bewegung« heroisiert – das fesselt viele noch immer. Auf diese Weise gedeiht die NS-Nostalgie in weiten Teilen der Szene.



Auch Udo Voigt, der während des gesamten Gesprächs penibel auf seine Wortwahl achtet und jeden geschichtsrevisionistischen Zungenschlag vermeidet, rutscht letztlich doch in den Nazi-Jargon, vermutlich ohne es zu merken: »Kampfzeit« ist der Propagandabegriff, mit dem die NSDAP die Oppositionsjahre 1925 bis 1933 verklärte. Selbst wenn sie sich bemühen, schaffen es also die meisten Rechtsextremisten nicht, sich von Hitler zu emanzipieren. Faszination und Bewunderung, und sei es unbewusst oder klammheimlich, sind noch immer zu stark.

Das Verhältnis zu Adolf Hitler ist dabei genauso widersprüchlich und vielfältig wie die Szene insgesamt. Es gibt offene Hitler-Verehrer, von denen einige zu Demonstrationen mit Seitenscheitel und Hitlerbärtchen antreten. Ihre Postillen tragen Namen wieVolk in BewegungoderEin Fähnlein.Aber diese Leute sind eine Minderheit, selbst in der Szene macht man sich über sie lustig. Auch gibt es Rechtsrock-Bands wie Kraftschlag oder Deutsch Stolz Treu, die unverhohlen das »Dritte Reich« verherrlichen.

Relativ häufig finden sich NS-Bezüge bei den sogenannten Freien Kameradschaften. Ein nordrhein-westfälischer Aussteiger berichtet, dass sich Führungskader der Autonomen Nationalisten vor ein paar Jahren zu einem Klausurwochenende getroffen hätten, um darüber zu grübeln, was sich aus dem 25-Punkte-Programm der NSDAP von 1920 für heute ableiten lasse. Und zur Kommunalwahl 2014 in Dortmund trat die neonazistische Kleinpartei Die Rechte mit einem provozierenden Programm an: Es umfasste 25 Punkte.

Die NPD distanziert sich deutlicher. Sie pflegt zwar eine eindeutig völkische Ideologie, doch offene Nazi-Nostalgie wird in der Partei ungern gesehen. Teils weil man zu der Einsicht gekommen ist, dass Hitler – wie man sich ausdrückt – letztlich großen Schaden über Deutschland gebracht habe. Teils aus opportunistischem Kalkül, weil man sonst fürchtet, Wähler abzuschrecken und ein Verbot durch das Bundesverfassungsgericht wahrscheinlicher zu machen. Im weiten Spektrum der Rechtspopulisten schließlich, etwa in der AfD, hat man tatsächlich wenig mit Hitler am Hut. Und die Neue Rechte bezieht sich lieber auf andere völkische Autoren wie den »Konservativen Revolutionär« Arthur Moeller van den Bruck(Das Dritte Reich,1923).

Viele Motive, um dieMein Kampfkreist – sei es der »Schandfrieden von Versailles« oder der vermeintliche »jüdische Bolschewismus« –, sind ohnehin nur noch von historischem Interesse. Demgegenüber kommen die Feindbilder heutiger Rassisten – muslimische Einwanderer etwa oder der Islam – bei Hitler schlicht nicht vor. Hitler sah den »Mohammedanismus«, wie er den Islam nannte, sogar recht positiv und lobte ihn als »unendlich vornehm« und »kolossal ritterlich«. Hätten die Germanen nicht das Christentum, sondern den Islam angenommen, schwadronierte er einmal, hätten sie »die Welt damit erobert«.

Zu dem Fazit, dassMein Kampffür die extreme Rechte ideologisch kaum noch eine Rolle spielt, kam kürzlich auch das Bundesamt für Verfassungsschutz in einem internen Arbeitspapier. Ähnlich sieht es das Apabiz, das Antifaschistische Pressearchiv und Bildungszentrum Berlin, das sämtliche rechtsextremen Publikationen sammelt und auswertet.



Sebastian Richter, seit Ende 2014 Bundesvorsitzender der NPD-Jugendorganisation Junge Nationaldemokraten (JN), stellt da also eher eine Ausnahme dar. 2013 hatte er im Mitteilungsblatt der JN zur Frage, welche Kampfsportart die beste sei, eine Passage zur Ausbildung der SA aus dem zweiten Band vonMein Kampfzitiert: »Boxen und Jiu-Jitsu«, schrieb Richter, »sind mir immer als wichtiger erschienen als irgendeine schlechte, weil doch nur halbe Schießausbildung.«

Als Devotionalie allerdings istMein Kampfüberall in der Szene präsent. Es sei halt ein Buch, sagt Udo Voigt, »das man im Bücherschrank hat«. Tatsächlich stoßen Polizisten, wenn sie bei Rechtsextremen zur Hausdurchsuchung anrücken, regelmäßig aufMein Kampf-Ausgaben; über Antiquariate oder das Netz ist das Buch für alle, die es besitzen wollen, verfügbar. Aber, sagt Voigt, »wirklich gelesen hat’s keiner«.

Mein Kampf, so beschreibt es ein ehemals hochrangiger NPD-Mann, sei ein Objekt, das Identität stifte – selbst bei Leuten, die eher als Modernisierer gelten. Hitler bleibt auch für sie ein motivierendes Vorbild. Er ist der historische Beleg dafür, als Rechtsaußen in Deutschland die Macht erringen zu können. In kindischer Geheimnistuerei werde meist nur von »dem Buch« gesprochen. Es eigne sich für verstohlene Witze, zu denen man sich komplizenhaft in die Rippen boxe, für raunende Anspielungen, mit denen man sich untereinander als eingeweiht zu erkennen gebe. Es sei umweht von der Aura des Verbotenen und stehe für maximalen Tabubruch.

In der Tat kann, wer zum Beispiel die NPD-Fraktion im Schweriner Landtag besucht, an den Wänden Sinnsprüche gegen das Rauchen und für Körperertüchtigung hängen sehen, die undeklarierte Hitler-Zitate sind. Der Aussteiger erinnert sich, dass einmal ein Mitglied des Bundesvorstandes spätabends Schnapsgläser mit eingeschliffenem Hakenkreuz herausholte und dazu die Tornisterausgabe vonMein Kampf,um auf den »Führer« anzustoßen.

Wie gespalten viele Rechtsextreme sind, zeigt auch Karl Richter. Er gilt als ein Stratege der Szene, war Chefredakteur des TheorieorgansNation & Europaund der NPD-ZeitungDeutsche Stimme.Heute ist er Voigts Referent. Richter kann lange darüber dozieren, dass sich die extreme Rechte von Hitler lösen müsse, wenn sie erfolgreich sein wolle. »Ich bin dem Gesetzgeber überaus dankbar, dass er das Verherrlichen des Nationalsozialismus strafbewehrt«, sagt er. Zugleich aber schlich Richter sich bei den Dreharbeiten zuDer Untergangals Komparse ein, ließ sich von Hitler-Darsteller Bruno Ganz die Hand schütteln und schrieb hinterher einen triumphierenden Text darüber: »DiePolitical Correctnessist sehr weit weg hier unten im Bunker. Das bekommt dem Film, und alle fühlen sich wohl.« Die deutschen Rechtsextremen, sie kommen einfach nicht los von Hitler – und sei er nur ein Schauspieler.

Foto: Daniel Berehulak/Getty Images





nächster Artikel:

Portrait

Fußballtrainer Ralf Rangnick setzt mit RB Leipzig alles auf eine Karte



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





Fussball


[Ressort-Übersicht]





Portrait

Fußballtrainer Ralf Rangnick setzt mit RB Leipzig alles auf eine Karte

VON MARTIN MACHOWECZ (2191 Wörter)



Interview

Thomas Hitzlsperger über seinen Job als Fußballexperte in Los Angeles

VON MORITZ MÜLLER-WIRTH (476 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





PORTRÄT


Sein schwerster Aufstieg


Fußballtrainer Ralf Rangnick setzt mit RB Leipzig alles auf eine Karte. Kann das gut gehen?


VON MARTIN MACHOWECZ (2191 Wörter)



Ralf Rangnick an der Seitenlinie





Der Fußballtrainer Ralf Rangnick, 57, trägt ein Bild mit sich herum, das sich nicht aufhängen lässt, ein Bild, das sich nicht ausstellen lässt – man kann es nicht einmal anschauen. Es existiert nur in seinem, in Rangnicks Kopf. Auf diesem Bild sind glückliche Menschen zu sehen, Augen feucht von Freudentränen, ekstatische Massen in Rot und Weiß, in den Farben des Vereins RB Leipzig.



Das Bild zeigt die jubelnden Bürger der Stadt am Tage des Aufstiegs in die Erste Liga. Es zeigt Rangnicks Traum. »Dieses Bild«, sagt er, »das, was hier in Leipzig passieren wird am Tag, an dem wir den Sprung geschafft haben: Das sehe ich die ganze Zeit vor mir. Ich weiß, was der Aufstieg für die Stadt bedeuten würde. Das treibt mich jeden Tag aufs Neue an.«

RB Leipzig – jener Verein, der vom österreichischen Red-Bull-Konzern finanziert und kontrolliert wird, den man in Sportkneipen von Kiel bis Kaiserslautern als schlimmste Sünde der Fußballgeschichte verteufelt – in Leipzig selbst löst dieser Verein schon heute einen Boom aus. 10 000 verkaufte Dauerkarten, den höchsten Zuschauerschnitt der Zweiten Bundesliga. Mit Rangnick als Sportdirektor und Trainer soll die Mannschaft in dieser Saison in die Erste Bundesliga aufsteigen. Soll? Muss. Alles andere wäre die große Enttäuschung; für die Stadt, für Ralf Rangnick und für Red Bull, den Konzern, der den höchsten Etat der Liga finanziert, 18 Millionen Euro.



Für den Erfolg war RB nicht nur bereit, viel Geld zu investieren – sondern auch, sich Ralf Rangnick völlig auszuliefern. Er ist nicht bloß Manager, er ist mehr. Der Verein ist auf ihn maßgeschneidert: Rangnick ist der Mann, der wichtige Entscheidungen trifft, und es gibt Leute, die sagen, ohne sein Placet werde bei RB nicht einmal entschieden, was es zum Abendessen gibt. Schlüsselpositionen des Clubs sind mit seinen Vertrauten besetzt, zum Vorstandsvorsitzenden von RB wurde ein Rangnick-Mann bestimmt – der frühere Leichtathlet und Puma-Manager Oliver Mintzlaff, der Berater von Rangnick, aber auch von Schlagerstar Andrea Berg war.

Rangnick entscheidet über Transfers und Übungspläne, er entscheidet, nach welchen Regeln die U17 trainiert. Er ist Hirn und Herz zugleich bei Rasenballsport: Herz, weil an ihm alle Hoffnungen hängen. Seit Anfang dieser Saison ist er auch noch der Trainer. Er ist praktisch unersetzlich. Im Gegenzug, das gehört zur Wahrheit, hat sich auch Ralf Rangnick RB ausgeliefert, mit Haut und Haar. Er opfert viel für den Club – Zeit, Kraft, sogar Familienleben, denn er ist nach Leipzig gezogen, hat sich eine Wohnung weit weg von seiner Frau genommen, die daheim in Backnang, Baden-Württemberg, geblieben ist. Das Projekt Leipzig ist für ihn eine Chance: wieder Anschluss an den Profifußball zu finden, nachdem er 2011 als Trainer von Schalke 04 erschöpft zurückgetreten war. In Leipzig verfügt er seit seinem Amtsantritt vor drei Jahren über schier unerschöpfliche Geldreserven und ein schier unerschöpfliches Fan-Reservoir. Es muss sich für ihn anfühlen wie für einen Architekten, dem man einen riesigen Berg mit den besten Baustoffen ankarrt und dem man dann sagt: Mach mal ein Hochhaus draus, aber bitte das schönste weit und breit!

Darüber würde man gerne sprechen mit Rangnick. Aber es ist gar nicht leicht, einen Termin zu verabreden. Nicht, weil er keine Lust hätte. Eher, weil er derzeit im Leben alles hat, aber eines nicht: Zeit.

Man trifft Rangnick irgendwann doch, im riesigen VIP-Bereich der Leipziger Red-Bull-Arena, des WM-Stadions von 2006, das einmal Zentralstadion hieß. Es knistert gleich im Raum. Denn auf dem Tisch steht ein großer Kübel Eis, das Eis kühlt Wasserflaschen, und es knistert beim Schmelzen. Der Wasserkübel ist natürlich nicht irgendein Kübel, es ist ein besonders schicker Kübel, ein Hochglanzkübel. Jeder Barhocker in diesem Loungebereich zeugt vom Reichtum des Clubs. Alles in der Arena ist inzwischen prunkvoll, in Bistrotischen kann man kleine Öffnungen ausheben, in die sich wiederum Eiskübelchen einsetzen lassen. Es gibt gläserne Red-Bull-Kühlschränke, auf deren Glastüren ein Monitor angebracht ist, auf dem zu sehen ist, was im Kühlschrank steht: Dosen. Die Leute einfach durch die Glastüren gucken zu lassen wäre möglich gewesen, aber vielleicht auch zu einfach. Das Eis, manchmal knistert es lauter, als Rangnick redet, denn er ist ein Mann, der leise spricht. Keiner, der aufbrausend wäre oder polternd. Er gilt manchen als blasser Typ, aber er entwickelt aus seiner Zurückhaltung sein Charisma. Er sei ruhiger, entspannter geworden, sagt Innenverteidiger Marvin Compper, der schon in Hoffenheim unter Rangnick spielte und von ihm nach Leipzig geholt wurde.

Dabei muss der Druck für Rangnick immens sein. 16 Millionen Euro zahlte RB Leipzig vor Saisonbeginn für neue Spieler, alle anderen Vereine der Liga zusammen gaben nur zehn Millionen aus. In der vorigen Saison gelang RB der Aufstieg nicht, es wächst die Ungeduld. Aber Rangnick: lächelt nur milde. »Es gibt für nichts im Leben Garantien«, sagt er, »schon gar nicht für Erfolg. Jürgen Klopp ist mit Mainz zweimal nicht aufgestiegen, jeweils in letzter Sekunde haben sie den Aufstieg verpasst, obwohl alle schon dachten, die Sache sei durch.«

Rangnick hat im Fußball fast alles erreicht. Er hat kleine und große Clubs trainiert, schrille und stille, war Coach in Hannover und Stuttgart, Ulm und Gelsenkirchen. Mit Hoffenheim ist er von der Dritten in die Erste Liga aufgestiegen, mit Schalke hat er den DFB-Pokal gewonnen. Er ist Vereinsentwickler, Talentförderer. Was, wenn es nicht klappt? »Dann versuchen wir es im nächsten Jahr wieder. Glauben Sie, wir klappen hier die Bordsteine hoch, wenn wir es nicht schaffen?« Diese Lockerheit, so sie echt ist, ist doch ganz und gar erstaunlich. In der vorigen Saison trennte sich RB, also Rangnick, vom damaligen Trainer Alexander Zorniger. Weil Zorniger – der inzwischen auch von seinem nächsten Arbeitgeber, dem VfB Stuttgart, entlassen wurde – öffentlich behauptet hatte: Es sei doch kein Drama, wenn RB Leipzig nicht sofort aufstiege! Das sah Rangnick damals erkennbar anders.



»Sollte RB aufsteigen«, sagt Rangnick nun, »wird das eine absolute Bereicherung für die Liga sein, in jeder Beziehung. Stimmungsmäßig, fantechnisch, vom Stadion und von der Attraktivität des Fußballs her. Die Menschen hier sind unendlich hungrig auf guten Fußball.« Woran liegt das? »Spitzenfußball ist für die Leute hier etwas Besonderes, und das ist der Unterschied zu dem, was Sie in Städten wie Bremen, Hamburg oder Hannover erleben, wo es eine Selbstverständlichkeit geworden ist, die besten Mannschaften vor der Haustür zu erleben. Hier haben die Leute so lange darauf gewartet, das merkt man ihnen an.«

Rangnick hat von Red-Bull-Besitzer und RB-Leipzig-Mäzen Dietrich Mateschitz alle Macht über dieses Projekt in die Hände gelegt bekommen, weil Red Bull vor einigen Jahren feststellte: Es nützt nichts, grenzenlos Geld zu haben, wenn man nicht versteht, es einzusetzen. Man muss zurück in die kurze Geschichte des Clubs, hinein ins Jahr 2012, um das nachvollziehen zu können. Drei Jahre alt war der Verein damals, der Aufstieg von der Fünften, der Oberliga, in die Vierte, die Regionalliga, war 2010 auf Anhieb gelungen, aber dann kam die große Stagnation: RB spielte Rumpelfußball. Es traf sich, dass just in dieser Zeit Ralf Rangnick nach einem neuen Job suchte: Im September 2011 hatte er, damals Schalke-Trainer, als einer der Ersten im Fußballgeschäft den Mut gehabt, einen Burn-out einzugestehen. Als es ihm besser ging, kam er im Sommer 2012 zu Red Bull, zunächst noch als Doppel-Sportdirektor für Salzburg und Leipzig. In Sachsen ersetzte Rangnick den Coach Peter Pacult durch den damals ziemlich unbekannten Zorniger. Es folgten zwei Aufstiege hintereinander, bis in Liga zwei.

Rangnick hat dann, als die Zusammenarbeit mit Zorniger zu Ende ging, im Sommer mit vielen namhaften Trainerkandidaten gesprochen, auch mit Thomas Tuchel. Keiner konnte sich durchringen, in die Zweite Liga zu gehen. Also beschloss Rangnick: Er würde das Traineramt selbst übernehmen. Für ein einziges Jahr. Warum?

»Für mich hatte das etwas mit Verantwortung zu tun. Wir hatten keine andere Eins-a-Lösung mehr auf dem Schirm. Deshalb kam die Frage auf: Macht es vielleicht Sinn, den Trainerposten selbst zu übernehmen? Und am Ende kamen wir gemeinsam zu dem Schluss: Ja. Ich bin in dieser Situation die beste Lösung.« Die beste Lösung, so sagt er das wirklich. Die Arbeit auf dem Platz mache ihm Spaß, sagt Rangnick, aber: »Es war nicht mein tiefer Wunsch, endlich wieder als Trainer zu arbeiten. Ich glaube, dass es für die mittel- bis langfristige Ausrichtung des Vereins wertvoller ist, wenn ich für die Konzepte, das große Ganze zuständig bin. Ich war 30 Jahre lang Trainer, seit dem 25. Lebensjahr, mit ganz wenigen Unterbrechungen. Jetzt sehe ich mich eher als Sportdirektor.« Rangnick trägt heute auch die Kleidung eines Managers: Ganz in Schwarz sitzt er da, Hemd, Jeans, Schuhe. Als er im Sommer, zu Trainingsbeginn, erstmals wieder einen Jogginganzug anzog, fanden viele, dass das komisch aussehe. Wie schafft er die Doppelbelastung? Indem er delegiert. »Ich habe die Sportdirektorenarbeit drastisch reduziert«, sagt er, »sie macht im Moment vielleicht 20 Prozent meiner Arbeit aus.«

Natürlich wird er immer wieder gefragt, ob er sich das gut überlegt habe, all den Stress – nach dem Burn-out vor vier Jahren. »Der Burn-out gehört zu meiner Geschichte. Ich hatte gesundheitliche Probleme, und die habe ich überstanden. Ich kann nur sagen: Im Moment habe ich die Probleme überhaupt nicht. Ich habe grundlegende Dinge verändert. Ich benutze nur noch ein Handy. Ich setze mich bewusst mit meiner Ernährung auseinander und auch mit der Frage: Wie gestalte ich meinen Tag? Ich nehme mir mal eine Dreiviertelstunde für ein richtiges Mittagessen. Ich esse abends um elf keine schweren Sachen mehr und wundere mich danach, dass ich nicht schlafen kann.«

Als Sportdirektor hat Rangnick dem Club eine Spielphilosophie verpasst. Mit Fokus auf junge Spieler. Mit aggressivem Pressing, nach Balleroberung schnellem Torabschluss. »Als ich kam, gab es noch nicht die professionellen Strukturen im Scouting, in der Jugendarbeit, in der Geschäftsstelle, die wir jetzt haben.« Auch in Steine investiert Leipzig, gerade ist das neue Trainingszentrum fertig geworden, nicht weit vom Stadion. 35 Millionen Euro teuer, angeblich. Das Gebäude muss man gesehen haben. Es ist eine Art Tempel: ein Glas- und Stahlbetonpalast, eine Mischung aus Spa-Hotel und Upper-Class-Internat. Mit Sauna und Wellness, einer »Players Lounge« mit Playstation und Großbildfernseher, edlen Speisesälen. Hier, denkt man beim Anblick des Trainingszentrums, entwickeln Rangnick und RB nicht nur eine Mannschaft, sondern eine ganze Region. Vielleicht ist der Job, den er hat, der politischste seiner Laufbahn. Nicht, weil RB so umstritten wäre, nein: Es geht, selbst wenn Rangnick das nie so sagen würde, um die Beseitigung der letzten großen deutsch-deutschen Ungerechtigkeit. Die, dass der Osten sich keinen Erstligaclub leisten kann. Denn nichts teilt Deutschland heute noch so sehr wie die Frage, wo die Bundesliga zu Hause ist: im Westen. Und wo nicht: im Osten. Der Osten braucht einen Konzern aus Österreich und einen Trainermanager aus Schwaben, um oben mitspielen zu können.

Man kann Leute fragen, die nicht im Verdacht stehen, zu viel Red Bull zu trinken, einen gemütlichen Mann wie Wolfgang Topf, Präsident der Industrie- und Handelskammer in Leipzig, der da mal was ausgerechnet hat: 200 Millionen Euro werde allein die Zeit bis zum Aufstieg der Stadt Leipzig einbringen, für Baufirmen, Dienstleister, Busunternehmen, Caterer und so weiter. »Ohne Red Bull wären wir nie in diese Situation gekommen«, sagt Topf. »Ich kann mir das mit meiner Stahlbaufirma sicher nicht leisten: einen Bundesligaverein zu sponsern«, sagt Topf. Es gibt hier keine Firmen, die das könnten.

Noch einmal zurück ins Stadion, in die VIP-Lounge: Rangnick ist stolz, wenn er über die Fans redet. RB hat schon eine Machbarkeitsstudie in Auftrag geben lassen: Ließe sich das Leipziger Stadion um 10 000 oder gar 20 000 Plätze ausbauen, auf beinahe 60 000 Plätze? Es könnte gehen. So wird die Debatte darüber, ob RB nun den Untergang des deutschen Fußballs bedeutet, aus Leipziger Sicht absurd. Angriffe nehmen die RB-Fans prinzipiell mit Humor. Wenn die gegnerischen Fans singen, dass alle Bullen Schweine seien, stimmt der Leipziger Block ein Lied an, das dies frohen Mutes bejaht: »Wir sind Schweine, rote Bullenschweine, wir zahlen keinen Eintritt und trinken Champagner statt Bier!«

Rangnick findet das lustig. »Gerade Neid ist für mich keine besonders positive Energie«, sagt er. »Bayer Leverkusen ist, soweit ich weiß, auch nicht nach einem Bundesland benannt.« Es folgt ein Satz, der erst einmal absurd klingt: »Ich bin, was Fußball angeht, Traditionalist und erzkonservativ.« Pause: Eis schmilzt. Dann sagt er: Tradition werde entstehen, man werde schon sehen. »Irgendwann könnte das Derby RB Leipzig gegen Dynamo Dresden dasselbe sein wie Schalke gegen Dortmund: Dresden gegen Leipzig, das wäre ein fantastisches Derby. Da wären richtig Emotionen drin, da ginge richtig die Post ab.«

Rangnick hat sich ganz auf Leipzig eingelassen. »Es gibt es nicht so viele deutsche Städte, von denen ich sagen würde: Da ist es noch schöner als hier«, sagt er.

Derzeit steht RB auf Platz 2, auf einem direkten Aufstiegsplatz. Egal, ob es klappt oder nicht, in der kommenden Saison will Rangnick wieder ausschließlich als Sportdirektor arbeiten, will bis dahin einen neuen Trainer gefunden haben. Könnte Leipzig eine Station sein, der er lange erhalten bleibt? »Ich bin 57«, sagt er, »meine Überlegungen gehen in die Richtung, hier noch lange zu bleiben. Ich habe bis 2019 verlängert, meine Wohnung bezogen. Wenn ich gesund bleibe, möchte ich hier nicht so schnell wieder weg.«

Fotos: Matthias Hangst/Bongarts/Getty Images





nächster Artikel:

Interview

Thomas Hitzlsperger über seinen Job als Fußballexperte in Los Angeles



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





Bundesliga im Morgengrauen


Thomas Hitzlsperger über seinen Job als Fußballexperte in Los Angeles


VON MORITZ MÜLLER-WIRTH (476 Wörter)





DIE ZEIT:Herr Hitzlsperger, das Handy-Klingelzeichen klingt ziemlich weit weg, wo erreiche ich Sie?



Thomas Hitzlsperger:Westküste USA, Los Angeles. Hier lässt sich der Winter leichter ertragen, wenngleich kaum Weihnachtsstimmung aufkommt. Aber ich bin hier nicht auf Urlaub, sondern um zu arbeiten.

ZEIT:Was genau tun Sie dort?

Hitzlsperger:Ähnlich wie für den Bayerischen Rundfunk arbeite ich als Fußballexperte. Seit Beginn der laufenden Bundesligasaison überträgt FoxSports jeden Spieltag. Das Ganze wird sehr aufwendig produziert, und dazu gehören auch Experten, die im Studio den Spieltag analysieren. Überdies bin ich bei Live-Spielen von Bundesliga und Europa League sowie bei Länderspielen im Einsatz.

ZEIT:Schauen Sie aus den USA anders auf die Liga als in Deutschland?

Hitzlsperger:Aufgrund des Zeitunterschieds von neun Stunden schaue ich manchmal mit halb geöffneten Augen zu, weil die Spiele um 6.30 Uhr Ortszeit beginnen. (lacht) Über die tägliche Arbeit hinaus interessiere ich mich dafür, wie die Leute die Liga wahrnehmen: Sie sind sehr gut informiert, sie nehmen den Fußball sehr ernst.

ZEIT:Welches sind die Figuren, über die man in den USA spricht?

Hitzlsperger:In erster Linie über die Stars der Liga, also viel über den FC Bayern. Darüber hinaus über die US-Nationalspieler, vor allem über Fabian Johnson von Borussia Mönchengladbach, der zurzeit in bestechender Form ist. Und natürlich über den Leverkusener Javier Hernandez. Der Anteil der mexikanischen Bevölkerung in den USA ist bekanntlich nicht klein. Als ich am Wochenende Leverkusen gegen Schalke kommentierte, blendete der mexikanische Producer Hernandez so lange ein, dass ich irgendwann nicht mehr wusste, was ich noch über ihn sagen sollte.

ZEIT:Immer wieder wechseln europäische Spitzenspieler im Herbst ihrer Karriere in die USA, zuletzt Italiens Superstar Pirlo nach New York. Handelt es sich dabei um eine lukrative Show-Veranstaltung, oder gibt es auch eine sportliche Herausforderung?

Hitzlsperger:Wer glaubt, hier noch einmal abkassieren zu können, ohne sich anzustrengen, der täuscht sich gewaltig. Klar, taktisch und technisch ist die Major League Soccer (MLS) nicht auf Spitzenniveau, aber was die Physis der Spieler betrifft, ist sie den besten europäischen Ligen ebenbürtig.

ZEIT:Bereuen Sie es, Ihre Karriere nicht dort beendet zu haben?

Hitzlsperger:Keineswegs. Ich wäre in der MLS genauso ehrgeizig gewesen und hätte vermutlich das Leben in einer der Großstädte kaum genießen können. Nach New York wäre ich jedenfalls nicht gewechselt. Clubs wie die Portland Timbers sind viel reizvoller.

ZEIT:Portland statt Big Apple: Das klingt stark nach unterhaltungsarmer Schinderei.

Hitzlsperger:Sie kennen wohl Portland nicht.

ZEIT:Stimmt.

Hitzlsperger:Das ist eine der hipsten Städte an der Westküste und außerdem der Sitz von Nike.

ZEIT:Aber im Vergleich zu New York ...

Hitzlsperger:... das Studio 54 ist längst Geschichte, und die coolsten Clubs sind in Berlin. Und wer weiß, vielleicht werden in Portland bald die neuen Trikots der Nationalmannschaft produziert.

Illustration: Julia Pieper für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Kapitalismus

Warum wir uns nicht mit einer unfairen Wirtschaft zufriedengeben dürfen



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





Wirtschaft


[Ressort-Übersicht]





Kapitalismus

Warum wir uns nicht mit einer unfairen Wirtschaft zufriedengeben dürfen

VON JEAN UWE HEUSER (2010 Wörter)



Quengelzone

Lebkuchen im Klo

VON MARCUS ROHWETTER (300 Wörter)



Doch kein Jobkiller

Ein knappes Jahr nach Einführung des Mindestlohns steht der Arbeitsmarkt gut da

VON KOLJA RUDZIO (1000 Wörter)



Macher und Märkte

Zalando kriegt Konkurrenz und »Der Spiegel« baut Stellen ab

VON GÖTZ HAMANN (456 Wörter)



Selbstbedienung

Ein Untersuchungsausschuss soll eine riesige Steuer-Abzockerei aufklären

VON RÜDIGER JUNGBLUTH (1656 Wörter)



Schluss damit!

Fatih Biro fordert das Ende der Subventionen für Kohle und Öl

VON CLAUS HECKING (1079 Wörter)



Das Drehbuch

Mit Tricks wollen die Organisatoren sicherstellen, dass der Klimagipfel kein Flop wird

VON CLAUS HECKING (793 Wörter)



Deutsche Bank

Der Chef kritisiert die hohen Gehälter und Boni

VON ARNE STORN (968 Wörter)



Währung

Eine Entscheidung des IWF verleiht China und seiner Währung neues Gewicht

VON ARNE STORN (624 Wörter)



Gentechnik

Der Konzern Monsanto setzt auf ein neues Image und Big Data

VON HEIKE BUCHTER (1979 Wörter)



Brasilien

Nach dem Minenunglück: Was nützt die rücksichtslose Rohstoffausbeutung?

VON THOMAS FISCHERMANN (1139 Wörter)



Black Friday

Ein Feiertag des hemmungslosen Konsums erreicht Deutschland

VON MARCUS ROHWETTER (450 Wörter)



Großkalibrig

Nach dem Ende des »Schmelzgewehrs« G36 sucht die Bundeswehr eine neue Standardwaffe

VON HAUKE FRIEDERICHS (1012 Wörter)



Abwärme

Ein Drittel des beim Autofahren verbrannten Sprits geht verloren

VON BURKHARD STRASSMANN (1205 Wörter)



Auto

Wofür braucht man eigentlich Scheinwerferlampen?

VON DIETHER RODATZ (176 Wörter)



Grüne Hoffnung

Wie RWE versucht, sein Überleben zu sichern

VON PETRA PINZLER (590 Wörter)



Forum

Die Kartellbehörden ignorieren die Macht des Datenbesitzes. Das muss sich ändern

VON ANTON HOFREITER, KATHARINA DRÖGE (774 Wörter)



Analyse

Vorbild Japan?

VON MARC SCHIERITZ (992 Wörter)



Was bewegt

....venezolanischen IT-Unternehmer Alfredo Weil?

VON THOMAS FISCHERMANN (1457 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Schluss mit dem Rumpelkapitalismus


Warum wir uns gerade jetzt nicht mit einer krisenanfälligen und unfairen Wirtschaft zufriedengeben dürfen


VON JEAN UWE HEUSER (2010 Wörter)





www.zeit.de/audio

Vergangene Woche wurde Helmut Schmidt begraben. Gelegenheit, darüber nachzudenken, wofür der große Mann stand. Er war zur Stelle, wenn Menschen in Not gerieten, hielt unbeugsam Terroristen stand, schaffte es, als Politiker und Publizist, moralisches Denken und praktisches Handeln miteinander zu verbinden. So weit stimmen fast alle zu. Schmidts Wirken wurde aber auch von einer wirtschaftlichen Konstante geprägt. Immer strebte er nach einer stabilen Wirtschaft, die möglichst vielen Wohlstand ermöglicht und sich vom Krisenchaos fernhält. Das war kein Selbstzweck bei Schmidt. Vielmehr galt ihm eine gesunde Wirtschaft als Grundlage für eine wehrhafte Demokratie. Der Kapitalismus sollte ein fester Pfeiler der freien Gesellschaft sein.



Man muss keine großen gedanklichen Sprünge machen, um zu sagen: Heute, in der Auseinandersetzung mit terroristischen Islamisten, ist ein stabiler Kapitalismus wieder von besonderer Bedeutung. Viel wird darüber gestritten, ob sich der Westen nun im Krieg befinde. Am ehesten aber erinnert dieser Konflikt zwischen Weltanschauungen, der über Jahrzehnte ausgetragen wird, an den Kalten Krieg. Der entschied sich auch nicht in einer Schlacht, sondern an tausend Fronten überall im Leben. Und der Westen gewann ihn unter anderem, weil ihn seine relativ krisenfeste und den Wohlstand steigernde Wirtschaft stützte.

Die Frage lautet also, wie sich das westliche Wirtschaftssystem heute präsentiert. Und die Antwort ist, wenn wir ehrlich sind, alles in allem unerfreulich: Wir haben es mit einem Rumpelkapitalismus zu tun.



Ökonomische Krisen sind zu einer Art Lebensmodus geworden. Das Besondere daran ist, dass sie nicht etwa von außen kommen wie in den siebziger Jahren die Ölkrise. Damals ließen die Saudis den Preis explodieren, und daran mussten sich die Industriegesellschaften erst mühsam gewöhnen. Doch als vor fast 15 Jahren die New Economy zerbrach und vor sieben Jahren das Kartenhaus der amerikanischen Hypotheken mit großem Krach zusammenfiel, da konnte der Westen nur auf einen Schuldigen zeigen: sich selbst. Vor fünf Jahren begann dann die Euro-Krise, und auch sie ist nicht etwa fremden Mächten zuzuschreiben. Vielmehr schlitterte der Währungsverbund in die Dauerkrise, weil er die ruhigen Jahre am Anfang nicht genutzt hatte, um sich auf härtere Zeiten vorzubereiten.

Aus der Gründungsdebatte des Euro wusste man eigentlich, was fehlte: eine gemeinsame Bankenkontrolle zum Beispiel. Eine strikte Koordination der Finanzpolitik. Ein Prozedere für den Fall, dass ein Mitgliedsland in Zahlungsschwierigkeiten gerät. Um nur mal das Mindeste anzuführen. Stattdessen feierte vor allem Südeuropa im vergangenen Jahrzehnt eine nicht enden wollende Party, finanziert durch niedrige Kreditzinsen, während die Deutschen und Franzosen für sich selbst die bestehenden Stabilitätsregeln außer Kraft setzten und sie auf diese Weise unglaubwürdig machten.

Nein, gerade seit den Anschlägen von New York und Washington hat der Westen sich nicht mit Ruhm bekleckert. Man kann sogar sagen, dass eine falsche Antwort auf die gemeine Attacke von 2001 Amerika erst recht krisenanfällig werden ließ – mit der Finanzkrise als Bin Ladens später Rache sozusagen. Denn im Kampf gegen den Terror, in den Kriegen in Afghanistan und im Irak, konnten sich die Vereinigten Staaten keine Wirtschaftsschwäche erlauben.

Daher stieg der Druck auf die Zentralbank und ihren Chef Alan Greenspan, schon auf kleine Schwächeanfälle mit Zinssenkungen zu antworten. Greenspan pumpte die Wirtschaft voll mit billigem Geld und nahm es auch im folgenden Boom nicht mehr zurück. Entsprechend heftig stürzte die Wall Street und mit ihr die Weltwirtschaft im Jahr 2008 dann ab.

Eine Lehre war das dem Westen nicht. Er hat auf die Krise mit einer neuen Geldschwemme geantwortet, und heute ist es das billige Geld in Europa, das Ökonomen beunruhigt. »Vor allem entstehen Risiken für die Finanzstabilität«, kritisiert die deutsche Wirtschaftsweise Isabel Schnabel. Ihrer Logik ist schwer zu entkommen. Europa schwimmt in Geld. Der Chef der Europäischen Zentralbank, Mario Draghi, kauft Monat für Monat in großem Stil Anleihen – mit frischem Geld. Als Folge dessen verwischen die Risikounterschiede am Finanzmarkt.

Auf der Suche nach Rendite gehen Investoren wachsende Risiken ein, weil es mit halbwegs sicheren Papieren keine Zinsen zu verdienen gibt. Ob bei Anleihen oder Aktien, überall schrumpfen deshalb die Preisunterschiede zwischen verlässlichen und gefährlichen Anlagen, neue Internetfirmen werden mit Geld zugeschüttet. So sehen in der Regel die Vorboten der nächsten Krise aus. Mehr noch: Auch Banken und Lebensversicherungen gehen stärker ins Risiko, um ihre Versprechen gegenüber Kunden einlösen zu können. Die Konsequenz in Isabel Schnabels Ökonomenworten: »Das Finanzsystem wird sehr viel verletzlicher gegenüber zukünftigen Schocks.«

Und das ist noch nicht das Ende der Krisengefahren. Irgendwann dreht der Zins doch wieder nach oben, und je länger es bis dahin dauert, desto größer wird dann das Problem für die Verschuldeten, sich, wie die Branche sagt, zu »refinanzieren«, sich also genug Anschlusskredite zu besorgen und die auch zu bedienen. Das gilt dann auch für die Euro-Staaten, deren Schuldenberge besonders hoch sind und die sich jetzt, da Kredite günstig sind, zu viel leihen. Da bildet sich ein neuer Teufelskreis: Weil die Zinswende gefährlich ist, vollzieht die Zentralbank sie eventuell zu spät, und spätestens dann bilden sich Finanzblasen.



Ohne Zweifel hat Mario Draghi vor drei Jahren Euroland vor dem Zusammenbruch bewahrt, aber irgendwann nutzt sich der Effekt von mehr und mehr frischem Geld ab, und die Gefahren wachsen. Doch obwohl viel dafür spricht, dass wir längst an diesem Punkt sind, will die Zentralbank ihr Programm wohl schnell ausweiten – und das zu einer Zeit, in der Europa es mit der Schuldendisziplin schon wieder nicht so genau nimmt. Erst der Flüchtlingsstrom, jetzt der Terror, und schon finden sich viele Gründe für neue Kredite. Den Pakt mit Griechenland scheint Europa schon stillschweigend geändert zu haben. Athen darf Reformen verschieben, was nichts anderes bedeutet als mehr Schulden in der Zukunft, und die Hilfen fließen weiter. Frankreich will von Schuldengrenzen erst einmal nichts mehr wissen, in Berlin hat man dafür Verständnis.

So verständlich die Idee ist, jetzt gäbe es erst einmal Wichtigeres als fiskalische Fragen, so könnte sich auch das, wie schon die amerikanische Reaktion im vergangenen Jahrzehnt, als die falsche Antwort auf den Terror erweisen. Mehr Schulden und mehr billiges Geld heute bedeuten schlicht mehr Instabilität morgen. Und so nährt der Westen mit seiner doppelt gedopten Wirtschaft immer schon die nächste Krise.

Die Bertelsmann-Stiftung versucht, in einem großen Projekt herauszufinden, wie in Deutschland der Wohlstand für alle zunehmen kann. In einer ersten Gefahrenanalyse kommt sie zu dem schlichten Urteil: »Die Wahrscheinlichkeit und das Ausmaß von Krisen und Katastrophen nehmen zu.«

Außerdem sei die Bundesrepublik im Innern reichlich verschlossen, so die Studie: »Aufsteiger haben es schwer in Deutschland.« Und in der Mitte der Gesellschaft werde der Verteilungskampf härter. Dazu passen neue Zahlen, die besagen, dass die Einkommen sich erstmals seit 2005 wieder ungleicher verteilen.

Und das ist die Bestandsaufnahme für das prosperierende Deutschland, das seit zehn Jahren einen nur kurz unterbrochenen Daueraufschwung erlebt. Anscheinend hatte die deutsche Jobmaschine lange für Ausgleich gesorgt, doch dann stiegen die Mieten für die unten und die Einkommen für die oben schneller, und vor drei Jahren ging die Verteilung erst einmal auseinander. Sollte sich das bestätigen, würde Deutschland sich wieder in die westlichen Länder einreihen, in denen allgemein zu wenig neuer Wohlstand am unteren Ende ankommt.

Der französische Ökonom Thomas Piketty hat den Hang zu Ungleichheit in seinem Bestseller über das Kapital im 21. Jahrhundert eindrucksvoll dokumentiert, wenn auch seine Schlussfolgerungen sehr umstritten sind. Demnach herrschen in Amerika schon wieder Verteilungsverhältnisse wie vor hundert Jahren, und auch die meisten europäischen Gesellschaften werden wie Ziehharmonikas auseinandergezogen.

Ungleichheit muss nicht schlecht sein, schließlich kann mehr für alle abfallen, wenn die Wohlhabenden besonders gut verdienen. Doch gepaart mit Chancenarmut und Arbeitslosigkeit, ist sie kein Zeichen einesinklusiven,sondern einesexklusivenKapitalismus, der zu viele Menschen von seinem immer noch wachsenden Wohlstand ausschließt. Dazu ist es gekommen, als die öffentlichen Schulden nicht nur in Europa, sondern weltweit gigantische Höhen erklommen haben. Seit dem Jahr 2000 sind sie, so schätzen McKinsey-Experten, von 22 auf 58 Billionen Dollar gewachsen.

Der westliche Kapitalismus hat sich also nicht gerade zu seinem Vorteil verändert, seit er nicht mehr mit der sozialistischen Systemalternative ringen muss. Und auch die islamistische Terrorbedrohung hat ihn später nicht zur Besinnung gebracht, im Gegenteil. Seit 2001 hat das System noch an Stabilität verloren, hat finanziell alles ausgereizt und dabei die Zahl der Verlierer in der Gesellschaft wachsen lassen.



Bloß ist der Kapitalismus keine Person, kein Er und auch keine Sie, sondern das Ergebnis von Regeln und Institutionen, von Wünschen und Handlungen. Und wenn sich Investmentbanker in den glitzernden Finanzdistrikten mit zweistelligen Millionenbeträgen bedenken und dann, wenn es kracht, die Staaten einspringen, dann haben wir etwas falsch gemacht. Genauso wenn in den armen Vierteln der Städte der Glaube entsteht, es gebe eh keine Chance auf Wohlstand. All das macht den Kapitalismus schwach in einer Zeit, in der er stark sein sollte.

Nicht, dass keine neue Energie in unserem Wirtschaftssystem mehr entstünde. Die Internetwirtschaft mit ihren lebensverändernden Erfindungen zeigt uns vielmehr, was Marktwirtschaft und freiheitliche Gesellschaft zusammen leisten können. Doch das ändert nichts am Urteil, dass der Westen sich verausgabt hat, ohne seinen zur Überreaktion neigenden Kapitalismus wieder in den Dienst aller zu stellen. Aber wann wäre das notwendiger als zu Zeiten von vielen Flüchtlingen und wenigen Terroristen, die aber zu allem entschlossen sind und Sympathie in abgeschlagenen Teilen der Weltgesellschaft finden, in Damaskus und Kairo, in Molenbeek und Saint-Denis.

Es ist eine große Frage: Wie macht man den Kapitalismus inklusiver und stabiler, wie erhält man die Kraft der Innovation, während man die Sprengkraft der Spekulation eindämmt? Es ist eine Frage mit kleinen Antworten, die bei der Geldpolitik beginnen.

Um der Falle von immer mehr Geld und immer neuen Finanzblasen zu entkommen, müssen die Zentralbanker auch in Europa einen Weg finden, um aus der wundersamen Vermehrung auszusteigen. Sie sollten sich bewusst machen, dass sie, indem sie kurzfristig Ruhe schaffen, auf lange Sicht die nächste Krise heraufbeschwören. Und sie sollten nicht noch weitere Anleihen aufkaufen als Antwort darauf, dass Staaten in Schuldenproblemen stecken – weil diese Staaten sonst allen Anlass haben, weitere Kredite aufzunehmen.

Neue wirtschaftliche Stärke kommt nicht auf Pump, sondern aus Reformen. Die Deutschen haben zwar allen Grund, in Europa bescheiden aufzutreten, aber das immerhin haben sie dem Kontinent in den vergangenen zehn Jahren vorgelebt. Ein Euro-Regime, das dieser Einsicht folgt, darf nicht einfach dem Moment geopfert werden, weil sich Europa sonst auf Dauer nur selbst schwächt und das Ziel, die doppelte Herausforderung durch Flüchtlinge und diejenigen, vor denen sie fliehen, zu bestehen, in die Ferne rückt.

Genauso wie kein überschuldetes Land sich selbst überlassen werden darf, dürfen die Industrieländer auch keinen Stadtteil verloren geben und kein Viertel verwildern lassen. Der Kampf dagegen beginnt im Bildungswesen, so früh im Leben und mit so guten Lehrern wie irgend möglich. So wie sich in dieser Frage ein internationaler Konsens herausgebildet hat, sollten auch Einsichten aus der Stadtplanung und der Sozialpolitik regelmäßig internationalen Vergleichen unterworfen werden. Die beste Praxis ist gerade gut genug. Meint man es ernst mit einem stabileren Kapitalismus, dann bleibt eben wenig unberührt. Wenn dafür neue Mittel gebraucht werden, müssen die Länder heute vor allem bei den Wohlhabenden ansetzen und zum Beispiel hohe Kapitalerträge und große Erbschaften höher besteuern, als sie es bisher tun.

Das Wichtigste aber ist wahrscheinlich keine Maßnahme, sondern eine Haltung. Die freiheitlichen Demokratien mit ihren Marktwirtschaften müssen schon zusammenhalten und zusammen handeln, wenn sie ihr Wirtschaftssystem wieder stärken wollen. Früher sagte Amerika, der Dollar sei zwar seine Währung, aber das Problem der anderen, heute scheint es manchmal zu sagen, die Wall Street sei seine Finanzwelt – und unser Schaden.

Beides geht nicht. Stabilität gibt es nur gemeinsam, bei der Finanzregulierung und ebenso bei Währungsfragen. Umgekehrt darf Europa deshalb den Versuch, seine Währung gegenüber dem Dollar zu drücken, auch nicht so weit treiben, dass es der amerikanischen Konjunktur schadet. Sonst entzweit die industrialisierte Welt sich noch in einem Währungskampf.

Sage niemand, wir müssten einfach mit dem Rumpelkapitalismus leben. Die Globalisierung und der Wettbewerb mit China, Big Data und geschickten Robotern – der ganze Wandel ist keine Entschuldigung dafür, dass wir uns mit einer krisenanfälligen und unfairen Wirtschaft zufriedengeben. Und er ist es umso weniger, als die Herausforderungen gerade Tag für Tag wachsen. Für diese Einsicht brauchen wir nicht einmal Helmut Schmidt. Selber denken!, hätte er ohnehin gefordert. Es wird Zeit.



Illustration: Maren Amini für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Quengelzone

Lebkuchen im Klo



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Lebkuchen im Klo


MARCUS ROHWETTERS wöchentliche Einkaufshilfe


VON MARCUS ROHWETTER (300 Wörter)





Es gibt Neues aus dem Land der Ideen. Damit ist Deutschland gemeint. Das Land der Erfinder, das der Welt das Automobil schenkte, den Buchdruck und das MP3-Format. Das der Menschheit die Röntgentechnik gab, die Aspirin-Kopfschmerztablette und das nun, im Jahr 2015, pünktlich zum Weihnachtsfest, endlich eine neue Innovationmade in Germanypräsentiert:»Floralys Winter Edition 3-lagiges Toilettenpapier mit weihnachtlichem Lebkuchen-Duft«. Zehn Rollen à 200 Blatt von diesem Donnerstag an bei Lidl.

Leserin Jutta G. hat mich auf dieses fürchterliche Angebot hingewiesen. Und ich, liebe Lidl-Manager, bin sofort bereit, auf all meine Weihnachtswünsche zu verzichten, wenn ihr mir nur diesen einen erfüllt: Hört auf, so einen Müll zu verkaufen! Gebt ihn nicht bei Klopapierherstellern in Auftrag! Wenn ihn euch jemand anbietet, jagt ihn vom Hof! Macht, dass dieses Klopapier wieder verschwindet! Wo soll das sonst enden? Müssen wir im nächsten Jahr womöglich »singendes Klopapier« befürchten? Habt Erbarmen! Alles, nur das nicht.

Erhöht meinetwegen die Preise für normales Klopapier, das will ich auch immer brav kaufen! Ich möchte nur nicht, dass mein Klo oder irgendein anderes nach Backstube riecht – ebenso wenig, wie eine Weihnachtsbäckerei nach Klo riechen sollte. Ihr kennt doch eure eigene Werbekampagne: »Woran erkennt man eigentlich gutes Klopapier?« müsste man ganz in diesem Sinne fragen. Würdet ihr dann ernsthaft antworten: »Gutes Klopapier erkennt man am Lebkuchen-Duft«?

Ich finde, ein Einzelhändler hat eine gesellschaftliche Verantwortung. Erspart der Menschheit dieses Lebkuchenklopapier! Jedem Waffenhändler, jedem Drogenschmuggler und jeder Zigarettenfirma würde man zugestehen, dass der Spruch »Wenn wir es nicht verkaufen, tut es jemand anders« ein wenig Wahrheit enthält. Euch nicht, Lidl. Den Scheiß würde außer euch niemand verkaufen. Ehrlich.

Von Verkäufern genötigt? Genervt von WerbeHohlsprech und Pseudo-Innovationen? Melden Sie sich: quengelzone@zeit.de – oder folgen Sie dem Autor auf Twitter unter @MRohwetter





nächster Artikel:

Doch kein Jobkiller

Ein knappes Jahr nach Einführung des Mindestlohns steht der Arbeitsmarkt gut da



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Doch kein Jobkiller


Ein knappes Jahr nach Einführung des Mindestlohns steht der Arbeitsmarkt gut da – kann das so weitergehen?


VON KOLJA RUDZIO (1000 Wörter)



Bundesarbeitsministerin Andrea Nahles zu Gast in einem Berliner Restaurant





Ein Opfer des gesetzlichen Mindestlohns könnten Nussknacker sein. Handbemalte, große Holzfiguren, die von der Holzgalanteriewarenfabrik Steinbach GmbH hergestellt werden. Das Familienunternehmen existiert seit mehr als 200 Jahren, doch Anfang Oktober musste es Insolvenz anmelden. Der Mindestlohn, erklärt Geschäftsführerin Karla Steinbach, habe ihnen das Genick gebrochen. Die Personalkosten seien um 27 Prozent gestiegen, das habe die Firma nicht verkraftet. Der Insolvenzverwalter bestätigt das. Anfang dieser Woche erhielten die meisten der 120 Angestellten ihre Kündigung. Ein Produktionsstandort im Erzgebirge wurde geschlossen. Nun sucht der Insolvenzverwalter neue Investoren, um zumindest einen Teil des Unternehmens zu retten.



Der Mindestlohn als Jobkiller – davor hatten Experten immer gewarnt. Doch die Nussknacker-Firma ist eine Ausnahme, nicht die Regel. Ein knappes Jahr nach Einführung des Mindestlohns in Deutschland zeigt sich: Die Lage am Arbeitsmarkt ist nicht desaströs, sondern phänomenal. Nichts von all dem Schlimmen, was befürchtet wurde, ist eingetreten. Haben sich die Experten geirrt? Oder kommt das dicke Ende noch?

Im vergangenen Jahr warnte das ifo-Institut, der Mindestlohn bedrohe bis zu 900 000 Stellen, das Institut zur Zukunft der Arbeit (IZA) sprach von 600 000 Jobs, der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung immerhin von 140 000. Selbst ausgewiesene Befürworter der Lohnuntergrenze wie Joachim Möller, Direktor des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung, waren vorsichtig. Eine Prognose sei schwierig, erklärte er, für Westdeutschland »erscheine« die Höhe des Mindestlohns »angemessen«, aber im Osten sei das »Arbeitsmarktrisiko deutlich höher«. Falls sich »ungünstige Beschäftigungseffekte« abzeichneten, müsse »schnell gegengesteuert werden«.

Nun haben nicht weniger, sondern weit mehr Menschen eine Arbeit als vor einem Jahr – rund 400 000 waren es im Oktober. Und schaut man nur auf diejenigen, die einen regulären, voll sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplatz gefunden haben, beträgt das Plus sogar 700 000. Zugleich suchen Unternehmen und öffentliche Arbeitgeber schon weitere Verkäufer, Lkw-Fahrer, Wachleute, Mechatroniker und Sozialarbeiter. Ein Index der Bundesagentur für Arbeit, der die Nachfrage nach Arbeitskräften misst, erreichte im November den höchsten Wert seit seiner Einführung im Jahr 2008. Das heißt: Wenn die Arbeitgeber könnten, würden sie sogar noch mehr Leute einstellen.

Einige Gewerkschafter meinen schon, der Mindestlohn könne sogar der Grund für diesen Boom sein. Weil viele Geringverdiener nun endlich wieder mehr Geld zum Ausgeben hätten, würde die Nachfrage stimuliert, und deshalb stellten wiederum die Firmen noch mehr Leute ein. So einleuchtend das klingt, spricht doch wenig dafür. Denn der Boom hat schon lange vor Einführung des Mindestlohns begonnen. Schaut man sich viele Kurven an, mit denen Statistiker die Geschehnisse beschreiben – etwa zur Zahl der Beschäftigten oder zur Summe aller Löhne und Gehälter –, so sieht man: nichts. An dem Punkt, an dem der Mindestlohn eingeführt wurde, ist keine Veränderung erkennbar, kein Knick, kein Zacken. Es geht genauso aufwärts wie zuvor.



Lediglich die Zahl der Minijobs hat deutlich abgenommen. Von diesen Kleinstarbeitsverhältnissen (bis zu 450 Euro Bruttolohn im Monat) gibt es nun etwa 200 000 weniger. Bei vielen dieser Stellen waren auch die Stundenlöhne besonders niedrig, hier hatten Experten deshalb den stärksten Jobabbau erwartet. Doch ist dieser Abbau eben durch neue Arbeitsplätze an anderer Stelle überkompensiert worden. Das gelang selbst innerhalb typischer Niedriglohn-Branchen wie in der Gastronomie oder im Einzelhandel.

Die Experten vom Sachverständigenrat wollen dennoch keine Entwarnung geben. Es brauche Zeit, bis die Wirkung des Mindestlohns voll erkennbar sei. Tatsächlich gelten auch noch Übergangsvorschriften – so können Zeitungsboten, Erntehelfer und andere Gruppen noch bis Ende kommenden Jahres zu Stundenlöhnen unterhalb von 8,50 Euro beschäftigt werden. Viele Arbeitgeber haben gerade in der Anfangsphase auch versucht, den Mindestlohn durch allerlei Tricks zu umgehen. Beispiele dafür gab es in etlichen Branchen (sieheZEITNr. 3/15 und 10/15).

Zudem überlagert die gute Konjunktur die Effekte der Mindestlohnpolitik. Extrem niedrige Zinsen, ein niedriger Euro-Wechselkurs, spottbilliges Öl – das ist, als ob man dem Organismus der deutschen Wirtschaft Koffein, Ecstasy und Epo zugleich verabreichen würde. Selbst das Geld, das der Staat ausgibt, um für eine Million Flüchtlinge Wohnungen zu bauen, Matratzen zu kaufen und Sprachkurse zu organisieren, wirkt kurzfristig wie ein weiteres Aufputschmittel.

Doch selbst wenn man das alles in Rechnung stellt, erscheint kaum plausibel, dass der Mindestlohn irgendwo dahinter verborgen wirklich so massive Schäden verursacht hat, wie sie manche Experten vor seiner Einführung prognostiziert haben. Eine andere Erklärung liegt da näher: Der Mindestlohn war genau richtig dosiert und deshalb kein Jobkiller.

Viele Arbeitsmarktexperten glauben heute, dass es durchaus einen Spielraum für staatlich verordnete Mindestlöhne gibt, ohne dass sie Jobs kosten. Das Problem ist nur, dass sich dieser Spielraum kaum sicher vorher ausrechnen lässt. Auch deshalb lagen die Prognosen vor der Einführung des Mindestlohns so weit auseinander. Der Berliner Ökonom Bernd Fitzenberger hat die Suche nach der richtigen Höhe des Mindestlohns einmal mit Topfschlagen verglichen. Man sei auf blindes Probieren angewiesen. Die 8,50 Euro pro Stunde – inklusive aller Übergangsregeln – könnten in diesem Sinne ein Treffer gewesen sein.



Es ist sogar denkbar, dass der Mindestlohn-geschützte Arbeitsmarkt die Flüchtlinge verkraftet. Sie sind eine Herausforderung, denn viele der Syrer, Iraker oder Somalier, die jetzt kommen, verfügen nach deutschen Maßstäben über eher geringe Qualifikationen und sind allein wegen fehlender Sprachkenntnisse eher auf einfache Arbeiten angewiesen. Auf Jobs, die eher rar sind in Deutschland. Deshalb den Mindestlohn abzusenken oder ihn für die Flüchtlinge ganz außer Kraft zu setzen erscheint politisch aber kaum möglich.

Höchste Priorität hat ohnehin, den Zuwanderern, die bleiben, möglichst schnell Sprachkurse und Ausbildungen anzubieten. Der Sachverständigenrat empfiehlt außerdem, Flüchtlinge wie Langzeitarbeitslose zu behandeln: Für die gilt der Mindestlohn bisher erst sechs Monate nach Beschäftigungsbeginn. Diese Karenzzeit wollen die Experten auf zwölf Monate ausdehnen. Alexander Spermann, Direktor für Arbeitsmarktpolitik am IZA, rät dagegen, Mindestlohn-Ausnahmen für bestimmte Praktika zu nutzen. Jobcenter könnten mit Eingliederungszuschüssen, die es heute schon gebe, den Einstieg in Arbeit individuell unterstützen. Und der Experte fordert, das Arbeitsverbot für Flüchtlinge bei Zeitarbeitsunternehmen zu lockern. In dieser Branche gilt für sie bisher eine 15-monatige Wartefrist. Es gibt also viele Instrumente, die Bundesarbeitsministerin Andrea Nahles noch einsetzen kann. Die Zeit der guten Nachrichten vom Arbeitsmarkt muss nicht zu Ende sein.

Foto (Ausschnitt): Michael Gottschalk/Photothek





nächster Artikel:

Macher und Märkte

Zalando kriegt Konkurrenz und »Der Spiegel« baut Stellen ab



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





MACHER UND MÄRKTE


Der »Spiegel« verschlankt sich





(456 Wörter)





Zalando-Konkurrent wächst mit Discountware





Wer wissen will, wie billig all das ist, was chinesische Fabriken so ausspucken, der braucht nur einmal auf der Internetseite des OnlinehändlersLesaranachzuschauen. Das Berliner Unternehmen von GründerRoman Kirsch(ZEITNr. 9/15) schickt sich gerade an, dem Online-HandelsriesenZalandoKonkurrenz zu machen – mit stark rabattierter Discountware.

An diesem Donnerstag gibt das Unternehmen bekannt, in 16 Ländern Europas mit »205 Millionen potenziellen Neukunden« zu expandieren. Für diesen Schritt hat es sich im September 15 Millionen Euro von Wagniskapitalgebern besorgt.

Jens Tönnesmann





Der Spiegel-Verlag befindet sich in traditionsreicher, aber trauriger Gesellschaft. Das Medienunternehmen baut 20 Prozent seiner Stellen ab, etwas weniger als die Deutsche Bank und genauso viel wie die Bausparkasse Wüstenrot. So unterschiedlich die Unternehmen und Branchen sind, sie kämpfen damit, dass ihre alten Erlösmodelle nicht mehr funktionieren. Bei den einen drücken niedrige Zinsen und eine härtere Regulierung seit der Finanzkrise, beimSpiegelsind es der digitale Wandel und der Wettbewerb mit dem Fernsehen um Werbung. Was sie noch eint: Als sich die Welt um sie herum tief greifend veränderte, versäumten es Manager und Eigentümer, ihre Unternehmen rechtzeitig anzupassen. So war es bei den Finanzfirmen, und so ist es auch beimSpiegelgewesen, das sagen inzwischen auch dessen führende Köpfe.

Jetzt hat sich der Verlag seiner Realität gestellt: Der Umsatz ist in den vergangenen sieben Jahren von 350 Millionen auf 285 Millionen Euro geschrumpft, der Gewinn von knapp 50 Millionen Euro hat sich halbiert, und Verluste waren nur noch eine Frage der Zeit – während die Personalkosten praktisch unangetastet blieben.

Das ist vorbei. Am vergangenen Montag genehmigten die Gesellschafter die größten Einschnitte in der Geschichte des Magazins, was bedeutet, dass die Details nun Abteilung für Abteilung, Stelle für Stelle mit dem Betriebsrat verhandelt werden. Das Unternehmen will Vorruhestand und Abfindungen anbieten, aber wenn das nicht reicht, soll es eine Transfergesellschaft geben. Denn es müssen 150 der rund 700 Mitarbeiter ausscheiden. Geschäftsführer Thomas Hass wird dafür Rückstellungen in zweistelliger Millionenhöhe bilden – und die Gesellschafter verzichten weitgehend auf eine Ausschüttung.

An dieser Stelle unterscheidet sich derSpiegelaber grundsätzlich von Firmen wie der Deutschen Bank: Denn die Mitarbeiter sind explizit für den harten Schnitt. Sie müssen auch dafür sein, sonst würde nichts geschehen, schließlich besitzen sie die Mehrheit am Unternehmen – und haben frühere Reformen so oft abgelehnt, dass ihre Eigentümerposition schon als Risiko für den Verlag galt. Dieses Mal ziehen sie nicht nur mit, sondern haben die letzten Monate auch genutzt, um ein Dutzend neuer Geschäftsideen zu entwickeln und die ersten bereits am Markt zu testen: Dazu zählen Blätter wieSpiegel LiteraturundSpiegel Biografie.Als Nächstes baut derSpiegelprobehalber eine Regionalausgabe in Nordrhein-Westfalen auf und experimentiert mit dem Verkauf von Artikeln auf dem NachrichtenportalSpiegel Online.Die Mitarbeiter-Eigentümer erhoffen sich insgesamt 20 Millionen Euro zusätzlichen Umsatz.

Götz Hamann

Foto: Urban Zintel





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Selbstbedienung

Ein Untersuchungsausschuss soll eine riesige Steuer-Abzockerei aufklären



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Selbstbedienung beim Finanzamt


Ein neuer Untersuchungsausschuss des Bundestags soll eine riesige Steuer-Abzockerei mit Aktien aufklären


VON RÜDIGER JUNGBLUTH (1656 Wörter)





Für Carsten Maschmeyer ist die Sache erledigt. Der Multimillionär hat einen Großteil des Geldes, das er und seine Frau Veronica Ferres bei dubiosen Aktiengeschäften verloren haben, wiederbekommen. Um seine Klage abzuwehren, ersetzte ihm das Schweizer Bankhaus J. Safra Sarasin rund die Hälfte des Schadens, den Maschmeyer mit 19 Millionen Euro beziffert hatte.



Damit kann der Unternehmer einen Schlussstrich unter eine Geldanlage ziehen, die darauf beruhen sollte, mithilfe eines Luxemburger Fonds in die deutsche Steuerkasse zu greifen. Weil die Finanzämter das Spiel durchschauten, ging die Sache schief. Maschmeyer behauptete, er habe nicht gewusst, mit welchen Methoden der Fonds die hohe Rendite hätte erwirtschaften sollen.

Für den Bundestagsabgeordneten Gerhard Schick aber ist die Sache mit den steuerschädlichen Aktiengeschäften noch längst nicht erledigt. Der Grünen-Politiker geht schon länger der Frage nach, warum es mehrere Bundesfinanzminister zuließen, dass reiche Investoren und Banken Milliardenbeträge aus der Staatskasse herausholten.



Im Frühjahr 2015 beantragte Schick, der Bundestag solle einen Sonderermittler einsetzen. Aber er fand dafür keine Mehrheit. Jetzt sorgt der finanzpolitische Sprecher der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dafür, dass es einen Untersuchungsausschuss zu diesem Thema geben wird.

An diesem Freitag soll im Bundestag über die Einsetzung des Ausschusses debattiert werden. Die Grünen und Die Linke sind dafür, und sie verfügen zusammen über ausreichend Stimmen, um den Untersuchungsausschuss auch gegen die Stimmen der Großen Koalition durchzusetzen. »Es ist sicher, dass der Ausschuss kommt«, sagt Schick.

Ohne Zweifel lohnt sich der Versuch, den Skandal um dubiose Aktiengeschäfte politisch aufzuklären; der Schaden, den der Fiskus dabei erlitten hat, ist gigantisch. »Schätzungsweise 12 Milliarden Euro wurden uns gestohlen, weil die verschiedenen staatlichen Stellen nicht in der Lage waren, diese Betrügereien rechtzeitig zu stoppen«, sagt Schick. Steuerprofessoren bestätigen diese Schätzungen.

Es gehe nicht darum, die früheren Finanzminister Hans Eichel (SPD) und Peer Steinbrück (SPD) sowie den Amtsinhaber Wolfgang Schäuble (CDU) zu jagen, sagt Schick, sondern um ein grundsätzliches Problem. »Wir müssen dafür sorgen, dass nicht ständig Milliarden an Betrüger und Trickser aus der Steuerkasse fließen.« Neben den schon länger laufenden Ermittlungen mehrerer Staatsanwaltschaften und einigen Prozessen vor Finanzgerichten hält Schick eine Untersuchung darüber für nötig, was Politiker, Ministerialbeamte und die Finanzaufsicht falsch gemacht haben.

Es geht bei diesem Skandal um Geschäfte zu Lasten der Staatskasse, die so kompliziert sind, dass sie lange Zeit weder von den Finanzbehörden noch von den verantwortlichen Politikern durchschaut worden sind. Auch die Bezeichnung, die heute dafür verwendet wird, ist eher verwirrend als erklärend: Cum-Ex-Deals.



Vereinfacht dargestellt, läuft die Sache im Allgemeinen so: Wenn Aktiengesellschaften Dividenden an die Aktionäre ausschütten, ziehen sie davon 25 Prozent Kapitalertragsteuer ab, ähnlich wie ein Arbeitgeber das tut, der die Lohnsteuer für seine Mitarbeiter an das Finanzamt überweist.

Die meisten deutschen Aktien sind allerdings nicht im Besitz von Privatleuten, sondern gehören anderen Unternehmen. Das Gesetz sieht vor, dass Unternehmen die Dividenden steuerfrei kassieren können – um zu verhindern, dass Unternehmensgewinne nacheinander mehrfach besteuert werden, was der Wirtschaft schaden würde. Die Firmen bekommen also von den Banken Bescheinigungen über die von der Dividende bereits an der Quelle abgezogene Steuer. Damit können sie sich das Geld vom Finanzamt auszahlen lassen.

Diese Erstattungsmöglichkeit gibt es allerdings nur für deutsche Firmen und Banken. Ausländische Firmen haben sie nicht, weil sie ja auch ihre Gewinne nicht in Deutschland versteuern. Viele Aktionäre sind davon betroffen, denn ein Großteil aller deutschen Aktien ist im Besitz von ausländischen Konzernen und Fonds. Die Aktien der 30 Dax-Konzerne etwa gehören zu 60 Prozent Ausländern.

Bereits vor Jahrzehnten haben Banker und Steuerexperten eine Methode entwickelt, wie man aus der unterschiedlichen Behandlung von inländischen und ausländischen Aktionären Kapital schlagen kann: das Dividenden-Stripping. Das heißt so, weil es darum geht, die Dividende von der Aktie abzustreifen (Englisch:to strip).

Das Ganze funktioniert so: Kurz vor der alljährlichen Gewinn-Ausschüttung verkauft der ausländische Aktionär seine deutschen Aktien (»cum«, also mit Dividendenberechtigung) an eine Firma oder Bank im Inland. Diese kassiert die Dividende mitsamt dem Steuerguthaben, das sie sich vom Finanzamt auszahlen lässt. Anschließend verkauft die deutsche Firma oder Bank die Aktien an den ursprünglichen Besitzer im Ausland. Der bekommt sie billiger, als er sie zuvor verkauft hatte, weil ja die Dividende schon weg (»ex«) ist und sich das in einem niedrigeren Kurs der Aktie niederschlägt.

Der ausländische Aktionär macht bei dem Deal einen Handelsgewinn, der in der Regel fast ebenso hoch ist, wie es die Dividende samt Steuergutschrift gewesen wäre. Die deutsche Firma oder Bank macht bei dem Aktiengeschäft keinen Verlust, und sie lässt sich ihre Dienste mit Provisionen gut bezahlen. Es ist ein Deal, bei dem beide Seiten profitieren – und bei dem die Steuerzahler verlieren.

Die Sache ist anrüchig. Deutsche Firmen und Banken helfen ausländischen Aktionären ja dabei, indirekt einen Steuervorteil zu erhalten, der ihnen vom Gesetz her gar nicht zusteht. Ob diese Deals aber illegal oder sogar kriminell sind, das ist unter Juristen umstritten. Es gibt auch noch keine abschließende Meinung der Rechtsprechung dazu.

Über Jahrzehnte hinweg haben deutsche Banken ausländischen Großaktionären beim Dividenden-Stripping geholfen, und weil das so gut lief und viel Geld einbrachte, erfanden einige Trickser in Steuerkanzleien und Banken eine noch ausgeklügeltere Methode, wie man die Finanzämter abzocken und Milliarden an Steuergeld erbeuten kann.

Sie kombinierten das Dividenden-Stripping mit der Methode des Leerverkaufens. Ein Leerverkauf bedeutet, dass jemand Aktien verkauft, die er am Verkaufstag nicht hat. Solche Geschäfte sind erlaubt und an den Börsen üblich. Der Leerverkäufer besorgt sich die Aktien einfach an dem Tag, an dem er die Papiere liefern muss, von einem anderen Aktionär. Das ist kein Problem für den Leerverkäufer, aber es war in der Vergangenheit oftmals ein Problem für das Finanzamt. Denn aufgrund der technischen Abwicklung bei Leerverkäufen bekamen auf diese Weise gleichzeitig zwei Aktionäre eine Steuerbescheinigung und damit ein Guthaben bei den deutschen Finanzämtern, obwohl es sich nur um ein einziges Aktienpaket handelte.

Die böse Folge für den Fiskus: Die Finanzämter erstatteten für solche Aktien doppelt so viel Steuern, wie sie zuvor von dem ausschüttenden Unternehmen erhalten hatten. Es gab sogar Konstruktionen mit zwischengeschalteten Broker-Firmen, bei denen für eine Aktie drei oder noch mehr Steuererstattungen beantragt und gewährt wurden. Die Staatskasse wurde regelrecht ausgeraubt.

Dass diese krummen Geschäfte lange Zeit möglich waren, daran trägt der Gesetzgeber die Schuld. Dabei war das Bundesfinanzministerium gewarnt worden. Im Jahr 2002 wiesen die Experten des Bankenverbandes in einem Schreiben an die Beamten des damaligen Ministers Hans Eichel darauf hin, dass der Gesetzgeber schnellstens »zusätzliche Regelungen« treffen müsse, wenn er nicht massive Steuerverluste durch solche Aktiengeschäfte erleiden wollte.



Merkwürdigerweise dauerte es fünf Jahre, bis etwas gegen die Cum-Ex-Deals unternommen wurde. Inzwischen war Peer Steinbrück Finanzminister geworden. Die Banken wurden verpflichtet, Leerverkäufer mit einer Zahlung in Höhe der Kapitalertragsteuer zu belasten. Nur brachte das wenig, denn das Gesetz galt einzig für Banken in Deutschland. Liefen die Geschäfte über ausländische Institute, konnte die deutsche Staatskasse weiterhin zur Selbstbedienung genutzt werden. Die Abzocke weitete sich nach der dilettantischen Reparatur sogar noch einmal drastisch aus.

Erst 2012 wurde die Lücke richtig geschlossen. Inzwischen war Wolfgang Schäuble Finanzminister. Auch er hatte aber drei Jahre gebraucht, um das Loch zuzumachen. Seither gilt das Zahlstellenprinzip: Nun führen nicht mehr die Aktiengesellschaften die Steuer ab, sondern jene Banken, die die Dividenden an die Kunden weiterleiten. Die Abwicklungsfirma Clearstream, bei der die meisten deutschen Aktien verwahrt werden, wurde verpflichtet, die Steuern abzuziehen, wenn sie eine Dividende ins Ausland weiterleitet.

Parallel zu diesen Aktivitäten des Gesetzgebers machten sich Finanzbeamte und Steuerfahnder daran, den Missbrauch einzudämmen und die Abzockereien der früheren Jahre rückgängig zu machen. Betriebsprüfer rückten dazu in viele Banken und Finanzfirmen ein und sahen sich die Geschäfte im Detail an. Anschließend wurden die alten Steuerbescheide aufgehoben und die bereits geleisteten Steuererstattungen zurückgefordert.

Zahlreiche Institute mussten dreistellige Millionenbeträge zurückzahlen, darunter die Hypovereinsbank, die HSH Nordbank und die Landesbank Baden-Württemberg. Im Juni 2015 wurde die Deutsche Bank wegen des Verdachts illegaler Steuererstattungen durchsucht. Im September gab es eine Razzia beim deutschen Ableger der kanadischen Maple-Bank; mit einem mutmaßlichen Steuerschaden von 450 Millionen Euro soll es sich dabei um den größten Fall handeln. Auch die frühere WestLB ist jüngst in Verdacht geraten.

Umstrittene Aktiengeschäfte haben neben anderen Prominenten der inzwischen verstorbene Berliner Immobilienkaufmann Rafael Roth und der Drogeriekönig Erwin Müller gemacht. Viele der Investoren, die hohe Steuererstattungen kassiert hatten, setzen sich mit Klagen gegen die Forderungen der Finanzämter und gegen die Banken zur Wehr.

In den kommenden Jahren werden die Cum-Ex-Deals daher zahlreiche Gerichte in mehreren Instanzen beschäftigen. Die Materie ist rechtlich schwierig. Es geht um die Frage, wo die Grenze zwischen legaler Steuergestaltung und illegaler Trickserei verläuft. Und darum, ob man eine Gesetzeslücke ausnutzen darf, die die Politiker ja offen ließen.

»Es handelt sich um einen Betrug in einem fast unermesslichen Ausmaß«, sagt der Mannheimer Steuerprofessor Christoph Spengel. Für ihn steht außer Zweifel, dass es illegal war, wenn sich Banken und reiche Investoren Kapitalertragsteuern doppelt erstatten ließen. Dabei handele es sich um einen sogenannten Gestaltungsmissbrauch, wie er in Paragraf 42 der Abgabenordnung geregelt ist.

Spengel fordert, der Fiskus solle nun endlich auch die klassische Form des Dividenden-Stripping energisch bekämpfen. Dabei wird die Staatskasse zwar nicht ganz so dreist ausgeplündert wie bei der Mehrfacherstattung von einmal gezahlter Kapitalertragsteuer, aber auch bei diesen Geschäften verliert der Staat viel. Spengel schätzt den Steuerschaden auf bis zu fünf Milliarden Euro pro Jahr. »Dieses Geld lässt man einfach auf der Straße liegen«, schimpft der Ökonom. »Das finde ich eine Sauerei.«

Immerhin tüfteln die Beamten im Bundesfinanzministerium derzeit an möglichen Gesetzesänderungen, die das Stripping eindämmen könnten, wie dieWirtschaftswocheberichtete. »Im Zuge ihrer Nachforschungen haben die Finanzbeamten gesehen, um welch große Volumina es da geht«, sagt Heribert Anzinger, Steuerrechtsprofessor in Ulm. »Jetzt wird versucht, den ganzen Sumpf trockenzulegen.«

Die Experten und der Grünen-Politiker Schick drängen zur Eile. »Im Januar geht es wieder los«, sagt Spengel. Dann schüttet Siemens seine Dividende aus. Die Hochsaison ist im Mai, wenn die meisten Konzerne nach der Hauptversammlung ihre Dividenden überweisen. Dann legen die Stripper wieder los.

Foto: Tobias Schwarz/Reuters





nächster Artikel:

Schluss damit!

Fatih Biro fordert das Ende der Subventionen für Kohle und Öl



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Klimagipfel in Paris


»Die Zeit läuft ab«


Im Interview fordert der Chef der Internationalen Energieagentur, Fatih Birol, das weltweite Ende der Subventionen für Kohle und Öl – und erklärt, warum jetzt sogar die passende Gelegenheit dafür ist


VON CLAUS HECKING (1079 Wörter)





DIE ZEIT:Herr Birol, vor wenigen Tagen hat Ihre Agentur ihre Welt-Energieprognose bis 2040 veröffentlicht. Hoffen Sie, dass Sie falschliegen?

Fatih Birol:Warum?

ZEIT:Sie sagen voraus, dass die weltweite Öl- und Kohlenachfrage bis zum Jahr 2040 steigen wird ...

Birol:Unsere Berechnungen gehen vom gegenwärtigen politischen Stand aus. Ich hoffe aufrichtig, dass wir uns bald revidieren müssen. Das ist nämlich der Hauptgrund, warum wir diese Vorhersagen erstellen: um Politikern auf der ganzen Welt zu zeigen, dass sie nicht genug tun, um einen katastrophalen Klimawandel zu verhindern.

ZEIT:Vor vier Jahren haben Sie gewarnt: Wenn es nicht bis 2017 eine tief greifende Änderung im Energiesystem gebe, werde die Welt das Ziel einer weltweiten Erwärmung von höchstens zwei Grad nicht mehr erreichen. Ist es also schon zu spät?



Birol:Nein. In den vergangenen Jahren gab es positive Veränderungen. Die erneuerbaren Energieträger haben einen Sprung nach vorn gemacht, und vor allem in China wird Energie effizienter genutzt. Gerade gibt es ein starkes politisches Momentum für einen internationalen Klimavertrag, weil US-Präsident Barack Obama und Chinas Präsident Xi Jinping sich dafür einsetzen. Aber die Zeit läuft ab.

ZEIT:Was passiert, wenn Paris scheitert?

Birol:Dann wird es viele nicht nachhaltige Investitionen geben, die den Energiesektor auf Jahre hinaus prägen werden. In diesem Fall sollten wir Wege suchen, uns an einen veränderten Planeten anzupassen. Aber ich bin optimistisch: Paris wird ein Erfolg.

ZEIT:Selbst Ihrem optimistischsten Szenario zufolge wird der Anteil der fossilen Brennstoffe an der globalen Energieproduktion bis 2020 von 81 auf 79 Prozent sinken. Wie kann die Welt bei diesem Tempo je das Zwei-Grad-Ziel erreichen?

Birol:In unserem optimistischsten Szenario sinkt der Anteil der fossilen Brennstoffe ja auch bis 2040 auf 60 Prozent. Hierfür sollten Politik und Industrie erstens mehr in erneuerbare Energien investieren, um deren Wachstum zu beschleunigen und die Kosten zu reduzieren. Zweitens: Regierungen weltweit müssen die Subventionen für fossile Brennstoffe abschaffen. Heute subventionieren Staaten Kohle, Erdöl und Gas mit fast 500 Milliarden US-Dollar pro Jahr, um Kraftstoff und Strom billiger zu machen. Das ist rund dreieinhalbmal so viel wie die Förderung für erneuerbare Energien. Diese Subventionen sind der Feind Nummer eins für das Wachstum von erneuerbaren Technologien und Energieeffizienz.

ZEIT:Was heißt das konkret?

Birol:Die Subventionen drücken künstlich den Preis fossiler Brennstoffe. Das ist wie ein 100-Meter-Lauf gegen die Erneuerbaren, bei dem die fossilen Brennstoffe an der 50-Meter-Marke starten. Ein Beispiel: LED-Lampen sind energieeffizienter und verbrauchen weniger Strom als Glühbirnen, aber sie kosten mehr in der Anschaffung. Subventionen auf Strom bewirken, dass es länger dauert, bis sich LEDs bezahlt machen – und verringern so den Anreiz, sie einzusetzen.

ZEIT:Wie wollen Sie Politiker davon überzeugen, diese Subventionen abzuschaffen?

Birol:Viele Energieminister begründen die Subventionen mit dem Schutz der Armen. Aber unsere Analysen zeigen: Von den fast 500 Milliarden US-Dollar gehen nur 8 Prozent an das ärmste Fünftel der Bevölkerung. Mehr als 80 Prozent des Geldes gehen an mittlere und hohe Einkommensgruppen. Wenn man den Armen wirklich helfen will, sollte man die Subventionen abschaffen und ihnen direkte finanzielle Unterstützung geben.



ZEIT:Die Bundesregierung hat beschlossen, Eigentümern von Uralt-Braunkohlekraftwerken eine Prämie dafür zu zahlen, dass sie die Meiler »auf Reserve« halten. Ist das eine der Subventionen, die Sie kippen wollen?

Birol:Deutschlands Erfolgsstory beim Aufbau erneuerbarer Energien und in Sachen Energieeffizienz inspiriert viele Schwellenländer. Natürlich gibt es in dieser Energiewende Höhen und Tiefen, natürlich ist der Kohleverbrauch in Deutschland kurzzeitig angestiegen, aber die Richtung stimmt.

ZEIT:Auch ohne Subventionen sind Öl und Kohle so billig wie seit vielen Jahren nicht.

Birol:Das ist beunruhigend für die weltweite Energiewende. Niedrigere Preise führen dazu, dass zu viele Regierungen sich nicht mehr so anstrengen, Energieeffizienz und Erneuerbare zu fördern. Und auch die Konsumenten verändern ihr Verhalten: In der ersten Jahreshälfte haben Verbraucher in den USA und China mehr spritschluckende Autos gekauft. Auf der anderen Seite sind die niedrigen Preise auch eine Chance.

ZEIT:Inwiefern?

Birol:Dies ist der perfekte Moment, um Subventionen für fossile Energieträger zu senken, weil ihre Preise jetzt sowieso niedrig sind. In den vergangenen Monaten haben mehrere Länder, darunter Indien und Indonesien, diese Gelegenheit genutzt.

ZEIT:Laut Ihren IEA-Studien muss rund ein Drittel der bekannten fossilen Brennstoffreserven im Boden bleiben, um die globale Erwärmung auf höchstens zwei Grad zu begrenzen. Wie können Sie deren Eigentümer überzeugen, auf diesen Schatz in der Erde zu verzichten?

Birol:Die globale Einführung eines Preises auf CO₂ wäre eine Lösung. Aber ich sehe nicht, dass dies bald geschieht.

ZEIT:Kürzlich haben sogar Ölkonzerne einen Preis auf CO₂ gefordert. Warum kommt er nicht?

Birol:Viele Regierungen von Schwellenländern wollen ihn in diesem Stadium ihrer wirtschaftlichen Entwicklung nicht einführen, weil sie fürchten, dass sich ihr Wachstum verlangsamt. Zugleich gibt es in einigen Ländern Widerstände der Industrie. Aber es existieren auch positive Signale. China zum Beispiel hat erklärt, dass es 2017 einen landesweiten Emissionsrechtehandel starten will.

ZEIT:Trotzdem werden China und andere Staaten laut IEA ihren Kohleverbrauch in den nächsten 15 Jahren nicht senken. Pazifikstaaten, die angesichts des steigenden Meeresspiegels um ihre Existenz bangen, fordern ein weltweites Verbot neuer Kohleminen. Und Sie?

Birol:Kohlekraftwerke sind die weltweit größten CO₂-Emittenten. Wir brauchen daher ein weltweites Verbot für den Bau ineffizienter Kohlekraftwerke. Vor allem in Asien werden gerade Dutzende solcher Meiler errichtet. Sie sind relativ billig im Bau, verursachen aber hohe Emissionen und werden ein halbes Jahrhundert lang laufen. Würden stattdessen moderne Anlagen gebaut, sparte das enorme Mengen CO₂. Hier muss die Energiewende beginnen.

ZEIT:Und was ist mit Erdöl?

Birol:Es zu ersetzen ist eine enorme Herausforderung, weil unser gesamtes Transportsystem auf Öl basiert. 99 Prozent unserer Autos laufen mit Verbrennungsmotoren. Dass wir von einem Tag auf den nächsten aus dieser Abhängigkeit herauskommen, ist Wunschdenken. Elektroautos sind eine mögliche Alternative. Aber wir müssen die Kosten für die Batterien reduzieren. Daher brauchen wir ein Signal aus Paris, dass die Investoren Geld verdienen können, wenn sie mehr auf nachhaltige Technologien setzen.

ZEIT:Viele Menschen sagen: »Ich bin so klein, ich kann nichts gegen den Klimawandel tun« – und tun schließlich nichts. Was sagen Sie ihnen?

Birol:Jeder Einzelne kann etwas bewegen. Sie können Ihre eigenen Emissionen kompensieren, Sie können Ihr Geld entsprechend anlegen. Und am wichtigsten ist: Sie können Ihre politische Meinung kundtun. Die Bürger sollten den Entscheidungsträgern Druck machen.

Fotos: Patrick Pleul/dpa/picture-alliance (o.); IEAF





nächster Artikel:

Das Drehbuch

Mit Tricks wollen die Organisatoren sicherstellen, dass der Klimagipfel kein Flop wird



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Klimagipfel in Paris


Das Drehbuch


Mit ein paar Tricks wollen die Organisatoren sicherstellen, dass dieser Klimagipfel nicht wieder ein Flop wird


VON CLAUS HECKING (793 Wörter)





Vorbei ist die große Klimashow, nun steht die Rettung der Welt an. Dienstag früh, kurz nach halb acht in Paris: Vor dem Konferenzzentrum von Le Bourget ist es dunkel, ein Wachmann reibt sich die rotgeränderten Augen, und Nicole Wilke hastet zum Eingang. Die Chefunterhändlerin Deutschlands und der EU beim UN-Klimagipfel ist spät dran, obwohl sie um fünf Uhr aufgestanden ist. Dann aber stand ihr Shuttlebus im Stau: Berufsverkehr am zweiten Tag des Gipfels, an dem die Polizei keine Straßenzüge mehr absperrt. Nicht für Menschen wie Wilke, 52 Jahre, Leiterin des Referats Kl II 6 im Bundesumweltministerium.

Hollande, Obama, Xi, Merkel, Putin, Modi, Abe, Rousseff. In Endlosschleifen flackern ihre Gesichter über Monitore in den Messehallen. Tags zuvor waren sie noch alle hier, 150 Staats- und Regierungschefs stellten sich auf für ein extrabreites Gruppenfoto. Die Führer der Welt beschworen die Einheit im Ringen gegen den Klimawandel. Damit »unsere Kinder und Enkelkinder stolz sind«, so sprach Obama, »wenn sie darauf zurückblicken, was wir hier in Paris erreicht haben«. Und dann? Sind die Führer der Welt abgereist.



Der Gipfel, der das Ende des fossilen Zeitalters einleiten soll, folgt einer seltsamen Choreografie. Noch bis Freitag nächster Woche wird verhandelt, falls alles nach Plan läuft. Dann sollen 195 Nationen ein historisches Abkommen verabschieden: in dem sie sich alle erstmals verpflichten, ihre Emissionen einzudämmen. Aber das Werk unterschreiben werden die Umweltminister – und nicht die Chefs. Die, so ist es vorgesehen, überlassen das Gipfelgeschehen den unteren Chargen und kommen gar nicht mehr zurück nach Paris. Kann das gut gehen?

Nicole Wilke ist überzeugt: Gerade so geht es gut aus. »Diesmal läuft es besser, viel besser als in Kopenhagen«, sagt sie. Dort hat sich 2009 die internationale Klimadiplomatie blamiert. Auch damals wurde vorab der große Vertrag geplant. Besiegeln sollten ihn am Ende die Chefs. Fotos der letzten Konferenzstunden zeigen Szenen wie auf Gemälden alter Meister. In fahlem Licht sitzen sich die Mächtigsten der Welt mit müden Augen gegenüber: unfähig, einen Ausweg aus der verfahrenen Lage zu finden. Hinter ihnen stehen Einflüsterer, weil die Chefs überfordert sind von all den Details der Klimaverträge. Daneben Dolmetscher, weil einige Staatslenker nicht genug Englisch können, um die Dokumente zu verstehen. Am Ende einigen sie sich auf den einzigen gemeinsamen Nenner: wolkige Worte. Seither sind die CO₂-Emissionen um zehn Prozent gestiegen.

Die Interessen der Staaten sind unterschiedlich. Die Inder etwa wollen ihr Land mithilfe neuer Kohlekraftwerke vollständig elektrifizieren, während der vom Untergang bedrohte Inselstaat Tuvalu den Baustopp sämtlicher Kohleminen fordert. Soll der Gipfel nicht scheitern, müssen alle den Vertrag unterschreiben.

Bloß nicht Flopenhagen, lautet das unausgesprochene Leitmotiv dieser Konferenz. Um einen Flop wie 2009 zu vermeiden, haben die französischen Gastgeber den Ablauf umgedreht: Chefs zuerst – und dann nie wieder.

Und so gehören die provisorischen Verhandlungssäle mit Wänden aus Spanplatten bis zum Wochenende den Technokraten. Die sind die Einzigen, die durchblicken und Bescheid wissen, etwa über die Position Lesothos zu Fluorkohlenwasserstoffen. Diese Experten hantieren mit Kürzeln wie AILAC, LULUCF, QELRCs. Vor allem aber kennen sie einander seit Jahren aus vielen gemeinsamen Konferenzen und Vorverhandlungen.

Wilke und ihre Kollegen wollen zunächst die wenig strittigen Punkte abräumen, die Debatte verdichten. »In Kopenhagen gab es tagelang kaum Fortschritt, weil viele Delegierte viel Verhandlungsmasse für ihre Chefs übrig lassen wollten«, sagt Wilke. »Jetzt weiß jeder, wir bekommen nur ein gutes Ergebnis, wenn wir nicht jedes Detail bis zum letzten Moment aufheben.«

Laut Plan sollen die Minister kommende Woche nur noch um wenige Knackpunkte schachern, und die mit ihren Chefs per Telefon abklären. Dazu probieren es die Gastgeber mit Deadlines. Der Abkommenstext müsse Mittwochabend weitgehend stehen, erklären die Franzosen, nur so könne er rechtzeitig in alle UN-Sprachen übersetzt werden. Aber werden sich Minister souveräner Staaten daran halten?

Kopenhagen scheiterte auch an dem Versuch, Staaten vorzuschreiben, wie viele Emissionen sie zu reduzieren hätten. Die Pariser Organisatoren haben zuvor gefragt, was jede Nation zu leisten bereit ist. Doch selbst wenn alle Regierungen ihre Versprechen halten, dürfte sich die Erde um etwa 2,7 Grad erwärmen – zu viel im Kampf gegen den Klimawandel. Schon in Paris müssen die Staaten sicherstellen, dass sie anschließend nachbessern.

Die EU schlägt vor, dass die Staaten alle fünf Jahre ihre Anstrengungen überprüfen und eventuell steigern müssen. Inder und einige Golfstaaten lehnen das ab. Offen ist auch die Frage der Klimafinanzierung: Was geben die reichen den armen Staaten, damit diese auf den Einsatz fossiler Brennstoffe verzichten? Und wie rechtsverbindlich das Abkommen wird, steht in den Sternen.

Sicher ist nur: Die Minister werden am Freitag sehr lange verhandeln. Wie bei Tarifverhandlungen und Euro-Rettungsgipfeln. Die aber gehen oft am Morgen danach zu Ende. In Paris könnte es anders laufen: Wilkes Hotelzimmer ist bis Montag übernächster Woche gebucht.

Foto [M]: Ian Langsdon/Pool/Reuters





nächster Artikel:

Deutsche Bank

Der Chef kritisiert die hohen Gehälter und Boni



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Der Zorn der Millionäre


Seit der Chef der Deutschen Bank die hohen Gehälter und Boni in seiner Branche kritisiert, wird er öffentlich gefeiert. Doch bei den eigenen Leuten wächst der Ärger


VON ARNE STORN (968 Wörter)



Geld scheffeln, exzessiv feiern, so sehen viele die Finanzwelt – ganz wie hier im Film »The Wolf of Wall Street«





Es bleibt ein Geheimnis, ob es sich bei den beiden Topverdienern um Investmentbanker handelt und ob sie in London, New York oder Singapur arbeiten, gewiss ist aber: Sie haben 2014 bis zu neun Millionen Euro kassiert – und waren damit die teuersten Spitzenkräfte der Deutschen Bank. Selbst die Mitglieder des Vorstands trugen weniger Geld nach Hause.



Insgesamt listet die Deutsche Bank 816 Mitarbeiter auf, die im vergangenen Jahr mehr als eine Million Euro verdient haben. Geht es nach John Cryan, dem neuen starken Mann des Hauses, soll diese Zahl in Zukunft deutlich sinken.

»Banker werden zu hoch bezahlt«, kritisierte der Co-Chef vor einigen Tagen. »Aus irgendeinem Grund glauben viele Menschen in dieser Branche immer noch, dass sie wie Unternehmer bezahlt werden müssen, dafür, dass sie zur Arbeit erscheinen«, sagte der Brite, dabei würden Banker doch nur »mit dem Geld anderer Leute spielen«. Er habe auch keine Ahnung, warum er einen Vertrag mit einem Bonus erhalten habe, »denn ich verspreche Ihnen, ich werde keinen Deut mehr oder weniger arbeiten, weil mir jemand mehr oder weniger Geld bezahlt, in keinem Jahr, an keinem Tag«.

Seither tobt eine neue Debatte um Gehälter und Boni in der Finanzbranche. Die Medien feiern Cryans ungewohnte Töne, bis hin zurFinancial Times,der Standardlektüre der Londoner Investmentbanker. In der Deutschen Bank haben seine Äußerungen indes sehr unterschiedliche Reaktionen hervorgerufen, von Beifall über Stirnrunzeln bis hin zu offener Verärgerung. Dabei verlaufen die Trennlinien keineswegs allein zwischen Privatkundengeschäft und Investmentbanking. Das Thema Boni betrifft viele Mitarbeiter, auch in Deutschland, Mitarbeiter, die teils schon um ihr Geld bangen.

Es ist der Montag vergangener Woche, als John Cryan zwei sehr unterschiedliche Auftritte absolviert. Zunächst begibt er sich ins Hotel Marriott gegenüber der Frankfurter Messe. Dort tritt er vor einige Dutzend Betriebsräte seines Hauses und erläutert ihnen seine Pläne für den Umbau der Bank. Später am Tag spricht Cryan auf einer Podiumsdiskussion der Universität – und trifft seine inzwischen fast schon legendären Aussagen, die manch einer als »Signal nach innen« versteht.



Während Cryans öffentlicher Auftritt sofort für Schlagzeilen sorgt, wird der Inhalt des Treffens mit den Betriebsräten erst Tage später publik. Vom Arbeitsdirektor und vom Deutschlandchef haben diese erfahren, dass in Deutschland bis 2018 unterm Strich 4000 Stellen wegfallen. Der Großteil wird, so steht es in einem Schreiben des Konzernbetriebsrats, in den Filialen gestrichen. Dies sorge für Unruhe und sei intern das viel größere Thema, ist zu hören.

Hat Cryan versucht, in dieser angespannten Lage deutlich zu machen, dass die anstehenden Sparrunden auch die teuren Starhändler in London und New York treffen, um des inneren Friedens willen? Wenn, dann hat er sein Ziel verfehlt. Zwar flossen im vergangenen Jahr 63 Prozent aller variablen Bezüge ins Investmentbanking, ein Vielfaches dessen, was zum Beispiel im Privat- und Firmenkundengeschäft verteilt wurde. Doch auch dort erhielten viele Mitarbeiter eine Sonderzahlung, im Durchschnitt 5250 Euro. Im Vergleich zu den 816 Gehaltsmillionären des Hauses mag das lächerlich wenig sein, doch wer im Durchschnitt auf nur 54 000 Euro Fixgehalt im Jahr kommt, möchte darauf ungern verzichten, vor allem wenn er sich Sorgen machen muss, dass er bald seinen Job verliert. Cryan aber hat Boni und Gehälter insgesamt hinterfragt, »das hat viele verärgert«, heißt es aus der Bank. Wieso sollen in der Krise alle solidarisch sein, wo im Boom doch nur eine kleine Schar profitiert hat?

In der Tat zielten die Worte des Briten auf alle Sparten. So hat Cryan kritisiert, dass Techniker und Buchführer in Banken weit mehr verdienten als in anderen Unternehmen. Und »am schlimmsten« sei die Lage in der Vermögensverwaltung, denn ob sich deren Arbeit für die Kunden lohne, sei zu bezweifeln. Eine Bank müsse wettbewerbsfähige Gehälter zahlen, das sei ihm bewusst, doch die aktuelle »Verteilung der Ausbeute« zwischen Mitarbeitern, Aktionären und Unternehmen sei eher »ungewöhnlich«. Sagte der Mann, der an der Spitze eines Instituts steht, das in den vergangenen Jahren regelmäßig weit mehr Boni an Mitarbeiter ausschüttete, als es den Eigentümern an Dividende zahlte.

Grundsätzlich hat Cryan einen guten Zeitpunkt gewählt. Ob Credit Suisse, Barclays oder Standard Chartered – neben der Deutschen Bank streichen auch viele andere Häuser gerade Tausende von Stellen, insbesondere im Investmentbanking. Das reduziert die Aussichten für Banker, woanders einen Job zu finden, wenn sie spüren, dass das Interesse des Arbeitgebers an ihnen sinkt. Ihr Drohpotenzial falle heute kleiner aus, ist aus der Deutschen Bank zu hören, das gelte selbst für London oder New York.

Ohne Risiko sind Cryans Worte dennoch nicht. Seit ein paar Wochen ist klar, dass die Zahlen für 2015 desaströs sein werden. Jeder hat schon damit gerechnet, dass die Boni niedriger ausfallen. Nun aber ist Cryan grundsätzlich geworden, und das könnte dann doch neben den Beschäftigten in Deutschland auch noch die Stars nachdenklich stimmen. »Was macht ein Mitarbeiter, der am nächsten Tag einen Anruf von Goldman Sachs kriegt?«, fragt ein Kenner des Hauses. »Das sind Prostituierte. Die arbeiten fürs Geld«, sagt der Mann, der kein Freund der Investmentbanker ist und sich dennoch Sorgen um die Erträge macht. »Es gehen die Guten, die, die viel Geschäft bringen.«

Ob an Credit Suisse, an Citigroup, an Julius Bär – in den vergangenen Monaten hat die Deutsche Bank in der Tat einige Leute an andere Häuser verloren. Zugleich hat das Institut aber auch neue Kräfte gewonnen. Wie groß John Cryans Spielraum ist, wie stark er den Bonustopf von zuletzt 2,7 Milliarden Euro tatsächlich verkleinern kann, ob um 30 oder doch nur 15 Prozent, das muss sich erst noch zeigen. Er selbst, der am 1. Juli angetreten ist, erwartet jedenfalls keine Sonderzahlung für 2015, so viel ließ er im Oktober bereits anklingen. »Der Kerl hat ohnehin nur sechs Monate gearbeitet«, sagte Cryan damals über Cryan.

Fotos: Paramount Pictures/Intertopics/ddp (o.); Tim Wegner/laif





nächster Artikel:

Währung

Eine Entscheidung des IWF verleiht China und seiner Währung neues Gewicht



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Angriff auf den Dollar


Eine Entscheidung des IWF verleiht China und seiner Währung neues Gewicht. Öffnet das Land nun seine Märkte, birgt das Risiken


VON ARNE STORN (624 Wörter)





Es kommt selten vor, dass Worte wie »Sonderziehungsrechte« den Weg in die Abendnachrichten finden, doch wenn es einmal geschieht, so wie am Montag, dann ist dies ein Indiz dafür, dass etwas Wichtiges geschehen ist. Sonderziehungsrechte sind eine künstliche Währung, die der Internationale Währungsfonds (IWF) vor Jahrzehnten geschaffen hat, berechnet auf Basis eines Währungskorbs. In normalen Zeiten interessiert das nur Menschen, die sich auch Ökonomenwitze erzählen. Anfang dieser Woche jedoch hat der IWF eine in der Tat historische Entscheidung getroffen: Er nimmt Chinas Renminbi im Oktober 2016 in diesen Währungskorb auf.



Historisch ist diese Entscheidung, weil der Renminbi die erste Währung seit rund 15 Jahren ist, die den Sprung in den Korb geschafft hat, nach dem Euro um die Jahrtausendwende. Mit dem Renminbi rückt zudem erstmals die Währung eines Schwellenlands an die Seite des Euro, des US-Dollar, des britischen Pfund und des japanischen Yen. Vor allem aber ist die Aufnahme in den exklusiven Kreis – und dann auch gleich als drittwichtigste Währung – ein Symbol für den Aufstieg des Renminbi. Sie reflektiert die globale Verschiebung der Kräfte und wird die Integration Chinas in die Weltwirtschaft zugleich beschleunigen. Pekings Einfluss steigt.

Seit geraumer Zeit arbeitet China daran, dem Renminbi international mehr Bedeutung zu verschaffen. Seit 2005 hat China der Währung, die lange fest an den Dollar gekoppelt war, immer mehr Spielraum gewährt, so wie im August, als es dem Wechselkursregime mehr Flexibilität verlieh(ZEITNr. 36/15).Parallel hat China den Einsatz der Währung auf immer neuen Feldern betrieben. Noch 2012 stand die »Volkswährung« bei internationalen Zahlungen nur auf Platz 20, heute ist sie nach Angaben des internationalen Bankennetzwerks Swift auf Platz 5. Wie in Frankfurt hat China weltweit eine Reihe von Clearingstellen aufgebaut, mit deren Hilfe Unternehmen ihre Geschäfte mit chinesischen Firmen leichter abwickeln können. Zudem lassen sich heute global Anleihen in Renminbi auflegen. So meldete Ungarn, auf diesem Weg chinesische Investoren anlocken zu wollen.

Chinas Ziel ist es, den Dollar einmal als Leitwährung der Welt abzulösen. Der Ritterschlag durch den IWF ist, obgleich zunächst eher von symbolischer Kraft, ein wichtiger Schritt auf dem Weg von einer Handels- und Anlagewährung zu einer echten Reservewährung.

Viele Zentralbanken orientieren sich bei der Zusammenstellung ihrer Währungsreserven an der Komposition der Sonderziehungsrechte. Mehr als 30 Notenbanken sollen bereits Renminbi halten, doch diese Zahl dürfte weiter steigen, ebenso die Summen, die sie halten. Auch dürften sich Versicherungen und Pensionsfonds künftig mehr Renminbi kaufen, wenn sie das Geld ihrer Kunden in Währungen investieren.

Noch ist der Weg weit. Bis heute ist der Dollar mit weitem Abstand die wichtigste Währung, ist der Kapitalmarkt auf dem chinesischen Festland weitgehend abgeschottet. Für Investoren gibt es eine Menge Hürden und die Sorge, dass der Staat jederzeit willkürlich ins Geschehen eingreifen kann – so wie im Sommer, als Peking panisch versuchte, den Absturz der Aktienmärkte in Shanghai und Shenzhen zu stoppen. Der Druck, all das zu ändern, steige mit der Entscheidung des IWF, so glauben die Experten der Bank HSBC.

Ließe China den Kapitalströmen mehr Freiheit, ginge die wirtschaftliche Öffnung des Landes einmal gar bis zur Freigabe des Wechselkurses, dann steckten darin große Chancen, aber auch große Risiken. Für beide Seiten. China erhielte frisches Geld und neue Kanäle, auf denen sich ökonomischer Druck entladen könnte, das allerdings um den Preis, dass es an Kontrolle verlöre. Und der Rest der Welt erhielte, wie seit Langem gefordert, endlich freien Zugang zu einem riesigen Markt, im Tausch gegen die Gefahr, dass sich Probleme in China künftig leichter, schneller und heftiger in alle Ecken des Globus übertragen könnten. Wenn »die Märkte« in der Finanzkrise allerdings eines gelernt haben, dann das: Es gibt kein Geschäft ohne Risiko.

Foto: Michael Weber/imagebroker





nächster Artikel:

Gentechnik

Der Konzern Monsanto setzt auf ein neues Image und Big Data



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Bösewicht will Welt retten


Der Gentechnikkonzern Monsanto war ebenso verhasst wie verschlossen. Nun setzt er auf ein neues Image und Big Data


VON HEIKE BUCHTER (1979 Wörter)



Demonstration gegen gentechnisch veränderte Lebensmittel von Monsanto in New York im Juni 2015





www.zeit.de/audio

Die Einfahrt zum Forschungszentrum des wohl verhasstesten Konzerns der Welt ist unspektakulär. Keine meterhohen Zäune, nirgendwo bullige Typen. Der Mann an der Pforte checkt seine Besucherliste, wünscht einen schönen Tag und gibt den Weg frei. Hinter der Pforte stehen Backsteingebäude, die einen beliebigen Industriekonzern beherbergen könnten. Der einzige Unterschied sind die riesigen gläsernen Gewächshäuser auf den Dächern.



Der Konzern heißt Monsanto und sein Forschungszentrum liegt in Chesterfield, einem Vorort von St. Louis im US-Bundesstaat Missouri. Wer den Namen des Gentechnikriesen in eine Suchmaschine tippt, stößt schnell auf Begriffe wie Frankenfood, in denen sich die Angst vieler Verbraucher vor der Gentechnik spiegelt. Weltweit lösen die Geschäfte des Konzerns Unbehagen und Ablehnung aus. Monsanto sei das »Synonym für die Macht der Großkonzerne über unsere Lebensmittel«, schreiben die Aktivisten von Food & Water Watch. Greenpeace fährt seit Jahren eine Dauerkampagne gegen das Unternehmen. Und im Juni veröffentlichte Altrocker Neil Young ein Album mit dem NamenThe Monsanto Years.Er singt von einem kranken Kind und einer vergifteten Ernte. Und davon, dass der Konzern die Saat des Lebens der Mutter Natur und Gott weggenommen habe.

»Das hat mich persönlich getroffen«, sagt Monsantos Technologiechef Robert Fraley. Der 62-Jährige erinnert ein wenig an Kojak-Glatzkopf Telly Savalas. Seine Herkunft aus dem Mittleren Westen, wo er auf einer Farm aufwuchs, hört man ihm immer noch an. Er sei ein Fan von Neil Young gewesen, schon seit Studententagen. Eigentlich sollten Fraley und seine Kollegen Attacken gewohnt sein. Doch Youngs Protestlieder treffen den Gentechnikgiganten in einer empfindlichen Phase.

Der größte Saatguthersteller der Welt will nämlich ein neues Gesicht zeigen: Monsanto, der Retter unserer Erde. Die grüne Gentechnik, zu deren Pionieren das Unternehmen zählt, setzt auf gentechnische Verfahren bei der Züchtung von Pflanzen. Sie seien die beste Möglichkeit, die Versorgung der Weltbevölkerung zu sichern und zugleich die Umwelt zu schützen, so das Credo des Unternehmens.



Jahrzehntelang hat sich Monsanto abgeschottet. Presse war bei den Gentechnikpionieren unerwünscht. »Dokumentarfilmer haben sich routinemäßig von Monsanto-Sicherheitsleuten rauswerfen lassen. Das war die einfachste Art zu zeigen, wie übel der Konzern ist«, sagt ein Umweltaktivist. Um die Allgemeinheit von der neuen Retter-Mission zu überzeugen, hat Monsanto nun begonnen, sich zu öffnen. Der Zeitpunkt der Charmeoffensive kommt nicht von ungefähr. Anfang Oktober haben 17 europäische Länder – darunter auch Deutschland – erklärt, die Aussaat von gentechnisch modifizierten Pflanzen künftig unter Strafe zu stellen. Auch in den USA – dem wichtigsten Markt für grüne Gentechnik – wächst der Widerstand. In 30 Bundesstaaten gibt es inzwischen Gesetzentwürfe, die eine Kennzeichnungspflicht vorsehen. Target, der Erzrivale der Supermarktkette Walmart, verkauft Gesundheitskost unter dem Namen Simply Balanced, die ohne Gentechnik auskommen soll.

Noch sind 90 Prozent der Mais- und Sojasaaten in den USA gentechnisch verändert – aber die Trends könnten Monsanto gefährlich werden. Denn geht es nach dem Konzern, wird die Landwirtschaft bald eine Hightechbranche sein, für die Monsanto das sein soll, was Apple für persönliche Elektronik geworden ist.

Technologiechef Fraley gehört zu den Pionieren der Gentechnik. 1981 kam er zu Monsanto. Mit seinem Team entwickelte er eine Methode, mit der sich Gene von Mikroorganismen mithilfe von Agrobakterien in Pflanzenzellen einschleusen ließen. Die Entdeckung gilt als größte Revolution in der Landwirtschaft, seit Justus von Liebig 1846 den Kunstdünger entdeckte, mit dessen Hilfe genügend Nahrungsmittel für die rasch wachsende Bevölkerung der Industriellen Revolution produziert werden konnten. Doch während Liebig geadelt wurde, stießen Fraleys Durchbrüche von Anfang an auf Ablehnung. »Wir haben es versäumt, den Endverbraucher zu erreichen«, sagt er. In den Aufklärungslücken seien nun »Schreckensmythen« gewuchert.

Es ist nicht nur die Ablehnung der Gentechnik, die es für Monsanto schwierig macht, sich neu zu erfinden. Bis vor knapp 20 Jahren war der Name Monsanto mit Chemie verbunden – und mit den giftigsten Substanzen, die die Menschheit je erfunden hat. Gegründet hat das Unternehmen 1901 John Francis Queeny, Sohn irischer Einwanderer. Monsanto war der Mädchenname seiner Frau. Queeny produzierte zunächst Saccharin. Der Süßstoff war bis dahin aus Deutschland importiert worden. Zu den ersten Kunden gehörte Coca-Cola. Zu den Bestsellern früherer Tage zählten aber auch das inzwischen verbotene Insektizid DDT, das für Vogel- und Fischsterben sorgte, sowie das berüchtigte Entlaubungsmittel Agent Orange, das im Vietnamkrieg eingesetzt wurde.



Monsanto behauptet, mit diesem Erbe nichts mehr zu tun zu haben. Rein rechtlich ist das korrekt. 2002 wurde der Agrarbereich abgespalten. Jetzt müht sich Monsantos PR-Mann William Brennan bei einem Rundgang durch die 19 Fußballfelder große Anlage in Chesterfield nach Kräften, die Vorurteile zu zerstreuen. 4000 Mitarbeiter beschäftigt Monsanto in St. Louis, 20 000 weltweit, die meisten in Forschung und Entwicklung. Über lange Flure, unterirdische Gänge und mehrere Treppen führt der Weg, vorbei an den sogenannten Wachstumskammern – fensterlosen Räumen, in denen die Forscher die Bedingungen verschiedener Klimazonen simulieren können. 125 dieser Kammern gibt es und bald noch Dutzende mehr. Fraleys Leute brauchen zusätzlichen Platz.

Auf einem der Flure steht ein Schaukasten, darin zwei Töpfe mit Sojapflanzen. Die linke ist voller Raupen, von den Blättern sind fast nur noch Stängel übrig, die Pflanze daneben strotzt dagegen geradezu vor Grün. Die wenigen Raupen, die sich an ihre samtigen Blätter gewagt haben, liegen tot auf dem Boden. In das Erbgut der raupenresistenten Sojapflanze wurden Gene des Bacillus thuringiensis eingeschleust. Das Bakterium erzeugt ein Protein, das für Insekten giftig ist. Dank der Monsanto-Gentechniker kann die Sojapflanze das nun auch.

Doch die Suche nach fremden Genen, die solche durchschlagenden Resultate haben, ist äußerst aufwendig. »Es ist die Suche nach der berühmten Nadel im Heuhaufen«, sagt Lara Aplan, eine Wissenschaftlerin, die im Gen-Labor arbeitet. Bis zu 600 Körner hat ein Maiskolben, jedes einzelne mit einer einmaligen Gen-Kombination. Um festzustellen, ob eines der Körner aus einem Versuchsfeld die gewünschten Eigenschaften aufwies, musste bis vor Kurzem der gentechnisch veränderte Samen ausgesät werden und zur Pflanze heranwachsen.

Nun aber gibt es den Chipper, eine Maschine, die aussieht wie ein futuristischer Webstuhl. Ausgestattet mit Sensoren und Präzisionswerkzeug kann der Chipper winzige DNA-Proben aus Maiskörnern oder Sojabohnen entnehmen, ohne sie zu zerstören: Der Samen kann danach immer noch wachsen und vermehrt werden. Das heißt, er muss nicht erst auf einem Versuchsfeld zur Pflanze heranwachsen, sondern kann schon im Labor daraufhin untersucht werden, ob sein Erbgut die gewünschten Eigenschaften hat. »Das spart eine Menge Arbeit, Anbaufläche und vor allem Zeit«, sagt Aplan. Trotzdem dauert die Entwicklung einer neuen Gen-Nutzpflanze bis zur Zulassung in der Regel zehn Jahre und kostet bis zu 100 Millionen Dollar. Deshalb züchtet Monsanto die meisten neuen Sorten auf herkömmlichem Wege. Nur für Eigenschaften wie Herbizidresistenz oder Insektenschutz, die von anderen Organismen übertragen werden müssen, setzt Monsanto Gentechnik ein.

Gerne weisen die Monsanto-Leute Besucher darauf hin, dass der Mensch schon seit Beginn der Landwirtschaft die Natur nach seinem Willen geformt hat. In einem Gewächshaus wachsen deshalb Urkarotten, die lilafarben sind. Das Orange haben den Rüben niederländische Züchter einst zu Ehren ihres Königs Willem van Oranje verpasst.

Aus einem Klimaschrank, der wie ein Kühlschrank aussieht, nimmt Aplan ein Plastikkästchen mit mehreren Petrischalen. Darin befindet sich ein Maiskeimling in einer Lösung, die auch ein Agrobakterium enthält. Die beiden Organismen tauschen Gene aus. »So sieht Gentechnik aus, da gibt es keine Spritzen«, sagt Aplan. Die Botschaft lautet: Was Monsantos Gen-Tüftler machen, ist nicht viel anders als das, was Bauern seit Jahrhunderten machen oder was in der Natur stattfindet.

Für Monsantos Kritiker ist das eine Verharmlosung. Sie glauben, dass die grüne Gentechnik nicht absehbare Risiken mit sich bringt. Über mögliche Gefahren für die Umwelt wird auch unter Wissenschaftlern kontrovers diskutiert. So wird etwa befürchtet, dass sich erzeugte Resistenzen auf Wildarten ausbreiten und das Ökosystem aus der Balance bringen. Überwiegend einig sind sich die Wissenschaftler aber, dass gentechnisch veränderte Lebensmittel keine größere Gesundheitsgefahr für den Menschen darstellen als herkömmliche Lebensmittel. Auch die Gesundheits- und Umweltbehörden der USA und die EFSA, die oberste Gesundheitsbehörde der EU, kamen zu diesem Schluss. Der nun erfolgte Bann ist also keine Antwort auf neu entdeckte Gefahren, sondern eine Reaktion auf den Druck von Verbrauchern. Die Mehrheit der Bundesbürger sei gegen Gentechnik, heißt es etwa in der Stellungnahme des Bundeslandwirtschaftsministeriums zu dem Beschluss.



Dahinter stecke eine falsch verstandene Sehnsucht nach dem Bauernhof vom Großvater, kritisiert Monsantos Technologiechef Fraley. Geht es nach seinen Leuten, ist Gentechnik nur Teil einer Agrar-Hightechwelle. Entstehen soll ein Prozess, bei dem vom Erbgut des Samens bis zur Ernte alles mithilfe von Datenanalyse optimiert wird. 2013 hat Monsanto für knapp eine Milliarde Dollar die Climate Corporation übernommen. Gegründet von ehemaligen Google-Mitarbeitern, war Climate ein Start-up, das Daten über Wetter und Klima auswertete, um Farmern Ernteausfallversicherungen anbieten zu können. Dank cleverer Computerprogramme und eines Schatzes an regionalen Wetterdaten konnte Climate Wetterprognosen für praktisch jedes einzelne der rund 30 Millionen Felder in den USA erstellen. Schnell erkannten Farmer ihren Vorteil: Sie nutzten die von der Versicherung gelieferten Vorhersagen, um den geeignetsten Zeitpunkt für Aussaat, Düngen oder Bewässerung zu bestimmen. Monsanto sah die Chance, Climates Programm mit seinen eigenen Datenbanken über Sorten und Erträge zu kombinieren.

Ben Riensches setzt schon seit Jahren auf Gen-Mais und Gen-Soja. Und seit vergangenem Jahr auch auf Monsantos Climate-Angebot, das er als App auf sein iPad heruntergeladen hat. Der Farmer aus Jesup im Bundesstaat Iowa probiert alles aus, was Kosten spart und die Ernte maximiert. Während seine Mähmaschine vollautomatisch über das Sojafeld fährt und Bohnen erntet, sammelt sie zugleich Daten, etwa über den Ertrag pro Quadratmeter. Die Informationen werden per Wi-Fi sofort auf Riensches iPad gemeldet. So kann er in der nächsten Saison den Einsatz von Saat, Dünger oder Pestiziden präziser an den Bedarf anpassen.

Monsantos Datensammelei wird nicht von allen begrüßt. »Monsanto nutzt Big Data, um die Welt zu übernehmen«, erklärte etwa das linke PolitmagazinMother Jones.Dem Erfolg tut das keinen Abbruch. Im Frühjahr 2014 kam das Pilotprogramm auf einer halben Million Hektar zum Einsatz. In diesem Jahr, der ersten vollen Erntesaison, bei der das Programm erhältlich war, sind es schon mehr als 30 Millionen Hektar. Kommendes Jahr will Climate in Brasilien an den Start gehen. Auch Afrika ist im Visier des Giganten. Monsantos Kalkül: Informationsangebote wie dieses können Vertrauen schaffen und bringen das Unternehmen in direkten Kontakt mit den Farmern.

Doch wird es dem Unternehmen auch gelingen, die besten Silicon-Valley-Tüftler anzulocken? Als David Friedberg, der Mitgründer der Climate Corporation, ankündigte, sein Unternehmen an Monsanto verkaufen zu wollen, waren viele seiner Kollegen und Freunde aus der Hightechbranche entsetzt. Selbst sein eigener Vater habe entgeistert erklärt: »Ich dachte, du willst die Welt verbessern, stattdessen verbündest du dich mit dem Bösen.« In einem Brief an seine Mitarbeiter erklärte Friedberg, er habe sich die wissenschaftlichen Grundlagen von Monsantos Gentechnik angeschaut und seine Meinung daraufhin geändert.

Ähnlich erging es auch Mark Lynas. Er war einer der frühen Gentechnikgegner. In den 1990er Jahren war er Mitglied – so erzählt er es – einer antikapitalistischen Gruppe namens Earth First und mähte in nächtlichen Aktionen mit der Machete Versuchsfelder in Großbritannien nieder. Dann beschäftigte er sich mit den Folgen des Klimawandels. Und änderte seine Überzeugung. Bei einem Auftritt auf einer Landwirtschaftsmesse Anfang 2013 entschuldigte er sich bei der Gentechnikbranche. Auf Twitter folgte ein Shitstorm. »Monsanto hat mehr dazu beigetragen, die Menge an Insektiziden zu verringern, als die ganze biologische Landwirtschaft zusammen«, sagt Lynas, heute Visiting Fellow an der Cornell University im Bundesstaat New York. Den Gentechnikbann der Europäer geißelt er als Abkehr von den Prinzipien der Aufklärung. Besonders schlimm findet er, dass Umweltorganisationen der Industrieländer gegen Gentechnik in den Entwicklungsländern agitieren. Es sei ein »historisches Unrecht, begangen von den Satten an denen, die nicht genug haben«.

Für Lynas selbst hat sich Monsanto allerdings als toxisch erwiesen. So gut wie alle Weggefährten haben sich von ihm abgewandt. Im Internet werden seine Berichte als Lügenmärchen zerpflückt und er selbst als von der Industrie gekauft verurteilt. Für Monsanto bleibt noch eine Menge Überzeugungsarbeit.



Fotos (v. o.): Alamy/Mauritius; Noah Berger/Getty Images; Mark Green/MGP2; Max Whittaker/Prime/The Washington Post/Getty Images; Polaris Images/laif





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Brasilien

Nach dem Minenunglück: Was nützt die rücksichtslose Rohstoffausbeutung?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Gift im süßen Fluss


Ein spektakuläres Minenunglück stellt Brasiliens Entwicklungsmodell infrage. Was nützt die rücksichtslose Rohstoffausbeutung unterm Strich?


VON THOMAS FISCHERMANN (1139 Wörter)



Minenschlamm im Mündungsbereich des Rio Doce an der brasilianischen Atlantikküste





Es ist ein Minenunglück mit traurigen Superlativen und schockierenden Bildern: 20 000 olympische Swimmingpools voller Minenschlamm sind Anfang November aus einem Minenbecken in Zentralbrasilien ausgetreten, sie haben eine rotbraune Schlammlawine geformt und sind bis ins Meer geflossen. Das Unglück forderte mindestens 13 Todesopfer, Bergdörfer wie Bento Rodrigues wurden zerstört, 600 Menschen wurden aus ihren Häusern evakuiert. Zehntausende Menschen hatten tagelang kein Frischwasser. Im mächtigen Strom des Rio Doce, des »süßen Flusses«, starben die Fische, an der Küste erstickten Vögel, Schildkröten und Krustentiere.





Jetzt berichten Medien in aller Welt vom »größten Minenunglück der brasilianischen Geschichte«, die UN sprechen von einem »katastrophalen Zusammenbruch« in der brasilianischen Erzproduktion – doch das täuscht, auf zweifache Weise. Viel deutet darauf hin, dass der Schaden am Rio Doce kleiner ausgefallen ist als anfangs gedacht. Noch mehr aber deutet darauf hin, dass Brasilien in den kommenden Jahren weit größere Minenunglücke bevorstehen, dass die Katastrophe vom Rio Doce nur der Anfang war.

Das Unglück begann nahe dem Ort Mariana, einem Städtchen im Herzen des Hochlands von Minas Gerais, einem Bundesstaat im Südosten Brasiliens. Prächtige Bauernhöfe und Kirchen zeugen hier vom Reichtum der Kolonialzeit, in der bereits die Portugiesen der Rohstoffe wegen nach Brasilien kamen, doch ringsherum hat sich die Landschaft in ein Inferno verwandelt. Man sieht Bergkuppen, die von schweren Geräten abrasiert wurden, blickt in klaffende Löcher und gigantische Klärbecken wie jenes, das nun geborsten ist.

Die ganze Region lebt von der Minenwirtschaft, Minas Gerais trägt 50 Prozent zur gesamten Erz- und Mineralienproduktion des Landes bei: Dort fördert man Eisen, Gold, Niobium und viele andere gefragte Stoffe. Im Rohstoffboom der vergangenen anderthalb Jahrzehnte waren die Minenbosse aus Minas Gerais Stars im Land, sie wurden hofiert und zum Ausbau ihrer Unternehmen gedrängt.

Die Katastrophenmine bei Mariana gehört einem Unternehmen namens Samarco, das wiederum jeweils zur Hälfte den Rohstoffkonzernen BHP Billiton (Australien) und Vale (Brasilien) gehört. Das sind zwei international operierende Minengiganten, die über eine Menge Hightech verfügen – die aber dreieinhalb Wochen nach dem Unglück immer noch kaum sagen können, was in Mariana eigentlich geschah.

Unklar ist, warum der Damm überhaupt gebrochen ist, warum es keine Warnsysteme wie beispielsweise Sirenen für die Bevölkerung gab und woraus der Schlamm eigentlich besteht. UN-Experten haben in die Welt gesetzt, dass da eine »Lawine aus Giftschlamm« unterwegs sei, sie berufen sich auf Messungen am Rio Doce, bei denen hochgiftige Stoffe wie Arsen, Blei und Quecksilber nachgewiesen wurden.

Die Minenbetreiber bezeichnen das als Hirngespinst: In diesen Becken lagerten sie nur Wasser, rostige Eisenspäne und Sand. Die Giftstoffe müssten von anderswo stammen. So oder so, erklärte ein Gutachter im Auftrag des brasilianischen Umweltministeriums, der Fluss und der Regen würden das Problem über die Zeit schon wieder lösen. Der Schlamm würde sich schlimmstenfalls bis Januar als sehr dünne Schicht auf dem Grund des Rio Doce und im Meer absetzen. 8000 Kilo Fische seien am Schlamm erstickt, das sei eher wenig im Vergleich zu anderen Unglücken. Und das Leben des Flusses kehre bald zurück.

Wie schlimm die Gesundheits- und Umweltschäden wirklich sind und wie dauerhaft sie bleiben, kann man wohl erst nach vielen Messungen über viele Monate hinweg einschätzen. Schon jetzt aber löst der Dammbruch eine grundlegende Debatte in Brasilien aus: Hat man den Minenkonzernen zu viel durchgehen lassen? Welche Gefahren schlummern im Land?

Auf diese Fragen gibt es, anders als am Rio Doce, sogar ein paar klare Fakten als erste Antworten. Die brasilianischen Behörden sind erbost über BHP und Vale, sie haben gleich nach dem Unglück von Mariana saftige Geldstrafen angekündigt. Das Umweltministerium spricht von umgerechnet mehr als fünf Milliarden Euro, und dieser Wert kann noch nach oben korrigiert werden.



Tatsache ist allerdings, dass Umweltstrafen in Brasilien selten bezahlt werden: Erst werden sie über viele Jahre gestreckt und gestundet und schließlich in irgendetwas anderes umgewandelt, etwa die Anpflanzung einer Reihe von Bäumen auf dem Firmengelände. Die Minenbetreiber erwirtschaften zwar hohe Gewinne, aber dem Staat kommt weniger davon zugute, als man meinen könnte. Brasilien erhebt sehr geringe Steuern auf Rohstoffförderung, bietet zudem viele Steuerschlupflöcher und Subventionen an. Und für die Überprüfung der Minenbetriebe und ihrer Steuerzahlungen sind im gesamten Bundesstaat von Minas Gerais vier Beamte beschäftigt: Der Rechnungshof in Brasília mahnte vor einigen Jahren schon an, dass es hier offenbar zu »Unregelmäßigkeiten« komme.

Diese Debatte ist jetzt neu belebt worden. Mit Schrecken nahmen viele Brasilianer zur Kenntnis, dass zwar der australische Chef von BHP Billiton anreiste und das Unglück bedauerte, es den einheimischen Verantwortlichen aber eher egal schien. Der brasilianische Konzern Vale schwieg wochenlang weitgehend zur Sache und machte Samarco verantwortlich – also ein Unternehmen, das dem Konzern immerhin zur Hälfte gehört. Dabei geht es um Haftungsfragen, denn Samarco allein hat offenbar nicht das nötige Geld, um die anstehenden Milliardenstrafen zu bezahlen.

Präsidentin Dilma Rousseff, ein bekennender Fan der Rohstoffwirtschaft, bedauerte das Unglück zunächst bloß via Twitter. Erst Tage später reiste sie an den Unglücksort. Im brasilianischen Kongress arbeiteten Lobbygruppen ungebremst weiter an einem Gesetz, das den Minenbetreibern größere Rechte einräumen und den Einfluss von Bürgergruppen, Umweltschützern und traditionellen Anwohnern bei neuen Minenvorhaben schwächen soll.

Kritiker erinnern in diesen Tagen daran, dass viele Politiker erhebliche Wahlspenden erhalten, darunter auch der Vorsitzende des Parlamentsausschusses, der über das neue minenfreundliche Gesetz berät. Unmittelbar nach dem Unglück war ein brasilianischer Abgeordneter vor die Presse getreten und hatte die Firma Samarco als ein »Opfer« des Unglücks bezeichnet. Im Gegensatz dazu kamen ungewohnt scharfe Worte von den UN: Einer ihrer Umweltexperten forderte »die brasilianischen Autoritäten« zwischenzeitlich dazu auf, »zu untersuchen, ob die brasilianische Minengesetzgebung konsistent ist mit internationalen Menschenrechtsstandards, wozu auch das Recht auf Information gehört«.

Mit Schrecken nehmen viele Brasilianer jetzt die Berichte von Umweltschutzorganisationen und Bürgergruppen zur Kenntnis, nach denen es im ganzen Land noch weitere Marianas geben könnte. Plötzlich wird viel über den 16 000-Einwohner-Ort Raposos gesprochen, zwei Autostunden von Mariana entfernt, wo ein rund zehnmal größeres Schlammbecken als das in Mariana entsteht – oberhalb von Häusern. Und man redet über das Örtchen Conceição do Mato Dentro, wo ein Schlammbecken bloß zwei Kilometer neben den nächsten Behausungen errichtet wird.

Bei Bürgerversammlungen in diesen Orten und beim einen oder anderen Abgeordneten in Brasília kommen seit Mariana neue Fragen auf: Was hat man denn eigentlich von diesen Minenbetreibern unterm Strich? Können magere Steuern und wenige Tausend Arbeitsplätze – Minenbetriebe in Brasilien sind hochgradig mechanisiert – die Gefahr und Gesundheitsbelastung aufwiegen?

In diesen Tagen schaltet man in Brasilien den Fernseher ein und sieht Ungewöhnliches: Interviews mit Geologen und Umweltexperten, die davor warnen, dass die ganze Rohstoffförderung in Minas Gerais den großen Städten das Wasser abgrabe. Dass eines Tages alle verdursten müssten, weil die Grundwasserspeicher unwiederbringlich zerstört sein werden. Unterdessen nehmen internationale Minenkonzerne wie Anglo American 500 Kilometer lange Rohre in Betrieb, durch die sie frisch geförderte Erze mit Wasserdruck für den Export bis in die Seehäfen spülen.

Fotos: Ricardo Moraes/Reuters; Christophe Simon/AFP/Getty Images (u.)





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Black Friday

Ein Feiertag des hemmungslosen Konsums erreicht Deutschland



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Black Friday


Ein Feiertag des hemmungslosen Konsums erreicht Deutschland


VON MARCUS ROHWETTER (450 Wörter)





Der private Konsum ist eine Stütze der Wirtschaft. Was gekauft wird, muss ja irgendwo hergestellt werden. Das schafft Arbeit, die mit Geld bezahlt wird, das wiederum ausgegeben werden kann. Konsum dient also einem guten Zweck. Dass es der deutschen Wirtschaft in diesem Jahr so gut ging, lag auch daran, dass die Bundesbürger vergleichsweise viel Geld verjubelten.



Auch am Black Friday, dem Freitag vergangener Woche. An diesem Tag haben deutsche Händler mit Extra-Rabatten einen Pseudo-Gedenktag des Kaufrauschs gefeiert. Es waren so viele, dass etliche deutsche Konsumenten ihn zum ersten Mal wahrnahmen. Denn eigentlich stammt der Black Friday aus den USA, dem Mutterland des Habenwollens. Dort bezeichnet er den Brückentag zwischen dem freien Thanksgiving und dem Wochenende. Dann beginnt typischerweise die vorweihnachtliche Einkaufssaison mit hohen Preisnachlässen.

In den Shoppingmalls zwischen New York und San Francisco treten sich die Kunden dann tot, und zwar im Wortsinn: Von 2006 bis 2014 verzeichnet die Website blackfridaydeathcount.com immerhin neun Todesfälle und 98 Verletzte im Zusammenhang mit der Jagd nach Sonderangeboten. Aktuelle Zahlen zu den Personenschäden lagen am Dienstag noch nicht vor. Den Tagesumsatz der amerikanischen Einzelhändler beziffert die Marktforschungsfirma ShopperTrak auf 10,4 Milliarden Dollar. Der Black Friday sei damit zwar schwächer ausgefallen als 2014, »aber immer noch der stärkste Verkaufstag des Jahres«. Alles in allem also eine positive Bilanz, weswegen der Black Friday auch hierzulande künftig regelmäßig begangen werden soll – als Glückstag der Händler und Schwarzer Freitag der Kulturpessimisten zugleich.



Aber keine Panik: Die Bundesbürger schätzen einer Umfrage des GfK-Vereins zufolge zwar auch materielle Dinge (vor allem Autos), wünschen sich in erster Linie aber Gesundheit, finanzielle Sicherheit und Familienglück. Nichts davon kann man im Gedränge eines Black Friday kaufen, zu keinem Preis und in keiner Shoppingmall der Welt.

Und auch nicht im Internet. Statt Black Friday gibt es dort den Cyber Monday, der ansonsten aber die gleiche Funktion hat. Bei Amazon findet der Cyber Monday zudem nicht nur an einem Tag statt, sondern die ganze Woche über, also auch am Tuesday, Wednesday, Thursday, Friday, Saturday und Sunday. Das heißt aber nicht Cyber Week, sondern Cyber Monday Woche. Eine Woche voller Montage. Amazon kannte die Träume seiner Kunden immer schon am besten.

Interessant ist der Subtext der Rabattaktion: Ist in einer Woche alles besonders günstig, bedeutet das ja zugleich, dass der Krempel an allen übrigen Tagen teurer ist, als er es sein müsste. Deswegen verrät beispielsweise Amazon im Kleingepixelten, gute Angebot gebe es »natürlich nicht nur am Cyber Monday, sondern das ganze Jahr über«. Was nur heißt, dass es völlig egal ist, an welchem der 365 Tage man einkauft. Konsumenten sollen ja schließlich nicht nachdenken, sondern Geld ausgeben. Ist ja für einen guten Zweck.





nächster Artikel:

Großkalibrig

Nach dem Ende des »Schmelzgewehrs« G36 sucht die Bundeswehr eine neue Standardwaffe



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Großkalibrige Geschäfte


Nach dem Ende des »Schmelzgewehrs« G36 sucht die Bundeswehr eine neue Standardwaffe


VON HAUKE FRIEDERICHS (1012 Wörter)





Seit fast 20 Jahren diente das Sturmgewehr G36 als Standardwaffe der Bundeswehr. Jeder Rekrut lernte mit ihr das Schießen, jeder Infanterist trug sie bei sich, im Landserjargon galt sie gar als »Braut des Soldaten«. Doch dann entdeckte die Bundeswehr vergangenes Jahr »Präzisionsprobleme«. Es hieß, bei Hitze und im Dauerfeuer sinke die Treffgenauigkeit der Waffe. Aus der Braut des Landsers wurde in der Öffentlichkeit das viel verspottete »Schmelzgewehr«. Im April verkündete Bundesverteidigungsministerin Ursula von der Leyen schließlich, »dass das G36, so wie es heute konstruiert ist, keine Zukunft in der Bundeswehr hat«.



Nun sucht die Armee europaweit nach einem Nachfolger für die Waffe. Es geht um einen Großauftrag von bis zu 160 000 Gewehren für – so steht es in einer internen Vorlage des Verteidigungsministeriums – mehr als 630 Millionen Euro. Bislang gewann solche Ausschreibungen meist der G36-Hersteller Heckler & Koch. Nun rechnen sich erstmals seit Langem ausländische Unternehmen und kleinere deutsche Gewehrhersteller gute Chancen aus. Nach einer ersten Marktsichtung kommen neun Unternehmen infrage, unter ihnen auch Heckler & Koch. Die acht Konkurrenten hoffen, von der öffentlichen Kritik am G36 zu profitieren – und endlich das enge Verhältnis von dessen Hersteller und dem Verteidigungsministerium aufzubrechen.

Bislang ist das Unternehmen aus Oberndorf in Baden-Württemberg der Hoflieferant der deutschen Armee. Fast alle Kleinwaffen der Truppe kamen seit Bestehen der Bundeswehr von dort. Die Firma hatte vor dem G36 bereits das Sturmgewehr G3 geliefert sowie die Maschinenpistolen MP5 und MP7, die Maschinengewehre MG4 und MG5, die Granatmaschinenwaffe und weiteres Kriegsgerät.

Heckler & Koch schien ein Abonnement auf die wichtigen Bestellungen des Verteidigungsministeriums zu haben. Mehrere Fachpolitiker im Bundestag wollen diese Praxis nun besonders streng überprüft wissen. »Diesmal erwarte ich eine offene Ausschreibung, bei der das beste Produkt den Zuschlag erhält«, fordert Tobias Lindner, haushaltspolitischer Sprecher der Grünen im Bundestag. Auch Rainer Arnold, verteidigungspolitischer Sprecher der SPD, sagt: »Nach all dem Ärger mit Heckler & Koch in den vergangenen Monaten halte ich es für richtig, dass auch die Gewehre anderer Hersteller gründlich geprüft werden.«

Ein solcher »großkalibriger Auftrag«, wie ein Brancheninsider sagt, dürfte dem Gewinner der Ausschreibung auf Jahre hinaus volle Auftragsbücher bescheren. Das Verteidigungsministerium hat neun Waffen gesichtet, darunter neben der von Heckler & Koch solche von Sig Sauer und C. G. Haenel aus Deutschland sowie von Colt Canada. Die Unternehmen FN Herstal aus Belgien und Steyr Mannlicher aus Österreich werden als weitere Kandidaten gehandelt.

Heckler & Koch beteiligt sich an dem Ausschreibungsverfahren, obwohl das Verhältnis zum Ministerium belastet ist. Die Waffenschmiede wehrt sich vor dem Landgericht Koblenz gegen die Behauptung, das G36 habe Präzisionsprobleme. »Ziel ist es, gerichtlich verbindlich feststellen zu lassen, dass die behaupteten Sachmängel nicht bestehen«, erklärt das Unternehmen. Es beteuert, das Sturmgewehr erfülle die technischen Lieferbedingungen. Außerdem teilt es mit: »Heckler & Koch wird sich an der neuen Ausschreibung gerne beteiligen, um auch weiterhin das Standardgewehr der deutschen Soldaten herstellen zu dürfen.«

Für die Oberndorfer ist der Auftrag von großer Bedeutung: Heckler & Koch hat hohe Schulden. Für eine Unternehmensanleihe über 295 Millionen Euro musste der Mittelständler allein im Jahr 2013 Zinsen in Höhe von 28 Millionen Euro zahlen. Zuletzt war das Unternehmen von Ratingagenturen mit CCC bewertet worden, einem sogenannten Ramschstatus, der für ein hohes Ausfallrisiko von Krediten und Investments spricht. Zwar weist Heckler & Koch für 2013 einen Umsatz von 221 und ein »positives Finanzergebnis von 27,4 Millionen Euro aus. Für 2014 werde aber ein negatives Finanzergebnis erwartet, heißt es im Konzernabschlussbericht. Aktuellere Geschäftszahlen nennt das Unternehmen nicht.

Konkurrenten um den Großauftrag der Bundeswehr muss Heckler & Koch vor allem im Ausland fürchten – und im Norden der Bundesrepublik. »In Deutschland halte ich Heckler & Koch und Sig Sauer für die einzigen Kleinwaffenhersteller, die einen solchen Großauftrag stemmen können«, sagt Arnold von der SPD.

Sig Sauer gehört einer Holding, die in der Schweiz, in den Vereinigten Staaten und in Eckernförde von ihren Tochterunternehmen Waffen produzieren lässt. »Sig Sauer hat großes Interesse an der Ausschreibung und wird sich auch daran beteiligen«, heißt es bei dem Unternehmen.

Die Firma hat nach einem Bericht des Norddeutschen Rundfunks allerdings ebenfalls Probleme. So musste sie Kurzarbeit einführen, weil es an Aufträgen fehlt. Am Standort Eckernförde wurden zahlreiche Mitarbeiter in eine Transfergesellschaft ausgelagert. »Restrukturierungsmaßnahmen« nennt ein Sprecher den Vorgang und beteuert: Sig Sauer sei eine »finanziell gesunde Firma«. 2014 habe der Umsatz 276,3 Millionen Euro betragen, der operative Gewinn vor Steuern rund 32 Millionen Euro.

Ein großer Auftrag aus dem Inland würde dem Unternehmen dennoch sehr guttun, denn die Ausfuhren aus Deutschland laufen nicht. Im Juli 2014 hat das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (Bafa) »eine Überprüfung der Zuverlässigkeit des Ausfuhrverantwortlichen« gegen das Unternehmen eingeleitet – wegen »bekannt gewordener Vorwürfe hinsichtlich illegaler Ausfuhren«, erklärt die Bundesregierung. Bis auf Weiteres seien die »Bescheide für Ausfuhrgenehmigungen« ausgesetzt. Im Klartext: Das Unternehmen darf erst wieder Waffen ins Ausland ausführen, wenn die Überprüfung abgeschlossen ist. Allerdings wartet das Bafa noch die Ermittlungen der Staatsanwaltschaft Kiel gegen Sig Sauer ab. Ein Ende des Verfahrens sei noch nicht in Sicht, heißt es bei der Behörde.

Auch gegen Heckler & Koch ermitteln Staatsanwälte, dabei geht es um möglicherweise illegale Exporte – und um Bestechung im In- und Ausland. Wegen Ausfuhren nach Mexiko hat die Staatsanwaltschaft Stuttgart jüngst Anklage erhoben. Die Ermittlungen spielen bei den Einkaufsplänen der Bundeswehr offiziell keine Rolle. Der Ruf der deutschen Kleinwaffenhersteller gilt aber als angeschlagen.

Welches Sturmgewehr das Rennen macht, wird im nächsten Jahr feststehen. Im März 2016 soll der Generalinspekteur der Bundeswehr eine Vorauswahl treffen – dann muss die Politik den Nachfolger bestimmen. »Frau von der Leyen muss bei der Nachfolgersuche für das G36 zeigen, dass sie etwas aus den Verfehlungen der Vergangenheit gelernt hat«, sagt Agnieszka Brugger, sicherheitspolitische Sprecherin der Grünen.

Der erste größere Auftrag nach der G36-Krise ging allerdings bereits – wie eh und je – an Heckler & Koch: Das Unternehmen wird eine »Übergangslösung« liefern. Das neue Gewehr G27 des Unternehmens soll im Auslandseinsatz das G36 ersetzen. 600 Exemplare schafft die Truppe an. Am Ende könnte Heckler & Koch sogar von dem »Präzisionsproblem« des G36 profitieren. So früh wäre die Waffe sonst nicht ausgetauscht worden.

Fotos (v.o.n.u.): Bernd Weissbrod/dpa [M]; Steyr Mannlicher; Colt Canada; SIG Sauer





nächster Artikel:

Abwärme

Ein Drittel des beim Autofahren verbrannten Sprits geht verloren



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Das Ding mit der Thermoskanne


Ein Drittel des beim Autofahren verbrannten Sprits geht als Abwärme verloren. Eine simple Technik soll das ändern


VON BURKHARD STRASSMANN (1205 Wörter)



Wird abends ein Teil des heißen Kühlwassers gespeichert, hat es morgens immer noch 70 Grad Celsius





Was hat uns die Autoindustrie in den vergangenen Jahrzehnten nicht alles versprochen, um Benzin zu sparen: Batterien reduzieren den Spritverbrauch im Hybridmotor, die Motoren selbst werden effizienter, und selbst die Reifen helfen beim Sparen.



Schade nur, dass wir Autofahrer mit einem Drittel der Energie, die in unserem Tank steckt, die Umwelt heizen. Mit Abwärme. In unseren Wohnungen und Häusern sind wir schon weiter. Die Bewohner reißen nicht mehr die Fenster auf, wenn es im Zimmer zu warm ist. Sie drehen die Heizung runter. Im Auto dagegen gibt es keinen Knopf, um die Abwärme zu reduzieren. Doch wenn sie schon mal da ist, sollten wir wenigstens versuchen, sie sinnvoll zu nutzen und nicht einfach verpuffen zu lassen. Holger Hamann will das endlich angehen.

Zum Treff im Weissen Bräuhaus in München hat der Unternehmer das Ding mitgebracht. Ein schwerer Edelstahlzylinder mit einer unten angeschweißten Montageplatte. Vier Bohrungen. Herr Hamann sagt: »Wir glauben an die Idee.« Das Prinzip dahinter ist einfach: Beim Fahren wird das Kühlwasser eines Autos bis zu 120 Grad Celsius heiß. Wird der Wagen für längere Zeit abgestellt, fällt die Temperatur des Kühlwassers bis auf die der Umgebung. Die teuer erzeugte Wärme ist futsch. Warum nicht einfach ein paar Liter des heißen Kühlwassers abzweigen und es in eine Art Thermoskanne füllen?



Wenn die Kanne gut isoliert ist, hat das Wasser selbst nach einer kalten Nacht morgens beim Start immer noch gut 70 Grad. Mit der warmen Brühe lässt sich der Motor aufheizen – und siehe da, es gibt keinen Kaltstart mehr! Der Motor springt gut an, die schmutzige und verlustreiche Verbrennung beim Kaltstart entfällt. So sparen wir Sprit und im selben Maße CO₂ und andere Emissionen, die bei nicht optimaler Verbrennung entstehen. Nebenbei wird der Innenraum schneller warm, die Scheiben lassen sich bei Bedarf leichter enteisen – und der Motor dankt es uns auch durch ein längeres Leben. Denn ein Kaltstart belastet die mechanischen Teile der Maschine deutlich stärker als ein Warmstart.

Klingt doch alles wunderbar! Und auch die Technik der Hamannschen Thermoskanne ist wenig aufwendig. Der Zylinder umfasst 3,6 Liter und ist doppelwandig konstruiert; zwei Schichten aus Edelstahl umschließen zur Isolierung gegen Wärmeverluste einen Raum, in dem ein Hochvakuum herrscht. In der Bodenplatte sitzen Ventile. Die beiden ersten werden durch die Fernbedienung am Zündschlüssel geöffnet. In der Zeit, die der Besitzer vom Funken bis zum Einsteigen braucht, erwärmt die Hälfte des warmen Wassers den Zylinderkopf. Dort entsteht beim Kaltstart die meiste Reibung. Beim Start des Motors fließt der Rest vom Warmwasser in den Kühlkreislauf. Stellt man das Auto ab, wird wieder Heißwasser abgezweigt.

Nur: Wo, bitte schön, soll unter der Motorhaube eines modernen Pkw noch Platz für eine 3,6-Liter-Thermoskanne sein? Niemand unter den Automobilkonstrukteuren hatte beim »Packaging« der Antriebselemente an so eine große Stahlbüchse gedacht. Doch zum Glück – nehmen wir an, es ginge um einen Golf – gibt es einen kleinen Freiraum, oft über dem linken Radhaus. Beim Golf und anderen Autos wurde hier bewusst Platz gelassen für eine Standheizung, die es als Zubehör gibt. Und exakt da hinein passt der Edelstahl-Behälter. Nur wer ein Auto mit möglichst viel PS will, könnte Probleme bekommen. Beim starken Golf GTI fehlt der Platz für den Wärmespeicher.

Gute Technik, genug Platz, die Verheißungen klingen einleuchtend. Herr Hamann ist Teil einer Gruppe Engagierter, die auf »opulente Urlaube verzichten«, wie er sagt, und ihr Erspartes in diese Idee investieren. Der Mann ist eigentlich Kaufmann und Berater, seine Mitstreiter sind Anwälte und Mittelständler. Die Patente auf den Wärmespeicher hielt zunächst der Erfinder, ein Ingenieur namens Oskar Schatz. Vor fünf Jahren kaufte die Gruppe um Hamann dem Erfinder Schatz, der inzwischen 86 Jahre alt ist, die Patente ab. Um den Ingenieur zu ehren, nannte man sich Innovationsschatz GmbH.



Ältere VW-Kunden werden sich womöglich noch an den Schatz-Speicher erinnern. Er wurde schon einmal produziert, von der VW-Tochter Votex, in den neunziger Jahren. In einigen Tausend Golfs und Passats wurde er über den Nachrüstmarkt eingebaut. Leider gab es in der Folgezeit immer wieder Korrosionsprobleme wegen eingesetzter aggressiver Chemikalien. Der Speicher geriet über die Jahre in Vergessenheit.

Die überarbeitete heutige Version ist chemikalienfrei – und wird noch in diesem Dezember einem Praxistest unterzogen. Ein Autohaus stellt ein Testfahrzeug zur Verfügung, assistierend stehen Experten der Hochschule Landshut bereit. Arbeitet der Speicher zufriedenstellend, soll er in Serie gehen. Doch Herr Hamann kennt seine Grenzen. Selbst produzieren will er nicht. Die Schatz-Fans wollen lediglich zeigen, dass die Thermoskanne funktioniert.

Die Aktivisten der Innovationsschatz-Gruppe sind allerdings nicht die Einzigen, die die Energieverschwendung durch Abwärme stört. Es gibt andere Methoden, den Kaltstart zu umgehen. BMW zum Beispiel umkapselt seine Motoren so, dass sie länger warm bleiben. Kaltstart-Profis wie die Skandinavier parken gleich an einer Steckdose, an die man eine Heizung für Innenraum und Motor anschließen kann. Die dritte, teuerste Möglichkeit ist der Einbau einer Standheizung.

Was für eine Energieverschwendung! Die Thermoskanne dagegen ist umweltneutral und hilft auch dem Laternenparker, der keine Steckdose in der Nähe hat. Mit 700 Euro inklusive Einbau ist sie zwar zunächst recht teuer. Doch in Ländern mit kalten Wintern überzeugt womöglich schon der Komfortgewinn den sparsamen Kunden.

Die wahre Konkurrenz zur Isolierkanne kommt aus Wien. Dort, an der Technischen Universität, experimentiert man mit einem »Latentwärmespeicher«. Hier wird nicht einfach Wasser warm gehalten. Die Wärmeenergie wird stattdessen in einem chemischen Reaktor untergebracht. Dessen Funktionsweise kennen wir von diesen kleinen, für Hosentaschen geeigneten Handwärmern.



Es geht um die kleinen Plastikbeutel, die man knicken muss, um dann ein kleines Wärmekissen für die Hände zu haben. Führt man dann wieder Wärme zu, kehrt sich der Prozess um. Die Wärmeenergie liegt dann »latent« vor, über längere Zeit und fast verlustfrei. Dahinter steckt das Phänomen der Phasenwechselmaterialien – das sind Stoffe, die fest oder flüssig sein können und bei dem Übergang von einer in die andere Phase Energie abgeben. Oder aufnehmen.

Den Handwärmereffekt nutzten seinerzeit schon die allerersten Schatz-Wärmespeicher. Man schaffte es aber nicht, die damals benutzten Salze sicher vom Kühlkreislauf fernzuhalten. So gelangte die aggressive Suppe zu oft an Motorenteile, die dann angefressen wurden. Doch offenbar wird die Technik heute besser beherrscht. Es gibt inzwischen Kaffeetassen mit Latentwärmespeicher. Tische mit einem solchen Speicher werden hergestellt; sie sammeln tagsüber Wärme ein und geben sie nachts wieder ab. Und – man ahnt es – auch im Bereich thermischer Solarenergie hätte man liebend gern die Möglichkeit, Wärmeenergie dauerhaft, ohne Isolierung und trotzdem verlustfrei zu speichern. Ein Thüringer Heizkörperbauer hat soeben einen 200-Liter-Warmwasserspeicher mit einem integrierten Latentspeicher im Feldversuch gestartet. Zwei Kilowattstunden Heizenergie kann er speichern.

Ob sich nun das Speichern der teuren Wärmeenergie in Hamanns Thermoskanne oder im chemischen Reaktor durchsetzt, wird sich zeigen. Sicher ist: Ein schonender Umgang mit der Energie lohnt sich. Auch für das benutzte Auto selbst.

So wurde in diesem Sommer die Kasseler Lehrerin Ingrid Battefeld mit ihrem Golf I Cabrio zur »Kilometermillionärin«. Eine Million Kilometer hatte sie mit dem Auto zurückgelegt – und das mit dem ersten Motor! Und wem ist diese fantastische Laufleistung zu verdanken, die dem Fahrzeug einen Platz im Wolfsburger Automuseum sichert? Dem eingebauten Latentwärmespeicher. Das »Erdbeerkörbchen«, wie der oben offene Golf mit Überrollbügel spöttisch-liebevoll genannt wird, musste eben niemals kalt starten.

Foto (Ausschnitt): Bryan Helm/Gallerystock





nächster Artikel:

Auto

Wofür braucht man eigentlich Scheinwerferlampen?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WOFÜR IST DAS DA?


Scheinwerferlampen





VON DIETHER RODATZ (176 Wörter)





Vor neunzig Jahren wurde bei Osram die Biluxlampe erfunden, Auf- und Abblendlicht steckten in einem Glaskolben. Das Patent revolutionierte die Augen unserer Autos. 1957 kam das asymmetrische Abblendlicht, das den rechten Fahrbahnrand deutlich weiter ausleuchtet. Um 1964 schon folgte die Halogenlampe, die, mit Jod gefüllt, eine deutlich bessere Lichtausbeute bietet und heute noch Standard ist. 1991 baute BMW erstmals sogenannte Gasentladungslampen, das Xenonlicht, in seine 7er-Reihe ein. Zwischen zwei Elektroden wird das Gas kurzfristig mit bis zu 25 000 Volt aufgeheizt und so in wenigen Sekunden zur vollen Leuchtkraft angeregt. Autofahrer, die von Halogenlicht auf Xenon umsteigen, sind hellauf begeistert, es macht quasi die Nacht zum Tage. Xenonscheinwerfer sind teurer, mit rund 2500 Stunden Leistung leuchten sie aber weit länger als Halogenlampen mit etwa 350 Stunden. Die noch haltbarere Alternative sind moderne Leuchtdioden (LED), die in vielen teuren Modellen zu haben sind. Sie bieten zudem eine Lichtfarbe, die dem Tageslicht ähnelt. Die Leuchtleistung entspricht dem des Xenonlichts.

Diether Rodatz



Die Zahl

21%

weniger Anteil am gesamten Dieselverbrauch hat Biodiesel* gegenüber 2010

*Schätzung 2015; Quelle VDB





nächster Artikel:

Grüne Hoffnung

Wie RWE versucht, sein Überleben zu sichern



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Grüne Hoffnung


Wie RWE versucht, sein Überleben zu sichern


VON PETRA PINZLER (590 Wörter)





So sieht er also aus, der verzweifelte Versuch eines alten Energieriesen, in der neuen Welt der Energiewende zu überleben. Monatelang war spekuliert worden, ob der Energiekonzern RWE eine Zukunft hat – und welche Strategie ihn dahin führt. Nun ist zumindest letztere klar. Der Konzern wird die zukunftsträchtige Energiegewinnung in eine Tochterfirma auslagern, in der Hoffnung, dass wenigstens diese für Investoren attraktiv ist und Geld verdient.

Viel zu lange hatten die RWE-Chefs gehofft, dass sie ewig mit Atom, Gas und Kohle viel Geld verdienen würden. Sie setzten darauf, den Trend hin zu mehr Sonnen- und Windenergie aufhalten zu können, und darauf, dass die Regierung (egal welche) den Betrieb ihrer alten Kraftwerke schon garantieren würde. Sie hielten ihr Unternehmen für viel zu groß, um untergehen zu können. Und dann hatten sie ja auch noch das Argument der Versorgungssicherheit: Wer, wenn nicht die großen Konzerne, sollte sicheren Strom garantieren?

Doch diese Sicht der Welt ist schlicht überholt, das wissen längst nicht mehr nur Experten. Zwar hat der Bundeswirtschaftsminister (auch mit dem Hinweis auf die Versorgungssicherheit) im Frühjahr eine ganze Reihe alter Kohlemeiler noch einmal gerettet und deren Betrieb als sogenannte Klimareserve mit hohen Subventionen für ein paar Jahre gesichert. In Wahrheit aber weiß jeder: Sigmar Gabriel konnte dem Druck aus CDU, NRW und Gewerkschaften nicht standhalten. Noch einmal wird es so ein Geschäft zulasten der Stromkunden aber sicher nicht geben. Das hat einen einfachen Grund: Nicht nur werden Wind- und Sonnenenergie immer billiger. Inzwischen wird auch eine Energieversorgung ohne Atom und Kohlestrom realistischer. Nicht heute, nicht morgen. Aber je besser die großen Versorgungsnetze mit Schwankungen umgehen können, je intelligenter sie Erzeuger und Kunden verbinden, je besser die Speicher und je flexibler die Abnehmer von Energie werden, desto mehr kann das Land mit erneuerbaren Energien versorgt werden – ohne dass ein Blackout droht.

Der Markt hat das längst erkannt. Die Aktienkurse der großen Energieversorger, die Kohle und Atomstrom erzeugen, sanken in den vergangenen Monaten tief. Wer investiert schon in altmodische Konzerne, die zudem noch in bislang unbekannter Höhe für die Entsorgung des Atommülls zur Kasse gebeten werden? Wer steckt sein Geld in die Kohleverbrennung, die das Klima schädigt und deswegen immer unbeliebter wird?

Seit Monaten schon spürte RWE die Folgen, der Konzern kam kaum noch an frisches Kapital. Indem er das Geschäft mit den erneuerbaren Energien, die Netze und den Vertrieb nun ausgliedert, versucht Vorstandschef Peter Terium den Befreiungsschlag. Die Tochterfirma wird, so seine Hoffnung, leichter neue Geldgeber finden, schließlich kann sie grünes Wachstum versprechen.

Ob der Plan aufgeht? Am Dienstag schoss erst einmal der RWE-Aktienkurs nach oben – dabei sind die Aussichten für das Mutterunternehmen weiterhin nicht rosig: Zwar mag durch eine florierende Tochter auch Geld an die Mutter zurückfließen. Doch das wird diese auch dringend brauchen, bei ihr bleiben ja Kohlegruben und Atomkraftwerke und damit Aufräumkosten in Milliardenhöhe.

Auch der Energieversorger E.on hatte vor ein paar Monaten versucht, sich durch eine Aufspaltung neu zu erfinden. Der Konzern hatte allerdings durch seine Art der Teilung zugleich probiert, sich aus der unbegrenzten Verantwortung für die Altlasten zu stehlen. Man wollte sich quasi auf Kosten der Steuerzahler neu erfinden.

Das wolle RWE nicht, wurde am Dienstag explizit betont. Wohl auch, weil das nicht mehr so einfach geht. Erst kürzlich hat Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel solchen Plänen einen gesetzlichen Riegel vorgeschoben. Zudem lässt er nun eine Kommission prüfen, wie die Rückstellungen der Konzerne für die Entsorgung des Atommülls dauerhaft gesichert werden können.

Seit heute sind die Chancen, dass wenigstens ein Teil von RWE die Folgen überlebt, ein bisschen besser.





nächster Artikel:

Forum

Die Kartellbehörden ignorieren die Macht des Datenbesitzes. Das muss sich ändern



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Internetgiganten außer Kontrolle


Die Kartellbehörden ignorieren die Macht des Datenbesitzes. Das muss sich ändern


VON ANTON HOFREITER, KATHARINA DRÖGE (774 Wörter)





Stellen wir uns vor, Facebook würde mit der Kreditauskunftei Schufa fusionieren. Die Kartellbehörden hätten vermutlich nichts dagegen. Ihren vergangenen Entscheidungen folgend, würden die Wettbewerbshüter wahrscheinlich sagen: Die beiden Unternehmen agieren auf unterschiedlichen Märkten, weshalb der Wettbewerb nicht in Gefahr ist – und Konkurrenten und Kunden keine Nachteile zu fürchten haben.

Natürlich wäre nach einer Fusion zweier so mächtiger Datenkonzerne nichts in Ordnung. Vielmehr nimmt sich das Wettbewerbsrecht der Marktmacht durch Daten nicht ausreichend an.

Dabei stellen sich wegen des wachsenden Datenaustauschs zwischen Konzernen viele Fragen. Die Beispiele Facebook und Schufa sind nicht aus der Luft gegriffen. Bereits 2012 versuchte die Schufa, Facebook-Daten zu analysieren, und Facebook sicherte sich kürzlich ein Patent, mit dem das Unternehmen Nutzerdaten für Kreditauskünfte verwenden will.

Kombinationen von Facebook- und Schufa-Daten würden unsere Interessen und Namen unserer Freunde, unsere finanzielle Situation und unsere Zahlungsmoral miteinander verbinden. Dadurch wären präzise Rückschlüsse auf unsere Kreditwürdigkeit und unser Konsumverhalten möglich. Beides ist Gold wert für Datenkonzerne. Zwar gäbe es datenschutzrechtliche Hürden. Aber kartellrechtliche Regeln, welche die Macht der Daten kontrollieren, gibt es nicht.

Die Wettbewerbshüter unterschätzen bisher, welche Risiken im Handel mit Informationen liegen. Sie verkennen, dass wir im Netz nicht mehr in erster Linie mit Geld zahlen, sondern mit Daten.

Daten sind der »Werkstoff« von Konzernen wie Google. Viele Millionen Menschen nutzen jeden Tag die Suchmaschine, um Preise zu vergleichen, Tipps für Reisen oder den neuesten Artikel zum VW-Skandal zu finden. Doch kaum jemandem ist bewusst, dass wir beim Tippen in das Suchfeld eine Art Kaufvertrag unterschreiben. Wir kaufen Informationen – und wir bezahlen mit Informationen über uns selbst: zum Beispiel, was wir kaufen, welche Reiseziele wir googeln, welche Ärzte wir suchen oder welcher Arbeit wir nachgehen.

Um den Wettbewerb im Angesicht digitaler Plattformen wie Facebook, Amazon, Google & Co. zu erhalten, braucht das Wettbewerbsrecht dringend ein Update. Denn die Konzerne werden immer größer und mächtiger. Viele neue Plattformen, die mit einer pfiffigen Idee zur Konkurrenz zu werden drohen, kaufen die großen Konzerne einfach auf. Die Leidtragenden sind die Verbraucher, sie haben weniger Auswahl zu tendenziell schlechteren Bedingungen.

Deshalb müssen die Wettbewerbshüter sich anschauen, welche Wechselwirkungen entstehen, wenn Unternehmen aus unterschiedlichen Branchen ihre Daten zusammenwerfen. Gleichzeitig dürfen sie nicht mehr nur Umsätze berücksichtigen, wenn sie entscheiden, ob eine Fusion geprüft werden muss. Sie müssen auch die Zahl der Nutzer und die Menge ihrer Daten betrachten, die mindestens genauso wichtig sind wie die Umsätze.

Das zeigt der Fall WhatsApp. Als Facebook im vergangenen Jahr den Kurznachrichtendienst kaufte, hatten die Behörden nichts dagegen. WhatsApp machte damals keinen großen Umsatz, schließlich war die Nutzung praktisch umsonst. Doch die App hatte 450 Millionen Kunden – und so war Facebook bereit, 19 Milliarden Dollar dafür zu zahlen. Dass durch die Fusion der Datenpool, auf den Facebook Zugriff hat, um ein Vielfaches größer wurde, spielte keine Rolle. Hätten die Wettbewerbshüter auf den Kaufpreis oder die Nutzerzahlen geschaut, hätten sie die Fusion anders bewerten und verbieten müssen. Nun ist Facebook noch mächtiger im Werbemarkt und noch alternativloser für die Nutzer.

Facebook nutzte die gewachsene Marktmacht schnell, um seine Interessen durchzusetzen: Kurz nach der WhatsApp-Übernahme änderte der Konzern seine Allgemeinen Geschäftsbedingungen (AGB). Für viele Nutzer verschlechterte sich dadurch der Datenschutz. Zum Beispiel verfolgt Facebook nun, auf welchen Webseiten man noch so surft, während man bei Facebook eingeloggt ist. Den Dienst verlassen können viele Nutzer nicht mehr so einfach. Netzwerkeffekte halten die Nutzer bei WhatsApp und Facebook gefangen: Je mehr Nutzer schon dort sind, umso weniger vorteilhaft ist es, zu einem anderen Anbieter zu wechseln, den kaum jemand nutzt. Im Umkehrschluss heißt das: Je mehr Nutzer sie haben, desto nützlicher sind sie für ihre Kunden.

Facebook hat seine gewachsene Marktmacht als dominantes Unternehmen nach der Fusion mit WhatsApp ausgenutzt. Gegen solchen Missbrauch hätten die Behörden vorgehen müssen. Doch die Wettbewerbshüter schauen meist nur auf Preise von Produkten und Diensten.

Reformen sind dringend nötig. Doch passiert ist bislang nichts. Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel hat zwar öffentlichkeitswirksam mit der Frage gespielt, ob man Google nicht zerschlagen müsste. Gesetzesinitiativen gibt es bislang aber keine.

Auch die Behörden haben das Thema nicht im Fokus. Reflexartig verweisen die Kartellämter auf die Zuständigkeit der Datenschützer, wenn die Sprache auf Facebook, Google und Co. kommt. Das ist der falsche Weg. Das Kartellrecht muss faire Bedingungen im Internet sichern: für Unternehmen und für Verbraucher. Es muss geändert werden, wenn es im Internetzeitalter wirksam sein soll. Datenschützer und Wettbewerbshüter müssen dafür künftig zusammenarbeiten. Nur so können wir verhindern, dass die Internetkonzerne immer dreister mit den Daten ihrer Kunden umgehen – und gleichzeitig immer mächtiger werden, zum Schaden von uns allen.

Fotos: Stella von Saldern/Deutscher Bundestag; Stefan Kaminski (u.)





nächster Artikel:

Analyse

Vorbild Japan?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Vorbild Japan?


Rente für alle, mehr Risiko beim Sparen: Wenn das Geld immer billiger wird, müssen wir anders wirtschaften


VON MARC SCHIERITZ (992 Wörter)





Martin Luther nannte ihn das »größte Unglück der deutschen Nation«, für Aristoteles war er »gegen die Natur«, und im Islam ist er noch heute verboten – seit Jahrhunderten hadern Philosophen und Religionsgelehrte mit dem Zins. Die Vorstellung, dass sich Geld mit Geld verdienen lässt, passte einfach nicht zu den Gerechtigkeitsidealen der großen Denker.

So gesehen, ist die Welt in dieser Woche dem Paradies auf Erden einen ganzen Schritt näher gekommen. Am Donnerstag macht die Europäische Zentralbank (EZB) das Geld noch einmal billiger und schafft damit den Zins faktisch ab. Mit dem Sparbuch oder einer Lebensversicherung lässt sich in den meisten Industrienationen derzeit kein Ertrag erwirtschaften.

Für die Sparer sind das jedoch alles andere als paradiesische Zustände. Und nicht nur für sie: Denn wenn das Geld nichts mehr kostet, dann stellt das unsere Art des Wirtschaftens infrage. Der Zins ist ja nicht nur ein Instrument zur anstrengungslosen Bereicherung arbeitsscheuer Kapitalbesitzer. Er füllt die Pensionskassen, er begrenzt die Kreditaufnahme, und er reguliert die Verwendung des in der Wirtschaft umlaufenden Geldstroms.

Wenn es keinen Zins mehr gibt, dann müssen Millionen von Bundesbürgern um ihre Rente bangen, dann werden die Menschen sich hemmungslos verschulden und dann rechnen sich zumindest auf dem Papier auch unrentable Investitionsprojekte, weil ja das Geld billig ist. In einer Welt ohne Zinsen ist die nächste große Krise nur eine Frage der Zeit. Deshalb müssen wir uns anpassen – und die Wirtschaft gewissermaßen zinsfest machen.

Es ist ja beispielsweise kein Naturgesetz, dass die Menschen selbst Geld zurücklegen, um im Alter über die Runden zukommen. Die um die Jahrtausendwende weltweit vorangetriebene Privatisierung der Altersvorsorge war eine Reaktion auf den demografischen Wandel in den westlichen Industriestaaten – aber sie war eben auch eine politische Entscheidung, getroffen in einer Zeit, in der es zum guten Ton gehörte, dem Staat die Kompetenz in Wirtschaftsdingen abzusprechen.

Dabei hat die umlagefinanzierte staatliche Rente gegenüber der privaten einen ganz entscheidenden Vorteil: Die Höhe der Rentenzahlung hängt nicht vom Zinsniveau ab. Es ist deshalb zumindest fraglich, ob es sinnvoll ist, die Förderung der privaten Vorsorge noch weiter auszubauen, wie es derzeit geschieht.

Hinzu kommt: Was den Sparern derzeit an Einnahmen entgeht, taucht im Bundeshaushalt als Minderausgabe auf. Der Staat finanziert sich ja nicht direkt bei der Zentralbank, in der Regel verkauft er zur Deckung seines Geldbedarfs Anleihen an seine Bürger – und die Zinsen auf diese Anleihen kommen den Sparern zugute. Das bedeutet umgekehrt: Was der Staat jetzt an Zinsausgaben einspart, steht eigentlich den Bürgern zu und sollte an sie zurückgegeben werden. Das kann zum Beispiel durch Zuwendungen an jene geschehen, die besonders unter der Zinsflaute leiden, weil ein Engagement an der Börse für sie zu riskant ist.

Damit die Wirtschaft in einer Welt ohne Zinsen nicht in eine Art permanenten Rauschzustand fällt, wird der Staat wahrscheinlich auch stärker in das Wirtschaftsgeschehen eingreifen müssen. Weil ja das Geld nichts kostet, müssten die Banken anderweitig – etwa durch strengere Vorschriften – dazu gezwungen werden, bei der Kreditvergabe vorsichtig vorzugehen. Die Botschaft scheint in Berlin bereits angekommen zu sein. Die Bundesregierung arbeitet an einem Gesetz, das es den Aufsichtsbehörden erlauben würde, eine Obergrenze – gemessen am Einkommen – für die Gesamtverschuldung eines Privathaushalts festzulegen.

Umdenken müssen aber auch die Sparer. Denn es ist ja nicht so, dass Kapital keinerlei Ertrag mehr abwirft. Wer sein Geld beispielsweise in Aktien investiert hat, der konnte in den vergangenen Jahren Kasse machen. Der deutsche Leitindex Dax hat sich in den vergangenen fünf Jahren fast verdoppelt. Wer bereit ist, etwas zu riskieren, der kann sein Geld weiterhin vermehren. Rendite ohne Risiko – das geht allerdings nicht mehr, und man kann sich durchaus fragen, ob ein leistungsloses Einkommen in einer Marktwirtschaft überhaupt seine Berechtigung hat.

Es ist jedenfalls kein Zufall, dass sich vor allem die deutschen Geldanleger mit ihrer Sehnsucht nach Sicherheit über die Minizinsen beklagen. Auf 5211 Milliarden Euro beläuft sich das private Geldvermögen in Deutschland. Davon stecken gerade einmal 563 Milliarden Euro in Aktien und anderen Anteilsrechten. Der große Rest ist auf mehr oder weniger sicheren Konten geparkt – und liegt damit zinslos herum. Dabei handelt es sich nicht nur um das Geld mittelloser Kleinsparer, die es sich nicht leisten können, ins Risiko zu gehen.

Am Ende ist der Zins nur ein Mechanismus zur Verteilung des erwirtschafteten Wohlstands – und nicht selbst Quelle dieses Wohlstands. Das könnte noch wichtig werden, denn es ist ja keineswegs gesagt, dass die EZB das Geld in naher Zukunft wieder teurer machen könnte, selbst wenn sie es wollte. Denn das würde voraussetzen, dass die Zentralbanken den Zins künstlich nach unten gedrückt haben, um noch irgendwie ein paar Prozentpunkte Wachstum aus der Wirtschaft herauszuquetschen.

Doch womöglich ist Mario Draghi nicht nur Täter, sondern auch Opfer. Denn der Notenbankpräsident reagiert mit seiner Politik auf eine dramatische Verschiebung der weltwirtschaftlichen Kräfteverhältnisse. Weil rund um den Globus zu viel gespart und zu wenig investiert wird, fällt der Preis des Geldes – der Zins – immer weiter. Der Zinsschwund ist also das Ergebnis einer Ersparnisschwemme, die die Machtbasis der Anbieter von Geld auf den Finanzmärkten erodieren lässt, weil einfach zu viel Geld angeboten wird.

Man kann diese Entwicklung als Spätfolge der Finanzkrise begreifen – dann bestünde Hoffnung, dass sie sich umkehrt, wenn die letzten Aufräumarbeiten erledigt sind. Es gibt aber noch eine andere, dunklere Sicht der Dinge, die vor allem der frühere amerikanische Finanzminister Larry Summers vertritt. Demnach fehlt in den spätkapitalistischen Industriestaaten der westlichen Hemisphäre schlicht die wirtschaftliche Dynamik, um das überschüssige Geld sinnvoll zu absorbieren.

Der niedrige Zins wäre also das Symptom einer Wirtschaftsordnung, die ihre besten Zeiten hinter sich hat – der Vorbote einer »säkularen Stagnation«, wie es Summers in Anlehnung an einen von dem amerikanischen Wirtschaftswissenschaftler Alvin Hansen in den dreißiger Jahren geprägten Begriff nennt.

So oder so wird es aller Voraussicht noch einige Jahre, wenn nicht Jahrzehnte dauern, bis das Geld wieder teuer wird. Die Japaner leben nach dem Platzen einer gewaltigen Immobilienblase schon seit fast 20 Jahren ohne Zinsen. Vielleicht ist das die Zukunft.

Foto: imago/imagebroker





nächster Artikel:

Was bewegt

....venezolanischen IT-Unternehmer Alfredo Weil?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WAS BEWEGT ALFREDO WEIL?


Geschäfte in der roten Hölle


Der venezolanische IT-Unternehmer Alfredo Weil kämpft gegen den Sozialismus in seinem Land – und will der Regierung nun Wahlbetrug nachweisen


VON THOMAS FISCHERMANN (1457 Wörter)





Er hat die venezolanische Regierung gehackt. Von nichts anderem redet er zurzeit so gern. Schwungvoll betritt Alfredo Weil den Konferenzraum seiner Firma, knallt zwei Handys und einen Autoschlüssel auf den Tisch und setzt sich auf die Stuhlkante. Kundig fährt er mit den Fingern über ein Computerdisplay, auf dem lange Tabellen voller Zahlen erscheinen.

»Ich zeige Ihnen jetzt, dass Blut an den Händen unserer Regierung klebt«, kündigt der IT-Unternehmer an. Das klingt reichlich theatralisch, bei so viel trockenem Zahlenmaterial auf dem Bildschirm. Doch Zweifel will er nicht aufkommen lassen: »Ich weise Ihnen nach, dass die venezolanische Regierung systematisch Wahlbetrug praktiziert!«

Am kommenden Sonntag finden Parlamentswahlen in Venezuela statt, und der 72-jährige Mittelständler aus der Hauptstadt Caracas ist dabei zu einem Mitspieler geworden. Ihn stört es gewaltig, dass in dem südamerikanischen Land seit 1999 die Chavisten regieren: die Anhänger des inzwischen verstorbenen sozialistischen Comandante Hugo Chávez und seines Nachfolgers Nicolás Maduro. Sie haben den venezolanischen Staat kräftig zu ihren Gunsten umgebaut, auch das Wahlsystem. Seit Jahren spricht die Opposition von massiver Wahlmanipulation –und Weil liefert ihnen die Argumente für diese Anschuldigungen.

Gemeinsam mit acht Gleichgesinnten, allesamt erfolgreiche Unternehmer oder hochrangige Akademiker, versorgt er die Opposition seit Jahren mit Belegen. Er nutzt dabei seine technischen Kenntnisse als IT-Unternehmer und eine äußerst umstrittene Informationsquelle: Weil macht keinen Hehl daraus, dass er die Datenbanken des nationalen Wahlamtes angezapft hat. Dort war er vor der Ära Chávez für einen Teil der Informationstechnik verantwortlich. Er habe große Datenbestände von dort in seine eigenen Computersysteme transferiert, sagt er, und könne sie nun nach Gutdünken durchforsten. In Venezuela sei so etwas legal. »Wir wissen doch, wie so was geht«, sagt Weil und zuckt mit den Schultern. »Wir sind ein Computerunternehmen.«



Stimmt: Alfredo Weil ist der Gründer und Präsident des Unternehmens Scannven, das Computerprogramme für die Lagerhaltung erstellt. Vor zehn Jahren besaß Weil noch weitere IT-Unternehmen. Sechs Firmen standen damals unter seiner Kontrolle, doch dann stieß er den Großteil ab. Er fühlte sich alt und reich genug, und im Sozialismus von Hugo Chávez & Co. sah er kein gutes Umfeld für eine so große Unternehmensgruppe. »Eine Firma reichte mir«, sagte Weil und nannte die neue Lebensphase »Ruhestand«. Dann programmierte er die Grundlagen einer neuen Lagerhaltungssoftware namens Sakura und lockte große Kunden an, darunter den größten Bürobedarfshändler Venezuelas und eine namhafte Lebensmittel- und Getränkekette.

An diesem Morgen ist Weil schon früh ins Büro gekommen, in ein Häuschen im vornehmen Stadtteil La Trinidad, das von Mauern und Stacheldraht umgeben ist. Er trägt ein schlichtes Hemd mit zwei Stiften in der Brusttasche, seine graue Hose ist penibel gebügelt. Weil sagt während des Gesprächs gern Sätze wie: »Okay, da fragen Sie mich etwas sehr Interessantes, darauf will ich Ihnen nun eine Antwort geben.« Dann vergräbt er sich minutenlang in die Datensätze auf seinem Computer, bis er irgendwelche Dokumente findet, die er sofort an das Mobiltelefon seines Gesprächspartners sendet.

Dann öffnet sich die Tür des Büros, seine Tochter Patricia kommt herein. »Sie ist der Boss hier«, sagt Weil, er hat sie zur Geschäftsführerin gemacht. Der Vater spricht kurz über die Vorzüge von Pünktlichkeit, setzt sich neben die Tochter und ergreift bei wichtigen Fragen stets selbst das Wort. Zum Beispiel als es um den Sozialismus im Allgemeinen geht, der das Land in Grund und Boden gewirtschaftet habe. »Meine Frau ist manchmal besorgt: So viele Dinge werden knapp! Gerade zum Beispiel steigen die Kosten für Eier! Ich sage dann immer: Mach dir keine Sorgen. Das Problem betrifft nicht uns, wir kämpfen für die vielen anderen Menschen im Land. Wir sind doch Millionäre. Wir haben Dollar im Ausland. Damit können wir unter diesen Sozialisten bis ans Ende unserer Tage leben.«

Weil sagt, er habe es rechtzeitig geschafft, größere Dollarsummen im Ausland zu investieren. »Wenn ich damals gewusst hätte, wie schlimm es unter dem Chavismus wird, hätte ich noch viel mehr Geld dorthin geschafft.« Er besitzt Immobilien und Bargeldkonten in den USA und in London, wo zwei seiner vier Töchter leben. »Alle ordentlich versorgt«, sagt er.

Warum aber ist er dann selber noch hier, als Unternehmer in der sozialistischen Hölle?

Er mache hier gute Geschäfte, sagt er, Chávez und die Sozialisten hin oder her. »Viele Unternehmen haben ja bereits aufgegeben. Das erinnert mich an das schöne alte Sprichwort: Weniger Chinesen, mehr Reis.« Dem Unternehmen gehe es gut. Es habe 20 Mitarbeiter und erziele einen jährlichen Umsatz von zehn Millionen Dollar. Die Margen seien auch deshalb »sehr gut«, weil er seine verbliebenen Wettbewerber an einer Hand abzählen kann. Ein paar Abnehmer seiner Software sitzen außerhalb von Venezuela, in Panama zum Beispiel, und sie bezahlen bei Scannven in wertvollen US-Dollar. Das ist ein unschätzbarer Vorteil in Venezuela, wo die Landeswährung durch die grassierende Inflation fast wertlos geworden ist.

»Natürlich könnte es besser gehen«, sagt Weil. Das Land steckt zurzeit in einer schweren Wirtschaftskrise, und das schlage auf die Kunden von Scannven durch. Immer wieder sorge die Willkür der Regierung für Ausfälle: Mal würden Warenlieferungen monatelang festgehalten oder beschlagnahmt, mal kämen Steuerprüfer und schlössen ein Unternehmen tagelang für irgendwelche Untersuchungen. »Und jeder Unternehmer in Venezuela fürchtet, dass die Regierung sein Unternehmen über Nacht ganz dichtmachen oder konfiszieren könnte«, sagt Weil. »Damit muss man einfach rechnen.«



Ist es denn unter solchen Umständen klug, sich ausgerechnet mit Vorwürfen von Wahlfälschung gegen die Regierung zu stellen? Bereiten die Chavisten Ihnen keine Probleme, Herr Weil?

»Ja, weiß ich auch nicht«, antwortet der Unternehmer abwesend, denn er sucht gerade einen Datensatz in einer Excel-Datei. »Vielleicht bekomme ich ein Problem nach diesem Interview, wenn ich nach Hause gehe.«

Meinen Sie das ernst?

»Ehrlich gesagt: Nein. Was sollen die mir anhaben? Ich bin 72 Jahre alt. Nach venezolanischem Gesetz können sie mich nicht ins Gefängnis stecken, höchstens unter Hausarrest stellen. Dann hat meine Frau eben das Problem am Hals.«

Aber was ist mit Ihrem Unternehmen?

»Zwischen dem Unternehmen und der Politik trenne ich ganz streng«, antwortet Weil. Seine Firma sei völlig unpolitisch, er würde nicht mal Regierungsinstitutionen oder Staatsunternehmen als Kunden akzeptieren. Außerdem sei er ja gar nicht der Boss, das Sagen habe seine Tochter. Um die Sache mit dem Wahlbetrug kümmere er sich außerhalb. Gemeinsam mit seinen acht Mitstreitern habe er dafür extra eine Nichtregierungsorganisation gegründet. Die heißt Esdata und hat sicherheitshalber sogar ihr Büro in einem anderen Stadtteil.

Ist das nicht naiv? Wird man Ihnen nichts anhaben können? »Ich bin Ingenieur und außerdem Rechtsanwalt«, antwortet Weil, »so leicht hängen die mir nichts an.« Und dann ist er wieder bei seinem Lieblingsthema: den technischen Einzelheiten zum großen venezolanischen Wahlbetrug. »Im Jahr 2004, als Chávez beinahe in einem Referendum abgewählt wurde, begann die Zerstörung unseres Wahlsystems«, behauptet Weil. »Das Wahlamt wurde in die Regierung integriert«, sagt Weil, »und der ganze Wahlablauf wird seither von den Roten kontrolliert. So nennen wir sie hier: die Roten.«

Zurück zum Computer. Weil ruft Zahlen und Namen auf. Er zeigt, wie unter den Chavisten Wahlbezirke verlegt wurden, wie ganz neue Wahlbezirke entstanden. So geschickt geschnitten, dass »die Roten« stets ausreichende Mehrheiten bekommen. »Und schauen Sie mal, wie diese neuen Wahlämter heißen, ›Ché Guevara‹ oder ›El Comandante‹!«, sagt Weil und lacht. Er klappt Tabellen mit dem Stimmverhalten in diesen Bezirken auf, sie sehen auffällig günstig für die Regierung aus, obwohl dort früher stets konservativ gewählt wurde. Da gingen plötzlich Massen neu registrierter Wähler zur Urne, behauptet der Kritiker.

Dann zeigt Weil, dass auffällig viele Chefs der verdächtigen Wahlämter zu »den Roten« gehören, auch diese Information habe er sich aus den Computern der Wahlbehörde beschafft. »Es gibt nicht nur die eine Methode zum Wahlbetrug in Venezuela«, sagt Weil, »es ist ein ganzes Arsenal.« – »Mein Vater ist vor allem ein Technologe, ihn interessiert die Technik daran«, sagt Tochter Patricia. Wie, ihn interessiert gar nicht die Politik? »Schon klar, dass er aufseiten der Opposition steht«, gibt die Tochter zu. »Da gibt es für ihn keinen Graubereich.«

Weil selber vermutet: »Die Roten«, also die Chavisten, hätten keine Ahnung, wie sie mit ihm verfahren sollen. »In den Foren der Roten redet man viel über unsere Gruppe«, sagt Weil. In einer Talkshow des Regierungsfernsehens seien sie verspottet und angegriffen worden. Kürzlich hätten die Chavisten etwas Neues probiert, er holt eine Pressemitteilung auf den Bildschirm, die mitten im Wahlkampf in Regierungsmedien erschien. »Eine lancierte Falschmeldung«, sagt Weil über die kurze Nachricht. In ihr steht, dass das Wahlforschungsinstitut Esdata einen baldigen Sieg der Chavisten voraussage. »Perfide, oder?«, fragt Weil.

Er hat mit seinen Kollegen gleich eine Gegendarstellung abgesetzt. Erstens seien sie kein Prognoseinstitut, schrieben sie darin. Zweitens glaubten sie fest an einen Sieg der Opposition – allerdings nur »unter der Annahme, dass die Wahlen am 6. Dezember frei und transparent ablaufen«.

MITARBEIT: OSCAR SCHLENKER

Fotos: Meridith Kohut für DIE ZEIT; Reuters (l.)





nächster Artikel:

Wie echt!

Die Virtual-Reality-Technik erreicht den Alltag



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





Wissen


[Ressort-Übersicht]





Wie echt!

Die Virtual-Reality-Technik erreicht den Alltag

VON HARRO ALBRECHT, STEFAN SCHMITT (1270 Wörter)



Virtuelle Realität

Von Pappe bis Achterbahn: Was gibt es schon? Was kommt bald?

(1593 Wörter)



Kommentar

Das Netz prägt unsere Weltsicht, es muss vielfältig bleiben

VON STEFAN SCHMITT (404 Wörter)



Halbwissen

Religiöser Feuerschutz

VON STEFANIE KARA (135 Wörter)



Mittendrin

Die Inklusion hat das Gymnasium erreicht. Jetzt wird es ernst mit dem gemeinsamen Lernen

VON MARTIN SPIEWAK (1922 Wörter)



Stimmt’s?

Profitiert der Einzelhändler von nicht zurückgegebenen Einwegflaschen?

VON CHRISTOPH DRÖSSER (435 Wörter)



Empathie blendet

Sich in andere hineinversetzen – eine wunderbare Fähigkeit? Nein.

VON ANNA GIELAS, ULRICH SCHNABEL (1242 Wörter)



Experiment

Wie lange können Bakterien überleben?

VON ANNA GIELAS (584 Wörter)



Maßmenschen

Ob die menschliche Keimbahn verändert wird, ist nicht mehr die Frage. Sondern wann

VON ULRICH BAHNSEN (693 Wörter)



Erforscht & Erfunden

Meldungen aus der Wissenschaft

(626 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





VIRTUELLE REALITÄT


Wie echt!


Räumliche Bilder erleben, digitale Welten betreten: Die Virtual-Reality-Technik erreicht den Alltag


VON HARRO ALBRECHT, STEFAN SCHMITT (1270 Wörter)





Kotztüten also. Die neue Technik tritt in unseren Alltag mit dem praktischen Hinweis, was sie beim Menschen auszulösen vermag. Denn der neue Trend der Unterhaltungselektronik kann auf den Magen schlagen. Und so wird neben dem Spaßfaktor künftig eben auch der Spuckfaktor quantifiziert – symbolisiert durch die Zahl maximal erreichbarer Kotztüten.



So jedenfalls begegnet die Computerzeitschriftc’tden Anwendungen der Virtual-Reality-Technik. In Rezensionen aktueller Produkte werden nicht nur Sternchen (für den Spaßfaktor) verteilt, sondern auch Spuckbeutel (für die zu erwartende Übelkeit). Als harmloser Einstieg in die Welt der künstlichen Realität eignet sich demnach die App VRSE, mit der man in 360-Grad-Filme eintauchen kann (Kotzfaktor eins). Hohe Anforderungen an den Gleichgewichtssinn stellt hingegen das BallerspielHalf-Life 2,dem die Tester warnend fünf von fünf Tüten verliehen.



Jetzt drängt in die Läden, was ein lang gehegter Traum von Informatikvisionären war: vollständiges Eintauchen in räumliche Digitalbilder, -filme und -spiele mittels handlicher Geräte für jedermann. Dazu sollen Skibrillen-artige Geräte reichen, deren zwei Bildschirmchen dasselbe Motiv aus leicht unterschiedlicher Perspektive zeigen – schon fühlt man sich mittendrin. Aber ist dieses Erlebnis nicht gut umgesetzt, kann sich einem buchstäblich der Magen umdrehen. Wer sich auf den großen Elektroniktrend einlässt, ist also gewarnt.

Zugegeben: Neu ist die Idee nicht. Bereits in den neunziger Jahren wurde die Vision der virtuellen Realität (VR) beschworen – und versackte dann zwischen Magenflau und Umsetzungskosten. Nun, da der Siegeszug der Handys für günstige Bauteile sorgt, drängt die Technik in den Alltag. Selbst Elektronikmuffel kommen im Weihnachtsgeschäft kaum an der Werbung vorbei, die klobige Brillen mit dem Kürzel VR anpreist. Es steht für »virtuelle Realität« – ein Synonym für künstlich erzeugte Scheinwelten.

Science-Fiction-Autoren haben sie lange vorausgesehen. 1984 beschrieb William Gibson inNeuromancereine digitale Sphäre, in der sich Menschen scheinbar bewegen konnten. 1992 träumte Neal Stephenson inSnow Crashvon einem Metaversum als Fortentwicklung des Internets, in welchem sich digitale Abbilder (Avatare) menschlicher Nutzer tummeln. Im selben Jahr prägte der FilmDer Rasenmähermannmit Bildschirmbrillen die gängige Vorstellung von der nötigen Hardware.

Rund ein Vierteljahrhundert später nennt die Investmentbank Piper Jaffray das Geschäft mit der virtuellen Realität das nächste »Mega-Tech-Thema«. Bis 2025 sollen sich für fünf Milliarden Dollar Inhalte absetzen lassen und für ein irrwitziges Vielfaches Hardware. VR könnte als Hipness-Kürzel das »i« aus der Apple-Ära ablösen.

Noch aber herrscht bei vielen Beteiligten eine kuriose Mischung aus Enthusiasmus (endlich!) und Zurückhaltung (Kotztüte!). So, als zweifelten sie bei aller Begeisterung daran, ob die Zeit wirklich reif sei. »Klagt die Hälfte der Käufer in der ersten Woche über Übelkeit, ist der Markt tot«, prophezeit Henrik Tramberend von der Beuth Hochschule für Technik. Der Medieninformatiker erforscht die technischen Bedingungen virtueller Realität. Bei der Berliner Langen Nacht der Wissenschaft öffnete Tramberend unlängst sein Labor und ließ jedermann einen Prototyp der neuen VR-Brillen ausprobieren. »Kinder zwischen zehn und 15 Jahren hatten in den fünf Minuten überhaupt keine Probleme«, sagt Tramberend, »denen wird nicht schlecht.« Erwachsene Gehirne aber, mit ihrer klaren Vorstellung von Wirklichkeit, hatten Mühe. Manche Testspieler hätten sich nach 30 Sekunden die Brille vom Kopf gerissen. »Der Effekt war so stark«, sagt Tramberend, »dass ihnen auch noch Minuten später übel war.« Ungefähr die Hälfte der älteren Nutzer hätte über unangenehme VR-Nebenwirkungen berichtet.

So lehrt die Erzeugung künstlicher Welten im Kopf so einiges über das Innenleben dieses Kopfes. Denn das Gehirn rekonstruiert sein Bild der Realität aus Myriaden Informationen. Wehe, da geht etwas nicht zusammen! Dann passiert dasselbe wie bei der Reisekrankheit, bei der – zum Beispiel unter Deck eines schwankenden Schiffes – die Eindrücke des Gleichgewichtsorgans nicht zum visuellen Input passen. Ähnliche sensorische Dissonanzen entstehen durch nicht ganz ausgereifte künstliche Realitäten. Wer sie bändigen will, muss das Gehirn überlisten.



Das erklärt auch, warum die derzeit vielversprechendste VR-Brille – die Oculus Rift – anfangs bloß einen Schreibtisch mit einer Leselampe und einer kargen Topfpflanze darauf simulierte. Und statt in den Handel schickte der Hersteller Oculus VR die Brille zunächst an Entwickler oder Wissenschaftler wie Tramberend. Der findet gerade die simple Testsituation »super«, weil sich hier virtuelle und echte Realität so ähnlich seien. Schließlich säßen die meisten Programmierer am Schreibtisch, wenn sie sich erstmals die Oculus überstülpten. Und auf dem Stuhl bewege der Nutzer höchstens den Kopf – da wird es niemandem übel. In einem komplexeren Programm, derTuscany Demo,kann sich der Nutzer durch eine toskanische Villa bewegen. Während er real auf dem Stuhl sitzt, schwebt er virtuell mittels Mausbewegungen durchs Gebäude. »Dann passt die Bewegung, die ich sehe, nicht mehr zu meiner Körperwahrnehmung«, erklärt Tramberend. »Das kann sehr unangenehm sein.« Fast sicher sei die Magenrevolte, wenn man die Richtung in der virtuellen Welt ändere – also etwa im Kreis herum laufe. Das Innenohr, das Lage und Beschleunigung des Kopfes registriert, ist extrem empfindlich. Die kleinste Diskrepanz zwischen gefühltem und gesehenem Input sorgt für sensorisches Chaos.

Mayank Metha von der University of California in Los Angeles hat die derzeit wohl meistzitierte Studie zum Thema in der FachzeitschriftNature Neuroscienceveröffentlicht. Ihr Aufbau klingt hemdsärmelig. Metha ließ eine Gruppe Laborratten durch einen realen Raum laufen, während eine zweite Gruppe festgeschnallt wurde und eine identisch aussehende simulierte Umgebung zu Gesicht bekam, in der sie sich scheinbar bewegen konnte. Mit Elektroden maß Metha die Nervenaktivität im sogenannten Hippocampus seiner Versuchstiere. Diese Hirnstruktur speichert Gedächtnisinhalte, sie formt zum Beispiel Karten der physischen Umgebung. Für diese mentale Kartografie nutzt der Hippocampus alle verfügbaren Ortshinweise, visuelle Eindrücke ebenso wie Gerüche oder Geräusche. Weil aber Letztere in der Kunstwelt fehlten, feuerten bei den Ratten im virtuellen Raum nur halb so viele Nervenzellen wie bei den freilaufenden Artgenossen – und das so erratisch, als ob die Ratten überhaupt nicht wüssten, wo sie sind. »Die neuronalen Muster unterscheiden sich bei virtueller Realität substanziell von jenen in der echten Welt«, sagt Metha. Mit Blick auf die steigende Zahl von VR-Nutzern betont er: »Es ist wichtig, zu verstehen, weshalb es da so große Unterschiede gibt.«

Solange diese grundsätzlichen neurologischen Fragen ungeklärt sind, füttern die Entwickler ihre virtuellen Realitäten pragmatisch mit sinnlichen Details an: mit räumlicher Akustik zum Beispiel, die sich mit guten Kopfhörern einfach nachbilden lässt. Oder mit Körperersatzteilen wie einer digitalen Nase als Fixpunkt im unteren Gesichtsfeld. Das ist kein Pinocchio-Witz! »Eigene Körperteile helfen, die Maßstäbe im Raum besser einzuschätzen«, sagt Henrik Tramberend. Deshalb verfügt die Oculus Rift eigens über eine Kamera, um die Position der Hände ihres Nutzers festzustellen – so lassen sich virtuelle Gliedmaßen in die Brille projizieren. Eine Irritation weniger.



Die Hardwareprobleme sind inzwischen halbwegs bewältigt. Wie sehr der Spuckfaktor bei identischen Gerätschaften von der Software abhängt, zeigt die Kotztüten-Wertung in der Computerzeitschrift. Und sie wirft die Frage auf, welche Welten sich fürs Virtuelle eignen. Die Antwort überrascht: Experten für interaktive Unterhaltung setzen eher auf das passive Eintauchen in andere Welten. Auf 360-Grad-Filme etwa, bei denen der Nutzer sich zwar umschauen kann, aber doch sorgfältig vom Regisseur durch die Digitalwelt geführt wird (so arbeitet das Filmstudio Fox gerade an einer 20-minütigen Umsetzung des Weltraum-EposDer Marsianer,in welcher der Zuschauer Teile des Films aus der Perspektive des Astronauten Mark Watney erleben soll). Auch Videospiel-Entwickler arbeiten an neuen Formaten. »Wer einfachCall of Dutyumsetzt, verursacht damit nur eine Massenübelkeit«, zitiert diec’tden Chef des Spielestudios Unity John Riccitiello.

Man kann davon ausgehen, dass erste Spiele für die Realitätsflucht-Brillen Tricks einsetzen werden, etwa die Teleportation. Wenn sich ein Spieler bequem von einem Standort zum nächsten beamt, kann keine Verwirrung zwischen flottem Spurt in der virtuellen und faulem Herumsitzen in der realen Sphäre entstehen. So paradox es klingt, das derzeit beste Rezept für ein angenehmes Mittendrin-Erlebnis lautet: bloß nicht zu viel Action in der virtuellen Welt.

Fotos: bizoo_n/Fotolia (o.); Bernhard Rein





nächster Artikel:

Virtuelle Realität

Von Pappe bis Achterbahn: Was gibt es schon? Was kommt bald?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





VIRTUELLE REALITÄT


Weltflucht in vier Schritten


Der Stand der VR-Technik von Pappe bis Achterbahn: Was gibt es schon? Was kommt bald?


VON HARRO ALBRECHT, JENS LUBBADEH, STEFAN SCHMITT, (1593 Wörter)



Google Cardboard





Der Prototyp



Dieses Weltflucht-Gerät ist von Pappe. Und zum Selberbauen. Den Bastelbogen mit einem Schnittmuster für diesen Prototyp eines Digitalkinos haben Google-Mitarbeiter entwickelt. Der Konzern bietet ihn zum kostenlosen Download an. Lupenlinsen aus Kunststoff kann man sich für ein paar Euro im Internet bestellen. Es gibt aber auch vollständige Bastelsets für die Papp-Apperatur ab zehn Euro. Mehr sollte auch nicht investieren, wer einen ersten Schritt in die virtuelle Realität unternehmen möchte. Denn das teuerste Bauteil besitzt schon fast jeder, ein Smartphone. Sowohl Modelle mit Googles Betriebssystem Android als auch iPhones können quer in die Brille aus Pappe (engl.:cardboard)geschoben werden. Für beide Systeme existiert eine Fülle kostenloser Apps, die alle eines gemeinsam haben: Sie teilen den Bildschirm in zwei Hälften, auf denen dasselbe Motiv aus leicht unterschiedlicher Perspektive gezeigt wird, eine für das linke und eine für das rechte Auge. Der so erzeugte räumliche Eindruck ist die erste Zutat für das Gefühl, nicht einfach eine Szene vor die Nase gesetzt zu bekommen – sondern mittendrin zu stehen. Techniker sprechen von »Immersion«, dem Gefühl des Eintauchens. Die zweite Zutat dafür ist Bewegungsfreiheit. Die Sensoren des Smartphones verraten jede Kopfbewegung. Guckt der Nutzer nach links, ändert sich das Bild entsprechend. So wird die Blickrichtung zum Joystick für die Navigation im Virtuellen, ganz wie in der realen Realität.

STEFAN SCHMITT



Die Komfortable



Dieses Modell steht für die aktuelle Mittelklasse der VR-Brillen und zeigt, wie viel Immersion sich alleine mit Handykraft erreichen lässt. Denn fürs Virtuelle wird auch in dieses futuristische Plastikgehäuse ein Smartphone geschoben: Es muss allerdings entweder ein iPhone 6 von Apple sein oder ein Galaxy S5 von Samsung. Große, hochwertige Glaslinsen aus dem Hause Zeiss vergrößern die stereoskopischen Bilder deutlich, sodass diese einen großen Teil des Blickfelds füllen. Außerdem sorgen Schaumstoffpolster und flexible Bänder für einen gewissen Komfort (trotz eines halben Kilogramms Gesamtgewicht). Auch andere Hersteller bieten VR-Brillen nach diesem Prinzip an. Im Weihnachtsgeschäft dieses Jahres werden damit zum ersten Mal Virtual-Reality-Geräte für den Hausgebrauch beworben. Sie alle stoßen aber an eine Grenze, weil die Auflösung der Smartphone-Bildschirme die Bildqualität begrenzt, und auch ihre Bildwiederholfrequenz ist nie für einen solchen Einsatz optimiert worden: Mit maximal 60 Hertz kommt die Anzeige schnellen Kopfbewegungen nicht hinterher. Die Folge ist »Latenz«, eine Verzögerung des Bildes. Und die irritiert nicht nur, sie zählt zu den Faktoren, die Übelkeit hervorrufen können.

STEFAN SCHMITT



Die Langersehnte



Schon seit drei Jahren heißt es: Dieses Gerät wird einmal so etwas wie das iPhone der virtuellen Realität. Zwei Vorversionen gibt es bereits, im ersten Quartal des kommenden Jahres soll die Hightechbrille nun in die Läden kommen. Endlich, werden viele Videospieler sagen. Erfunden hat das Technikwunder der damals 18-jährige Student Palmer Luckey, ganz stilecht in einer kalifornischen Garage. Praktisch im Alleingang hat er damit die Vorstellung von Virtual Reality als Technik für jedermann wiederbelebt – von der man schon dachte, sie werde nie Realität. Mit einer Kickstarter-Kampagne finanzierte Luckey die weitere Entwicklung der Brille. 250 000 Dollar wollte er einsammeln, zweieinhalb Millionen bekam er – binnen vier Stunden. Mit der aktuellen Vorversion DK2 erreicht Luckey ein beeindruckendes Maß an Immersion. Drei Dinge sind dafür wichtig: hohe Auflösung, ein breites Sichtfeld, geringe Latenz. Frühere Geräte boten ein Sichtfeld von etwa 40 Grad (zum Vergleich: Das ist etwa so viel wie vor einer Kinoleinwand). Googles Cardboard bietet 60 Grad. Die Oculus Rift aber schafft erstmals 100. Die Auflösung erreicht aktuell HD-Qualität, und sie soll in der Endkunden-Version noch besser werden.

Die wichtigste Stellschraube aber ist die Latenz. Ein Blinzeln dauert 300 Millisekunden, aber schon bei 20 Millisekunden Bildverzögerung nimmt das Gehirn Ruckeln und Schlieren wahr, die Illusion zerplatzt. Für schnelle VR müssen spezielle Sensoren (»Positionstracker«) ständig den Nutzer vermessen, die Displays entsprechend reagieren. Sensoren im Brilleninneren erfassen die Kopfbewegung. Zusätzliche Tracker für die Position im Raum sitzen wie eine Webcam auf dem angeschlossenen Computer. Der ist nötig, weil die Oculus viel Rechenkraft braucht. Der Nachteil: Kabel schränken die Bewegungsfreiheit ein.

Facebook-Chef Mark Zuckerberg hat auf die Rift als »nächstes großes Ding« und »Kommunikationsplattform der Zukunft« gesetzt. 2014 kaufte er Palmer Luckeys junge Firma für zwei Milliarden Dollar. Aus der coolen Nerd-Brille war plötzlich Big Business geworden. Und gleich zwei Elektronik-Riesen stiegen ins Rennen um die erste kommerziell bedeutende VR-Brille ein. Zunächst Sony: Ende dieser Woche stellt der Konzern sein Playstation VR (dessen Projektname »Morpheus« an dieMatrix-Kinofilme erinnert) als Zubehör für die Playstation 4 in San Francisco vor. Eine Woche später veröffentlichen der Handyhersteller HTC und die Spielefirma Valve ihre Vive-Brille.

JENS LUBBADEH



Die Bahn mit Brille



Ich blicke an mir herunter. Statt meiner Hände umklammern zwei winzige Cartoonfäustchen den Sicherheitsbügel vor meinem virtuellen Bauch, auf dem Boden stehen zwei knubbelige weiße Füße. Eine lachende, bunte Maus fordert mich auf, den Daumen zu heben, wenn ich bereit bin zur wilden Fahrt.

Dies ist keine gewöhnliche Achterbahn. Es ist die digital aufgerüstete Version des 31 Jahren alten AlpenexpressesEnzianim Europa-Park in Rust, nahe Freiburg. Was einst als familienfreundlicher Tschu-tschu-Zug durch die Landschaft schnaufte, lässt sich seit dem Herbst auch ganz anders erleben – mit einer VR-Brille (nämlich einer handelsüblichen Samsung Galaxy Gear VR) auf dem Kopf. Die Achterbahn sorgt für reale Beschleunigungen, während die Brille synchron einen Flug durch eine virtuelle Welt zeigt – dreidimensional und mit 360-Grad-Bild.

Auf einer Draisine saust die Cartoon-Maus durch unterirdische Gänge. Mit einem Ruck nehme ich die Verfolgung auf. Der reale, kühle Fahrtwind passt perfekt zur rasenden Fahrt durch weite, helle Höhlen, die sich im Blickfeld öffnen. Glühende Felsbrocken stürzen vom Dach der Höhle. Plötzlich dreht sich unser Vehikel scheinbar spiralförmig. Von links rast auf einer weiteren Spur eine Lore heran, überschlägt sich. Mein Körper wird hin und her geworfen, und jede reale Beschleunigung, jeder echte Hakenschlag passt zu der surrealen Filmszene vor meinen Augen. Nun reite ich auf einem rosa Drachen durch ein Kathedralentor und über eine bergige Fantasielandschaft, um nach weniger als zwei Minuten sanft im Vorhof einer Burg zu landen.

Das Familienunternehmen Mack Rides ist weltweit führender Entwickler und Produzent von Achterbahnen. Die Firma aus Waldkirch im Breisgau betreibt diese Spaßmaschinen auch. Und der Europa-Park im nahen Rust ist so etwas wie das Vorführgelände für Macks Fahrgeschäfte. Der Mittelständler kooperiert mit dem Kommunikationsdesigner Thomas Wagner von der Hochschule Kaiserslautern. Der ist auf das Design virtueller Welten spezialisiert und hatte vor zwei Jahren die Idee, die physische und die virtuelle Welt zu verschmelzen – per Achterbahn.



Sensoren an den Rädern der Waggons messen exakt die zurückgelegte Distanz. Per Funk gelangen die Sensordaten in die VR-Brillen, in denen gewöhnliche Oberklassehandys (Galaxy S6) stecken. Sie registrieren Kopfbewegungen und errechnen mithilfe der Streckendaten eine perspektivisch stimmige Szene. Damit selbst kleinste Differenzen zwischen realer und virtueller Welt die Wahrnehmung nicht verwirren, wird der Film in jeder Sitzreihe der Bahn mit angepasster Verzögerung abgespielt. Das Resultat ist fantastisch. Und keine Sekunde Fahrt im getunten Alpenexpress erzeugte Schwindel oder gar Übelkeit.

Michael Mack, der Sohn des Firmenchefs, steht für die neue Generation im Achterbahngeschäft. »Als Unternehmer hat man natürlich immer etwas Angst, dass man irgendeine Zielgruppe nicht mehr erreicht«, sagt Mack. Darum arrangierte er sofort ein Treffen, als Wagners Anfrage bei ihm einging. Die Ingenieure von Mack waren anfangs noch reserviert. Irgendein durchgeknallter Professor wollte etwas mit VR machen, und sie müssten Überstunden schieben! Michael Mack aber hatte im Europa-Park schon den ersten Looping durchgesetzt, das sei nicht familientauglich, hatte es vorher geheißen. Jetzt wollte er auch die weltweit erste Bahn mit VR-Brille realisieren. Erfolgversprechend schien ihm die Reaktion seines fünfjährigen Sohnes. »Papa, ich will nie mehr ohne Brille fahren«, habe der nach seinem ersten Mal gesagt.

Ohne die VR-Brille ist dem Alpenexpress sein Alter anzumerken. Mit nur 45 Kilometern pro Stunde zuckelt der frühere Grottenblitz in Wirklichkeit durch eine Art Western-Szenario. Vorbei an künstlichen Fassaden geht es hinein in ein düsteres Bergwerk. Da und dort blitzen ein paar Reminiszenzen anIndiana Jones-Filme auf. Hier zeigt sich, was VR leistet. Was sich auf der virtuellen Fahrt wie ein spektakulärer Spirallooping anfühlte, existiert realiter gar nicht. Noch verblüffender: Der Zug durchfährt die kurze Strecke in Wirklichkeit nicht nur einmal, sondern zweimal. Auf fast befremdliche Art fühlt sich die glatt polierte virtuelle Abenteuerreise, ungestört durch den Anblick von Stützkonstruktionen, realer an als die Realität.

»Wir sehen den größeren Markt im sogenannten Retrofit, um Bestandsanlagen wieder neues Leben einzuhauchen«, sagt Michael Mack. Eine gute Bahn koste rund drei Millionen Euro, die digitale Aufrüstung sei für 500 000 Euro zu haben. Weltweit kämen rund 5000 Anlagen dafür infrage. In Kanada läuft bereits eine, bald kommen welche in Japan und den USA dazu. Entscheidend sind gute Inhalte. Thomas Wagner hat das Start-up VR-Coaster für die Entwicklung entsprechender Filme gegründet, Mack ist Gesellschafter. Viel Rohmaterial in Form von 3-D-Aufnahmen liege bereits bei Hollywoodstudios und Videospielherstellern auf Lager. Es müssten nur fünf Minuten kurze Filme daraus erzeugt werden. Diese werden dann auf bestehende Achterbahnen angepasst. Zum Beispiel für eine rasende Fahrt durch den Jurassic Park oder wie bereits geplant als Abenteuerreise mit dem Moorhuhn.

Dass die alte Achterbahn mit mittelmäßigen Digitalbrillen (die Gear VR kann mit Oculus, Morpheus und Vive nicht mithalten) bei passiven Gästen einen solchen Nervenkitzel erzeugt, ist eine Lektion für die VR-Branche: Bislang ist Virtual Reality eine Visual Reality. Zur überzeugenden Weltflucht gehören aber Sinneseindrücke am ganzen Körper. Real fühlt sich an, was holpert.

HARRO ALBRECHT



Fotos (v. o.): Alamy/Mauritius; imago/imagebroker; Daniel Boczarski/Getty Images; Bernhard Rein; Nokia Corporation





nächster Artikel:

Kommentar

Das Netz prägt unsere Weltsicht, es muss vielfältig bleiben



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Damit das Internet kein Monopoly wird


Das Netz prägt unsere Weltsicht, es muss vielfältig bleiben


VON STEFAN SCHMITT (404 Wörter)





Wie könnte das Netz je verschwinden? Nutzen wir es nicht jeden Tag intensiver? Sind wir nicht immer länger online und erledigen alles Mögliche mit dem Smartphone? Ja, atmen wir nicht förmlich das Netz? Wer da behauptet: »Das Netz verschwindet«, darf nicht mit Kopfnicken rechnen.

Doch der Autor Konrad Lischka stellt genau diese Diagnose, in einem bemerkenswerten Essay mit ebendiesem Titel:Das Netz verschwindet(Hanser Box, 2,99 Euro). Auf wenigen Seiten verbindet er eine Ideengeschichte des Netzes mit einer aktuellen Bestandsaufnahme. Einst als »Neuauflage der Pariser Kommune« gestartet, gleiche das Internet heute einem Monopoly weniger dominanter Datenkonzerne: »Da ist etwas gründlich schiefgegangen in den vergangenen zwanzig Jahren.«

Ein Mehr an Nutzern bringe heute kein Mehr an Vielfalt mit sich, klagt der Autor. Zum Beispiel surfen heute zwar mehr Menschen denn je im Netz, doch immer weniger nutzen die breite Information der Wikipedia, zusammengetragen von vielen Millionen Autoren (immerhin die größte Wissenssammlung der Menschheit). Gleichzeitig gewönnen einige wenige Konzerne wie Google und Co. immer größere Nutzungsanteile: Im Jahr 2015 sei schon mehr als die Hälfte des Datenverkehrs in Nordamerika auf Netflix, YouTube, iTunes und Facebook entfallen. Und wer die Chiffre »in Nordamerika« liest, denkt unweigerlich: Bei uns ist das bald auch so. Da die absolute Zahl der Onliner in den westlichen Märkten kaum noch wachse, setzten die Datengiganten auf weitere Konzentration. Dieser Trend, so Lischka, »schadet der Vielfalt im Netz«.

Und das ist der Knackpunkt. Der Autor, der lange im Netzweltressort vonSpiegel Onlinegearbeitet hat, bevor er als Referent Digitale Gesellschaft in die nordrhein-westfälische Staatskanzlei wechselte, sorgt sich gar nicht umdasNetz. Sondern um dasoffeneNetz. Nicht Kapitalismus- oder Konsumkritik stecken hinter seiner Ablehnung des kalifornischen Oligopols. Sondern die Einsicht, wie wichtig das Netz als Weltbildmaschine heute ist – und wie wichtig damit eine möglichst große Vielfalt an Quellen, Diensten und Anbietern.

Die Argumente aus diesem Essay sollte jeder mündige Netznutzer kennen. Gute Laune macht die Lektüre obendrein. DennDas Netz verschwindetist kein Gejammer, kein »Man müsste mal«, sondern eine Anstiftung für jeden: Damit wir, wenn wir schon immer länger online sind, auch das Netz jenseits von WhatsApp und Snapchat, von Facebook, Instagram und YouTube kennenlernen, zählt Lischka viele Beispiele für offene, alternative Dienste auf, für nicht profitorientierte und kreative Projekte.

Und er fragt: Was, wenn jeder auf dem Weg zur Arbeit zehn Minuten seiner Smartphone-Zeit einem gemeinnützigen Mitmachprojekt widmete?

Abb.: Aleksandar Velasevic/Getty Images





nächster Artikel:

Halbwissen

Religiöser Feuerschutz



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





HALBWISSEN


Religiöser Feuerschutz





VON STEFANIE KARA (135 Wörter)





Am siebten Tag ruhte nicht nur Gott (laut Gen. 2,2), es ruhen offenbar auch Brandstifter und alle anderen Feuerverursacher: Sonntags brennt es am seltensten. Das fand ein Forscher heraus, indem er mehr als eine Milliarde Großbrände analysierte(Geophysical Research Letters).Dieses Ergebnis gilt allerdings nur für die USA und Australien. In muslimischen Ländern ist der Freitag am wenigsten feuergefährdet. Der Schluss liegt damit nahe: Religiöse Andacht wirkt als Brandschutz! Das wirft aber die Frage auf, was mit dem Dienstag los ist. Da brennt es weltweit am häufigsten. Ist der Dienstag also gottlos, gar des Teufels? Mitnichten, sein Name geht sogar auf einen Gott zurück, den germanischen Tyr. Bloß gibt’s dem zu Ehren in der Neuzeit keinen arbeitsfreien, dem Beten oder Faulenzen gewidmeten Tag. Und das ist brandgefährlich. Denn wer schläft, zündelt nicht.





nächster Artikel:

Mittendrin

Die Inklusion hat das Gymnasium erreicht. Jetzt wird es ernst mit dem gemeinsamen Lernen



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Mittendrin statt letzte Reihe


Die Inklusion hat die liebste Schulform der Deutschen erreicht, das Gymnasium. Jetzt wird es ernst mit dem gemeinsamen Lernen


VON MARTIN SPIEWAK (1922 Wörter)



Sonderpädagogin Katja Vorel unterstützt die Lehrer des Franz-Stock-Gymnasiums – allerdings nur an zwei Tagen in der Woche





www.zeit.de/audio

Natürlich haben sie die beiden nicht in der letzten Reihe platziert. Sondern mittendrin, zwischen den anderen Schülern. Schließlich geht es um das gemeinsame Lernen. Da will man nicht schon bei der Sitzordnung etwas falsch machen. Marie* sitzt vorne links in der neuen 5a, Alpay Mitte rechts. Während der Kennenlernwoche tauschen sie sich mit ihrem Nachbarn darüber aus, was sie am liebsten in ihrer Freizeit machen. Da ist jeder etwas anders. Deshalb fällt kaum auf, wer hier Gymnasiast und wer Förderschüler ist. Das wird nicht lange so bleiben.





Alpay kann gerade einmal seinen Namen sicher schreiben. Bei Marie sind aus den ersten vier Jahren Englisch in der Grundschule nur ein paar Wörter hängen geblieben, nach drei Stunden Unterricht schaltet sie regelmäßig ab. Hätte man den Lehrern des Franz-Stock-Gymnasiums vor ein paar Jahren gesagt, dass sie einmal solche Schüler unterrichten würden, hätte es wohl kaum einer geglaubt – gewollt schon gar nicht.

Das Arnsberger Franz-Stock-Gymnasium, kurz FSG, ist das größte Gymnasium im Hochsauerland. Eine Schule mit Tradition und gutem Ruf. Über tausend Kinder und Jugendliche lernen hier, darunter auch immer wieder solche mit einem Handicap: Schüler, die autistische Züge zeigen oder solche mit groben Auffälligkeiten im Verhalten. Sie alle aber hatten bislang dasselbe Ziel, das Abitur. Diesen Sommer jedoch hat das FSG erstmals Schüler aufgenommen, die voraussichtlich nicht einmal den Hauptschulabschluss schaffen werden.



Wie soll das gehen in einer Schulform, die sich dem Leistungsprinzip verschrieben hat, deren Lehrer nie den Umgang mit solch leistungsschwachen Schülern gelernt haben und die für diese Aufgabe auf offiziellem Weg nicht mal eine halbe zusätzliche Kraft als Unterstützung bekommen?

Früher nannte man Schüler wie Alpay und Marie lernbehindert. Sie gingen auf besondere Schulen. Im Zuge der Inklusion aber nutzen jedes Jahr mehr Eltern die neue Wahlfreiheit und schicken ihre Kinder zum gemeinsamen Lernen in Grund- und Hauptschulen, Gesamt- oder Sekundarschulen. Nur das Gymnasium hielt sich in Sachen Inklusion bislang vornehm zurück.

Viele Gymnasiallehrer fühlen sich für das Thema schlicht nicht zuständig. Auch Eltern betrachten die liebste Schulform der Deutschen als behindertenfreie Zone. Das zeigte die Debatte um Henri, den Schüler mit Down-Syndrom, der in Baden-Württemberg das Gymnasium besuchen wollte. Das könne nicht funktionieren, sagten viele, der Junge schaffe doch niemals das Abitur. Andere warnen, die Inklusion führe das Gymnasium ad absurdum. Wenn selbst Lernbehinderte aufgenommen würden, warum dann nicht auch alle anderen mit schwachen Leistungen?

Mit derlei Begründungen bliebe Kindern wie Henri, Alpay oder Marie aber auch der Zugang zur Haupt- oder Realschule verwehrt. Wer wirklich will, dass Behinderte dazugehören, der darf sie nicht bereits in der Schule von ihren Alterskollegen trennen.

Am klarsten von allen Schulpolitikern formuliert dieses neue Denken Sylvia Löhrmann, die NRW-Bildungsministerin: »Alle Schulen müssen sich der Inklusion stellen, auch die Gymnasien.« Konkret bedeutet dies: Seit diesem Schuljahr lernen Förderschüler auch an Gymnasien. Für die Institution ist das ein historischer Einschnitt, vergleichbar vielleicht mit der Abschaffung des Griechischen als Pflichtfach oder der Einführung der Koedukation.

Am Franz-Stock-Gymnasium mischen sich nun vier Kinder mit einer Lernbehinderung unter die Schüler der 5c und 5d. Eigentlich sollten es insgesamt sechs sein, doch dagegen wehrten sich einige Eltern – die der Lernbehinderten wohlgemerkt. Als sie hörten, dass ihr Kind einem Gymnasium zugeteilt wird, meldeten sie es aus Angst vor der ungewohnten Umgebung doch lieber an einer Förderschule an. Das war die erste der zahlreichen Überraschungen, von denen man beim Besuch am FSG erfährt. Die nächste: Von den Gymnasialeltern kam nicht ein einziger Protest. Sie kannten das gemeinsame Lernen oft schon von der Grundschule. Einige baten sogar explizit um eine Inklusionsklasse für ihr Kind.



»Zwiegespalten« dagegen war die Stimmung im Kollegium, sagt Schulleiter Andreas Pallack. Was kommen da überhaupt für Kinder? Muss ich meinen Unterricht jetzt völlig umstellen? Wer hilft mir dabei? Einige Lehrer vermittelten den Eindruck, eine kleine Invasion von Aliens würde ihr Gymnasium kapern. Andere – die wie Schulleiter Pallack selbst Erfahrungen mit Behinderten hatten – sahen eher die Chancen und die Verantwortung: »Wenn es um Teilhabe an der Gesellschaft geht, darf sich das Gymnasium nicht wegducken.« Und alle Lehrer sahen die Extraarbeit – zusätzlich zu den vielen anderen Neuerungen wie Ganztagsbetrieb, Digitalstrategie oder Flüchtlingsklassen.

Was also macht eine kluge Schule in so einem Fall? Sie setzt auf die Willigen, auf Leute wie Sebastian Koch. Dreißig Jahre alt, Fächer Mathe und Religion, das Referendariat hat er 2013 beendet. Die Inklusion war selbst da für Gymnasiallehrer noch weit weg. Erstmals kam Koch mit dem Thema vergangenen März in Berührung, als der Schulleiter ihn fragte, ob er nicht eine der beiden Inklusionsklassen übernehmen wolle. Zur Vorbereitung blieb ihm nicht viel Zeit. Eigentlich sind Fortbildungen und Hospitationen vorgesehen. Koch musste sich mit ein paar Trockenübungen und zwei Treffen mit der neuen Sonderpädagogin in den Sommerferien begnügen. Dann hieß es Learning by Doing.

Dafür sieht Kochs inklusive Mathestunde nach ein paar Wochen schon ganz gut aus. Heute geht es um Zeiträume und Entfernungen. Die Schüler sollen anhand eines Fahrplanes verschiedene Routen von Arnsberg nach Köln berechnen. Für Marie und Alpay hat der Mathelehrer einen eigenen Aufgabenzettel mit leichteren Fragen und ein paar Hilfestellungen vorbereitet.

Koch ist es gewohnt, differenzierte Aufgaben zu stellen. Längst sind auch am Gymnasium die Leistungsunterschiede riesig. Doch für Förderschüler am Gymnasium gibt es bislang weder Schulbücher noch Arbeitsblätter. Die Lehrer müssen sich die Unterrichtsmodelle weitgehend selbst basteln, den gymnasialen Stoff radikal vereinfachen.

Wenn die Klasse ein Gedicht bespricht, schreiben die Förderschüler es vielleicht nur ab. Wenn die einen in Englisch einen kleinen Brief formulieren, puzzeln die anderen einen solchen aus vorgegebenen Teilen zusammen. »Immer müssen wir uns fragen, wie wir die Förderschüler mitnehmen können«, sagt Koch. Während ihre Klassenkameraden in Mathe heute auch Umwege und Verspätungen einkalkulieren, müssen Alpay und Marie nur ganz einfache Strecken aus dem Fahrplan berechnen.

Marie bekommt das ganz gut hin. Sie ist meist bei der Sache und scheint sich vom Leistungsniveau der anderen angespornt zu fühlen. Als die Klasse ihre Antworten vorstellt, darf auch sie nach vorn. Alpay dagegen schafft nicht mehr, als ein paar Zahlen in Kästchen einzutragen. Er ist schnell frustriert, sein mathematischer Wissensstand liegt irgendwo auf dem Niveau der ersten Klasse.

Auch das haben Sebastian Koch und seine Kollegen schnell gelernt: wie unterschiedlich die Förderschüler sind. Während Marie dem Besucher anfangs kaum auffällt, sticht Alpay schon deshalb heraus, weil man ihn kaum fünf Minuten allein lassen kann. Beide Kinder haben dieselbe sonderpädagogische Diagnose – doch ihr Leistungsabstand ist fast so groß wie der zwischen den Förderschülern und den Gymnasiasten insgesamt.

Nach der Hälfte der Mathe-Doppelstunde kann Alpay nicht mehr und geht in den neuen Trainingsraum nebenan. Das Zimmer, das die beiden Inklusionsklassen verbindet, ist das Herzstück des Förderkonzeptes am FSG. Einen so großen Raum freizuräumen und einzurichten kostete Monate der Planung. Der Musikbereich musste vom dritten in den ersten Stock verlegt werden und ein Oberstufentrakt ins Nebengebäude ausweichen. Bei dem Umbau büßte Schulleiter Pallack sogar ein Drittel seines Büros ein: alles für den Inklusionsraum.



Doch jetzt ist er fertig, mit Sofaecke und Glastüren zu beiden Klassenräumen. Heute warten schon die beiden Inklusionsschüler aus der Parallelklasse auf Alpay. Förderlehrerin Katja Vorel hat für die Schüler ein Parallelprogramm vorbereitet: Sie lernen die Uhrzeiten. Großer Zeiger, kleiner Zeiger, normalerweise Unterrichtsstoff für Klasse 2. Jeden Tag ziehen sich die Förderschüler zurück, um in der »temporären Lerngruppe« zu arbeiten. Ohne die zeitweise Trennung von der Klasse kann die Integration nicht funktionieren, erst recht nicht am Gymnasium.

Für solche Stunden braucht es aber eine weitere Lehrkraft. Und daran mangelt es. 3200 zusätzliche Pädagogen hat NRW den Schulen bis 2017 für die Inklusion versprochen. Das macht, grob überschlagen, eine halbe Kraft pro Schule. Da das Franz-Stock-Gymnasium bisher aber nur vier Sonderschüler hat, muss es sich mit noch weniger begnügen. Nur an zwei Tagen unterstützt Sonderpädagogin Katja Vorel das FSG. Den Rest der Woche verbringt sie weiterhin an der Sonderschule ein paar Kilometer entfernt.



Freiwillig hat sich Katja Vorel nicht für diese Aufgabe gemeldet. Ein Gymnasium ist so ungefähr das Letzte, was sich Sonderpädagogen als Arbeitsplatz wünschen. Die Oberschulen gelten als elitär und selektiv, ihre Lehrer – Philologen! – als arrogant, während es auf den meist kleinen Förderschulen kuschelig und kooperativ zugeht. Doch für Katja Vorel dauerte es nicht lang, bis sich das Bild wandelte: »Die Kollegen sind offen und wollen von mir etwas lernen.«

Auch die Gymnasialschüler haben die Sonderpädagogin überrascht. Zwar haben sie schnell bemerkt, dass ein paar in der Klasse etwas anders sind als der Rest. Doch von blöden Sprüchen oder gar Mobbing gebe es »nicht die geringste Spur«, sagt Vorel. Tatsächlich argumentieren Experten wie Clemens Hillenbrand von der Universität Oldenburg, dass gerade Gymnasien wegen ihres meist guten Sozialklimas für die Inklusion geeignet seien. Die Franz-Stock-Schule scheint diese Theorie zu bestätigen.

Die neue Nähe von Schülern und Lehrern, die früher nichts miteinander zu tun hatten, steht auf der Habenseite der Inklusion. Das sagen alle, als sich Ende November das Inklusionsteam im Schulleiterzimmer zu einer ersten Zwischenbilanz versammelt. »Bisher läuft es besser als gedacht«, sagt Mathelehrer Koch. Die Klasse, die er vor zwei Jahren übernehmen musste – normale, aber äußerst unruhige Gymnasialkinder –, habe ihn anfangs mehr Nerven gekostet.

Auch über einen weiteren Gewinn der Inklusion ist sich die Runde einig. »Man bekommt einen besseren Blick für den einzelnen Schüler«, sagt die Koordinatorin für die Erprobungsstufe, Marion Brügge. Ohnehin hört man am FSG häufig Sätze, die für ein Gymnasium immer noch nicht selbstverständlich sind. Hieß es früher: »Wer bei uns nicht zurechtkommt, sollte besser gehen«, heißt es jetzt: »Wir müssen mit den Kindern arbeiten, die wir haben.«

Das kostet Zeit und Kraft und verlangt viel Fantasie. Zwar haben die Inklusionsklassen im Schnitt fünf Schüler weniger. Aber die Lehrer sind die meiste Zeit auf sich allein gestellt. Niemand erwarte, dass der gesamte Unterricht doppelt besetzt sei, sagt Sonderpädagogin Katja Vorel. Aber ihre neun Stunden pro Woche seien »definitiv zu knapp«. Zumal sie auch Zeit brauche, sich mit ihren Gymnasialkollegen über die Unterrichtsvorbereitung zu beraten.

Allein mit der Zauberformel von der »Individualisierung des Unterrichts« lassen sich die riesigen Unterschiede zwischen den Schüler also nicht weghexen. In der fünften Klasse mag es noch ein paar Anknüpfungspunkte für die Förder- und Gymnasialschüler geben. Später driften die Lehrpläne immer weiter auseinander. Während die einen Schüler in Richtung höhere Bildung streben, brauchen die anderen erste Berufserfahrungen und Lebenspraxis. Bald soll das Gymnasium dafür eine Lehrküche bekommen.

Um drei ihrer neuen Schützlinge machen sich die Lehrer keine großen Sorgen. Alpay dagegen kommt schon jetzt nicht ohne jemanden an seiner Seite aus, der ständig erklärt, motiviert, bändigt. Bislang übernimmt das meist eine junge Sozialarbeiterin. Sie wird über einen Extratopf bezahlt, ein Glücksfall, der eigentlich nicht vorgesehen ist im System. Doch der Job endet mit dem Schuljahr. Die Schule hofft dann auf einen offiziellen Schulhelfer für den Jungen oder zumindest einen FSJler. Wenn niemand kommt, wird Alpay am Ende vielleicht doch auf eine Förderschule wechseln müssen. In drei Fällen hätte die Inklusion dann funktioniert, in einem wäre sie gescheitert.

Vielleicht ist das die größte Hürde auf dem Weg zur Inklusion, ob auf dem Gymnasium oder anderswo: die vielen Ungewissheiten und Eventualitäten, die erst unterwegs auftauchen und die ohnehin vorhandene Angst vor dem Neuen und Unbekannten noch verstärken. Bisher ist die Lernkurve der Lehrer am Friedrich-Stock-Gymnasium steil und die Motivation hoch. Irgendwann jedoch wird die Anfangsenergie verbraucht sein. Dann muss es Routinen geben und feste, verlässliche Hilfen, um alle Lehrer mitzunehmen, auch die weniger inklusionswilligen. Sonst werden Alpay und die anderen irgendwann doch hinten sitzen, in der letzten Reihe.



Fotos: Dominik Asbach für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Stimmt’s?

Profitiert der Einzelhändler von nicht zurückgegebenen Einwegflaschen?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Profitiert der Einzelhändler von den Einwegflaschen und -dosen, die nicht zurückgegeben werden?


... fragt Michael Peters aus Buxtehude


VON CHRISTOPH DRÖSSER (435 Wörter)





www.zeit.de/audio

Das Dosenpfand wird für immer mit dem Namen Jürgen Trittins verbunden sein, der es 2003 als Umweltminister erkämpft hat. Das Pfand auf Einwegbehälter sollte nicht nur deren Entsorgung verbessern, sondern auch dazu beitragen, Mehrwegsysteme zu fördern. Wenn der Verbraucher auch die Einwegflaschen zurück in den Laden tragen muss, so die Überlegung, dann wird er eher zum umweltfreundlicheren Mehrweg greifen. Dieses Ziel wurde gründlich verfehlt: Außer beim Bier hat sich der Einweganteil bei allen Getränkesorten erheblich erhöht. Ja, man darf bezweifeln, dass viele Verbraucher überhaupt den Unterschied zwischen den beiden Pfand-Arten verstehen.

Die Getränkeindustrie dagegen hat sich mit Trittins Idee recht gut angefreundet. Denn der Verbraucher gibt ihr ja mit dem Pfand eine Art zinslosen Kredit, den sie erst zurückzahlen muss, wenn er die leere Flasche zurückbringt – falls er das überhaupt tut. Wirft er sie aus Bequemlichkeit in den Müll, bleibt das Geld als Gewinn im System. Pfandschlupf lautet der Fachausdruck dafür. In den ersten Jahren betrug die Pfandschlupf-Quote bis zu 20 Prozent, weil die Händler nur Flaschen annehmen mussten, die sie selbst im Sortiment hatten. Seit 2006 muss jeder Händler alle »Einweggebinde« zurücknehmen (es gibt Ausnahmen für kleine Händler). Seitdem ist der Pfandschlupf erheblich zurückgegangen. Dazu tragen auch die Flaschensammler bei, die Mülleimer nach leeren Einwegflaschen durchsuchen. Die Unternehmensberatung Roland Berger schätzte vor ein paar Jahren die Rücklaufquote auf 95 Prozent. Demnach blieben aber immer noch Flaschen im Wert von 175 Millionen Euro nicht eingetauscht. – Wem kommt dieses Geld zugute? Das System funktioniert folgendermaßen: Der Abfüllbetrieb erhebt von seinen Kunden, also den Großhändlern und Händlern, ein Pfand von 25 Cent pro Gebinde. Das wird nun von Stufe zu Stufe durchgereicht, bis schließlich der Kunde 25 Cent zahlt. Am Ende hat der Kunde 25 Cent weniger und der Abfüller 25 Cent mehr – für alle Zwischenhändler ist die Sache kostenneutral.

Bringt der Kunde die Flasche zurück, dann bekommt er sein Pfand zurück. Die Flasche wandert nicht zurück zum Abfüller, sondern wird direkt beim Händler zur Verwertung abgeholt. Jede Flasche wird registriert, der Händler bekommt seine 25 Cent von einer Clearingstelle ausgezahlt, die sich das Geld vom Abfüller zurückholt. Wird die Flasche nicht zurückgebracht, dann bleibt also dem Abfüller das Plus, das er nach dem Verkauf hatte. Der Gewinn wird also nicht übers ganze System verteilt, sondern kommt allein den Herstellern zugute. Eine Praxis, die das Umweltbundesamt in einer Broschüre »geschäftsdarwinistisch« genannt hat.

Die Adressen für »Stimmt’s?«-Fragen: DIE ZEIT, Stimmt's?, 20079 Hamburg, oderstimmts@zeit.de:

www.zeit.de/stimmts

Foto: fStop/Getty Images





nächster Artikel:

Empathie blendet

Sich in andere hineinversetzen – eine wunderbare Fähigkeit? Nein.



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





»Empathie blendet uns«


Sich in andere hineinversetzen – eine wunderbare Fähigkeit, gerade in Zeiten von Terror und Flucht? Nein. Ein Gespräch mit dem Psychologen Paul Bloom, der eine Alternative vorschlägt


VON ANNA GIELAS, ULRICH SCHNABEL (1242 Wörter)





DIE ZEIT:Professor Bloom, Sie erforschen den Unterschied zwischen Empathie und Mitgefühl. Was war Ihre erste Reaktion, als Sie von den Anschlägen in Paris hörten – Empathie oder Mitgefühl?

Paul Bloom:Ich glaube, mir ging es ähnlich wie vielen Menschen: Man wird automatisch von allen möglichen Gefühlen überschwemmt, Schrecken, Angst, Wut, Besorgnis und Mitgefühl mit den Opfern. Wir Amerikaner wissen ja, wie man sich in einer solchen Situation fühlt. Aber weil ich mich als Psychologe auch berufsmäßig mit diesen Gefühlen befasse, bin ich zugleich innerlich einen Schritt zurückgetreten und habe mir überlegt, welche Gefühle wirklich hilfreich sind in dieser Situation.



ZEIT:Viele würden sagen: Wir brauchen jetzt vor allem Empathie! Vordenker wie Jeremy Rifkin fordern gar ganz allgemein eine »empathische Zivilisation«. Sie halten das für falsch. Warum?

Bloom:Weil Empathie auch ihre Schattenseiten hat. Der empathische Reflex verführt leicht dazu, auf falsche Weise zu reagieren. Wir führen dazu gerade eine Studie durch. Die ersten Ergebnisse deuten darauf hin, dass Empathie rachsüchtiger macht. Wenn Menschen von Straftaten wie sexuellen Übergriffen hören, versetzen sich einige von ihnen besonders stark in das Opfer hinein. In unserem Experiment zeigt sich, dass diese besonders empathischen Probanden wollen, dass der Schuldige zu einer längeren Gefängnisstrafe verurteilt wird – und dass er leidet. Solche Rachegefühle, die aus Empathie für die Opfer entstehen, können zu Vergeltungsschlägen verleiten, die niemandem helfen.

ZEIT:Empathie hat also in der Politik nichts zu suchen?

Bloom:Ich bin kein Experte für Sicherheitspolitik oder Terrorbekämpfung. Aber ich weise darauf hin, dass wir aufpassen müssen, uns nicht von empathischen Reflexen gefangen nehmen zu lassen. Wenn Politiker einen Krieg beginnen, appellieren sie ja häufig an unsere Empathie. Sie erzählen uns vom Leid der Einwohner des Landes, in das sie einmarschieren wollen. Wir sehen die Bilder einzelner Opfer. Und wir tendieren dazu, die wichtigen Fragen zu ignorieren: Wie viele Menschen werden sterben müssen, wenn wir tatsächlich gewaltsam in die Geschicke dieses anderen Landes eingreifen? Empathie blendet uns.

ZEIT:Gilt das auch in der Flüchtlingsfrage? Sollten wir denn keine Empathie mit Flüchtlingen empfinden?

Bloom:Meine persönliche Überzeugung ist, dass die Staatengemeinschaft eine starke Verpflichtung hat, flüchtenden Menschen zu helfen. Aber wenn man sich dabei nur von Empathie leiten lässt, wird das nicht sehr hilfreich sein. Die empathische Einfühlung motiviert uns nämlich dazu, eher den Menschen zu helfen, die uns ähneln, die ähnliche Erfahrungen gemacht haben. Menschen, die anders sind als wir, die eine andere Hautfarbe haben oder aus einer anderen Kultur stammen, ignorieren wir eher. Das heißt: Empathie kann uns parteiisch, ja sogar fanatisch machen. Deshalb warne ich vor zu viel Empathie und plädiere für mehr compassion, also Mitgefühl.

ZEIT:Worin besteht der Unterschied?

Bloom:Empathie heißt: Ich fühle das, was ein anderer Mensch fühlt. Mitgefühl bedeutet: Ich kümmere mich um den anderen, ich sorge für ihn.

ZEIT:Das hängt doch zusammen. Lassen sich Empathie und Mitleid tatsächlich voneinander trennen?

Bloom:Zugegeben, außerhalb des Labors vermischt sich das oft. Trotzdem halte ich die beiden Emotionen für unterschiedlich und unabhängig voneinander. Mit Fragebögen und bildgebenden Verfahren ist es auch durchaus möglich, zwischen den beiden Gefühlen zu unterscheiden.

ZEIT:Wie zum Beispiel?

Bloom:Wir zeigen Probanden etwa Bilder, auf denen zu sehen ist, wie jemand mit einem scharfen Gegenstand in den Finger gestochen wird. Während sie dieses Bild betrachten, leuchtet das Schmerzzentrum in ihrem Gehirn auf. Sie empfinden den Schmerz des anderen buchstäblich im eigenen Nervensystem nach. Dieses Einfühlen bezeichnen wir als Empathie. Und die wird eben nicht nur bei körperlichen Verletzungen aktiviert. Jemand, der wegen einer Scheidung sehr gelitten hat, kann den Kummer eines anderen Geschiedenen nachfühlen. Mitleid dagegen basiert weniger auf eigenen Erfahrungen. Vielmehr sehen wir eine Person in Not und haben das Bedürfnis, zu helfen. So hegen wir etwa Mitleid für misshandelte Tiere – auch ohne ihren Schmerz wirklich nachempfinden zu können.

ZEIT:Das heißt: Bei der Empathie leide ich selbst mit, beim Mitgefühl bin ich innerlich freier, kann klarer sehen?

Bloom:Exakt. Deshalb trifft man moralische Entscheidungen besser mit Mitleid als mit Empathie.

ZEIT:Können Sie ein Beispiel aus dem Alltag nennen?

Bloom:Nehmen Sie den Umgang eines Mediziners mit seinen Patienten. Die meisten Menschen wünschen sich einen Arzt, der zwar nachvollziehen kann, wie es ihnen geht, und der Verständnis zeigt. Aber sie wollen nicht, dass er dasselbe empfindet, dass er wie sie Ängste und Zweifel hegt.

ZEIT:Die Neuropsychologin Tania Singer hat bei Versuchen im Kernspintomografen gezeigt, dass buddhistische Mönche willentlich zwischen den beiden Gefühlen hin und her schalten können. Doch wie schafft man das, wenn man kein Mönch ist?

Bloom:(lacht) Nun, ich denke, diese Art von meditativem Training steht nicht nur Buddhisten offen. Das Wichtigste ist, sich nicht einfach seinen Gefühlen zu überlassen, sondern innerlich einen Schritt zurückzutreten und sich zu fragen: Wie kann ich am besten helfen? Handeln Sie dann auf ruhige, überlegte Weise – nicht nur mit dem Bild eines leidenden Kindes vor Augen. Denn von solchen Bildern werden unsere Gefühle allzu leicht manipuliert.

ZEIT:Weil Bilder nicht die Wahrheit erzählen?

Bloom:Weil sie nicht die ganze Wahrheit erzählen. Sie sind zwar nicht falsch, aber sie sind eben häufig nicht repräsentativ. Sie verzerren die Wirklichkeit. Deshalb sollte man einzelnen Bildern oder Geschichten niemals trauen, sondern nach den harten Fakten fragen und nach Daten, die eine realistische Einschätzung ermöglichen.

ZEIT:Erfordert Mitgefühl also mehr Denkarbeit als Empathie?

Bloom:In gewisser Weise ja. Empathie ist ein Bauchgefühl, das einen wegschwemmt. Das andere Extrem ist die kalte, nüchterne Rationalität, die sich von Gefühlen überhaupt nicht beeindrucken lässt. Das Mitgefühl dagegen liegt irgendwo dazwischen, es spricht das Herz an, hört aber auch auf die Gründe der Vernunft. Das ist genau das, was wir heute kultivieren müssen.

ZEIT:Erleben Sie diesen Unterschied auch selbst? Gibt es Situationen, in denen Sie zu viel Empathie empfinden?

Bloom:Das Leid anderer bewegt mich sehr stark. Und ich kann nicht so ruhig und gefasst damit umgehen, wie ich es gern tun würde. Wenn ich weniger intuitiv mitfühlen würde, wäre ich vermutlich ein besserer Mensch. Das gilt übrigens für uns alle.

ZEIT:Inwiefern?

Bloom:Manchmal spenden wir Geld, weil wir fühlen, wie es anderen geht – und ihnen unbedingt helfen wollen. Wir drücken einem Straßenkind ein paar Münzen in die Hand. Danach fühlen wir uns besser, aber geholfen haben wir nicht. Womöglich haben wir sogar eine kriminelle Bande unterstützt, die Kinder versklavt und sie zum Betteln schickt. Wir könnten mehr Gutes tun, wenn wir, statt einem Gefühl zu folgen, auf Statistiken schauen würden. So können wir objektiver entscheiden, wem wir wie helfen. Dann spenden wir eher an eine bestimmte Hilfsorganisation.

ZEIT:Ist Empathie ausschließlich schlecht?

Bloom:Das nun nicht. Sie kann zum Beispiel eine Quelle der gemeinsamen Freude sein und uns mit anderen zusammenschweißen. Beim Lesen oder Filmschauen erlaubt uns Empathie, mit den Protagonisten mitzufiebern. Aber wir sollten Empathie nicht als eine wunderbare Fähigkeit verklären, von der ein Mensch gar nicht genug haben kann.

ZEIT:Sie werden für diesen Standpunkt in der amerikanischen Öffentlichkeit und im Internet angegriffen und wüst beschimpft. Wie gehen Sie damit um?

Bloom:Wissen Sie, ich versuche sehr genau zu sagen, was ich meine. Wer jedoch nur hört, dass ich gegen Empathie bin, und meine Gründe und meine Argumentation nicht kennt, der wird verständlicherweise entrüstet reagieren. Dass diese Leute mich für eine Art Monster halten, wundert mich nicht. Aber in der Beziehung habe ich ein dickes Fell.

Fotos: Daniel Biskup/laif; Sigrid Estrada/Yale University (u.)





nächster Artikel:

Experiment

Wie lange können Bakterien überleben?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





500 Jahre Geduld


Wie lange können Bakterien überleben? Ein recht spezielles Experiment soll die Antwort liefern


VON ANNA GIELAS (584 Wörter)





www.zeit.de/audio

Mit verschlampten Petrischalen fing es an. 2003 hatte der britische Astrobiologe Charles Cockell einige Bakterienkulturen verlegt. Zehn Jahre später fand er die eingetrockneten Proben wieder und stellte fest: Die Mikroorganismen waren wohlauf. So kam Cockell die Idee für ein Experiment zur Überlebensfähigkeit von Bakterien. Nur wird der Professor von der Universität von Edinburgh den Ausgang seiner Untersuchung nie erfahren. Denn die Studie soll 500 Jahre dauern.

Derzeit sind sich Biologen uneins, wie lange Bakterien in widrigen Umständen überleben können. Die Behauptungen gehen weit auseinander: Einige Wissenschaftler sprechen von Zehntausenden, andere von Millionen von Jahren. Ein Forscherteam von der amerikanischen West Chester University will gar ein 250 Millionen Jahre altes Bakterium entdeckt haben. Im Vergleich dazu wirkt die 500-Jahres-Studie von Cockell wie ein Kurzzeitexperiment.

Für ein halbes Jahrtausend entschieden sich der Astrobiologe und seine Mitarbeiter aus Rücksicht auf kommende Forschergenerationen. Sie befürchteten, dass Biologen in ferner Zukunft den Sinn ihres Experiments nicht mehr verstehen könnten.

Im Juli 2013 schrieb Cockell eine kurze Mail an seinen Kollegen Ralf Möller, Betreff: »eine etwas bizarre Anfrage«. Möller ist Leiter der Arbeitsgruppe Weltraummikrobiologie am Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt, mit Cockell verbindet ihn eine fast 15 Jahre lange Zusammenarbeit, die zu Experimenten mit Mikroorganismen auf der Erde und im Weltall führte. »Ich würde Sie gerne etwas fragen – es wird ein wenig merkwürdig klingen, könnte aber lustig werden«, schrieb Cockell in seiner Nachricht – Möller sagte zu. Gemeinsam starteten sie das Experiment im Juli 2014.

Im Mittelpunkt stehen Bacillus subtilis sowie Bakterien der Gattung Chroococcidiopsis – bemerkenswert zähe Mikroorganismen. Sie können selbst im Vakuum des Weltraums und auf dem Mond überleben, indem sie in eine Art Winterschlaf verfallen: Sie stellen ihren Stoffwechsel ein und überleben als Sporen. Der Alterungsprozess allerdings kommt nicht zum Erliegen, denn die Überdauerungsform schützt nicht vor Strahlung und den Erbgutschäden, die diese anrichtet.

Cockells und Möllers Experiment umfasst etwa 800 Proben, die im Londoner Natural History Museum lagern – mitsamt einer englischen Versuchsanleitung, schriftlich und digital, für die Nachfolgegenerationen. Ein Teil der Proben wird in strahlengeschützten Bleiboxen aufbewahrt, der Rest bleibt unverhüllt. So wollen die Forscher herausfinden, wie sehr die natürliche Strahlenbelastung den Kleinstlebewesen zu schaffen macht – und wie sie darauf reagieren. »Wir erhalten regelmäßig Proben und schauen, wie stabil die Sporen sind«, sagt Möller. Zwischenzeitlich wecken die Forscher die Mikroben auf, indem sie ihnen Nährstoffe zuführen. Dann erst können sie keimen und die DNA-Schäden beseitigen. Ob und wie gut ihnen das gelingt, sagt viel über ihre Widerstandsfähigkeit aus und damit über ihre Lebenserwartung.

Bis 2038 wollen die Forscher alle zwei Jahre Zwischenproben entnehmen. Von 2039 an sind nur alle 25 Jahre Zwischenuntersuchungen geplant. Die häufigen Kontrollen im Laufe der kommenden Jahre sollen dabei helfen, eine Theorie der Forscher zu überprüfen. »Die Mikroorganismen, welche die erste Zeit des Versuchs gut überstehen, haben gute Chancen, längerfristig zu überleben«, vermutet Möller.

Das 500 year microbiology experiment, wie es offiziell heißt, könnte Rekorde brechen und als längster Langzeitversuch in dasGuinness Buch der Rekordeeingehen. Wäre da nicht das Pechtropfenexperiment. Der inzwischen verstorbene Physikprofessor Thomas Parnell startete es im Jahr 1927, um das Tropfverhalten von Pech zu dokumentieren. Er füllte einen Trichter mit Pech und öffnete dessen Abfluss. Auf den ersten Tropfen musste er ein Jahrzehnt warten. 2014, nach 87 Jahren, fiel der neunte Tropfen. Der zehnte ist in etwa 14 Jahren fällig – und der Trichter ist noch immer fast bis zum Rand mit der schwarzen Flüssigkeit gefüllt.

Foto: YourPhotoToday/A1PIX





nächster Artikel:

Maßmenschen

Ob die menschliche Keimbahn verändert wird, ist nicht mehr die Frage. Sondern wann



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Maßmenschen


Ob die menschliche Keimbahn verändert wird, ist nicht mehr die Frage. Sondern wann


VON ULRICH BAHNSEN (693 Wörter)



Reicht ein fröhliches Baby – oder dürfen es ein paar genetische Upgrades sein?





Moratorium! Wieso Moratorium? Nicht einmal ein Jahr ist vergangen, seit gleich drei wissenschaftliche Organisationen einen vorläufigen Stopp für gentechnische Eingriffe in die menschliche Keimbahn gefordert hatten. Damit waren Veränderungen am Erbgut, die auf nachfolgende Generationen übertragen werden, eigentlich tabu.



Für diese Woche nun baten die Nationalen Akademien der Vereinigten Staaten, Chinas und Großbritanniens die Führungskräfte der Erbgutchirurgie zum Konklave in Washington D. C. Doch dort wird seit Dienstag nicht in erster Linie über den Verzicht auf diese Technik debattiert, sondern über Regeln ihrer Anwendungen. Denn über kurz oder lang werden die ersten Babys mit künstlich verändertem Erbgut geboren werden, lautet die Einschätzung in der Szene. Einen ersten Versuch, wenn auch mit nicht lebensfähigen Embryonen, hatten chinesische Forscher kürzlich bereits unternommen. Die Frage ist nun: Wie, wann, wofür und für wen soll man die Genomschneiderei erlauben?

Erst vor wenigen Jahren hatten zwei Forscherinnen entdeckt, wie ein Abwehrsystem, das Bakterien gegen Viren einsetzen, als Allzweckwerkzeug in der Genombearbeitung verwendet werden kann. Der Mechanismus, CRISPR/Cas9 (kurz Crispr), ist simpel zu handhaben, billig und hocheffizient. Im Erbgut einer Zelle funktioniert er gleichsam wie die Suche-und-Ersetze-Funktion einer Textverarbeitung. Beliebige Gene lassen sich damit zielgenau austauschen. Binnen Monaten revolutionierte die Erkenntnis von Emanuelle Charpentier und Jennifer Doudna die Forschungslabore der Welt. Inzwischen gibt es schon die zweite, noch effizientere und noch präzisere Version des Crispr-Systems.

In seiner neuesten Version, schrieb der Harvard-Forscher George Church vergangene Woche im Vorfeld der Konferenz, sei das Verfahren inzwischen überaus zuverlässig. Das Risiko, aus Versehen nicht nur den anvisierten Ort im Genom, sondern auch etwa ein Krebsgen zu treffen und zu aktivieren, behauptet Church, betrüge nun eins zu einer Million behandelter Embryonen. Mit anderen Worten: Crispr-gestützte Keimbahntherapien seien inzwischen sicher genug für die Erprobung am werdenden Menschen. Doch in Wahrheit stecken die Genomtechniker in einer heiklen Situation. Sie haben eine vergleichsweise sichere und präzise Technik zur Hand, doch es gibt kaum Ideen, wozu die Intervention im Erbgut eigentlich gut sein soll.



Allerweltsleiden wie Diabetes oder Bluthochdruck sind für Crispr-Korrekturen zu komplex. In diesen Fällen müssten viele Gene bearbeitet werden, viele davon sind noch gar nicht bekannt. Für die Verhütung von Erbleiden mit nur einem defekten Gen gibt es dagegen längst eine sichere und erprobte Methode, die Präimplantationsdiagnostik. Mit der testen auch deutsche Mediziner heute Embryonen auf Gendefekte, bevor sie in den Mutterleib verpflanzt werden. Warum also werdendes Leben auf strittige Weise von Genfehlern kurieren, wenn man einen gesunden Embryo auswählen kann? Er könne sich keine sinnvolle medizinische Anwendung für Genomchirurgie vorstellen, sagt der deutschstämmige Genetiker Rudolf Jaenisch vom Whitehead-Institute in Boston. So sehen das die meisten seiner Kollegen.

Sinnvoll einsetzen ließe sich Crispr nur, wenn beide Eltern von ein und derselben Erbkrankheit betroffen wären. Dann nämlich gäbe es keine oder nur geringe Aussichten, Embryonen zu finden, die nicht den Gendefekt tragen. Auch in Fällen, in denen Frauen aufgrund genetischer Probleme immer wieder Fehlgeburten erleiden, könnte die medizinische Genchirurgie helfen. Ansonsten aber bliebe die Crispr-Korrektur eine Nischendisziplin.

Man darf also gespannt sein, zu welchem Ratschluss die nach Washington geeilten Fachleute kommen. Eigentlich ist angesichts des unklaren Bedarfs ein heikles Fazit unausweichlich: Wirklich erforderlich ist Crispr nur dann, wenn ein genetisch veränderter oder verbesserter Mensch erzeugt werden soll. Immer dann also, wenn wir unsere Kinder mit Genvarianten ausstatten wollen, die ihre Muskelkraft oder Ausdauer erhöhen, sie vor einer Krankheit schützen oder die ihre Lebenszeit verlängern. Um denHomo crisprzu erschaffen, den Menschen mit Erbanlagen und Eigenschaften, wie sie uns die Genlotterie der Natur nicht oder nur selten bietet, dafür muss man gezielt eingreifen.

Wohl auch deswegen wird in Washington die zentrale Gerechtigkeitsfrage behandelt: Wie verhindert man die Spaltung der Gesellschaft? Hier die Reichen, die sich die Genomverbesserung ihrer Kinder leisten können; dort das genetische Lumpenproletariat, das zu Krankheit und Minderbegabung verurteilt bleibt?

Für ein Innehalten, eine Denkpause der Forscher, Juristen und Ethiker, wie vor 40 Jahren ganz zu Beginn der gentechnischen Ära, ist es jedenfalls zu spät. Damals war eine kleine verschworene Riege von Spezialisten am Werk. Heute hat es der weltweite Forschungsbetrieb in der Hand.

Foto: Rutger van der Bent/Hollandse Hoogte/plainpicture





nächster Artikel:

Erforscht & Erfunden

Meldungen aus der Wissenschaft



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





ERFORSCHT UND ERFUNDEN


Sprachforschung: Erste Laute





(626 Wörter)





Sprachforschung: Erste Laute

Kinder lernen Fremdsprachen viel schneller und besser als Erwachsene, das ist bekannt. Aber welche Laute unser Gehirn als Muttersprache behandelt, wird offenbar bereits in frühester Kindheit festgelegt. Das stellten kanadische Neuroforscher bei Worterkennungstests mit drei Gruppen von Kindern fest(Nature Communications).Sie verglichen die Hirnaktivität von chinesischen Kindern, die nur die französische Sprache kannten, mit der von Kindern, die später Französisch gelernt hatten, und von solchen, die in der frühen Kindheit von französisch sprechenden Eltern adoptiert worden waren. Alle Kinder erkannten zwar französisch klingende Fantasiewörter gleich gut. Doch nur die erste Gruppe, die nie chinesischen Lauten ausgesetzt gewesen war, benutzte dazu ausschließlich Bereiche des Hirns, die für Sprache zuständig sind. Die beiden anderen Gruppen mussten zusätzlich Hirnbereiche für Kognition und Aufmerksamkeit aktivieren.

Marketing: Arme Raucher

Rauchen ist teuer, dennoch werben Tabakkonzerne vor allem in armen Ländern für ihre giftigen Produkte. Das fanden Anna Gilmore von der University of Bath in Großbritannien und ihre Mitarbeiter in einer vergleichenden Studie in 16 Ländern heraus. In jeder der Nationen wählten sie über 20 Ortschaften aus und zählten die Zahl der Werbeplakate, an denen man vorbeikommt, wenn man dort einen Kilometer weit spazieren geht. Zusätzlich befragten die Wissenschaftler insgesamt rund 12 000 Bewohner, ob ihnen im letzten halben Jahr Zigarettenwerbung im Fernsehen, Radio, Internet, in der Presse oder anderen Medien aufgefallen war. Dabei zeigte sich, dass das intensivste Marketing in Indien, Pakistan und Simbabwe betrieben wird. Dort zählten die Forscher pro Gemeinde 81-mal so viele Plakate wie in reicheren Ländern wie Schweden und Kanada. Außerdem fanden sie heraus, dass in wirtschaftlich bessergestellten Nationen nur rund drei Prozent der Geschäfte einzelne Zigaretten verkaufen – in armen Ländern dagegen tun das 64 Prozent der Läden. Klar: Viele Raucher dort können es sich nicht leisten, ganze Päckchen zu kaufen. (Fakten zum Rauchen in Deutschland zeigt die Grafik auf Seite 48.)

Infektiologie: Letztes Keuchen?

Ein bellender Husten, dann ein Lufteinziehen und Keuchen – Keuchhustenanfälle sind dramatisch: Beinahe 140 000 Fälle wurden weltweit im vergangenen Jahr gemeldet, fast 90 000 Kinder starben. Betroffen sind vor allem Kinder in Entwicklungsländern, aber auch in Deutschland kommt es immer wieder zu Ausbrüchen. Eines der wichtigsten Gegenmittel ist die Impfung gegen das verantwortliche Bakterium Bordetella pertussis; Antibiotika hingegen wirken gegen die Hustenanfälle oft nicht besonders zuverlässig. Ein neues Gegenmittel kommt vielleicht bald aus dem Labor von Annalee Nguyen und ihren Kollegen von der Universität Texas in Austin. Sie haben Antikörper entwickelt, die sich gegen einen der wichtigsten Eiweißstoffe richten, die das Bakterium so gefährlich machen, nämlich gegen das sogenannte Pertussis-Toxin. Die Antikörper binden an das Toxin und inaktivieren es. Bislang wurden sie nur in Tierversuchen getestet, dort ist die Wirksamkeit jedoch hoch: Die behandelten Mäuse hatten längst nicht so schwere Hustenanfälle, zudem konnte ihr Immunsystem die Bakterien besser aus dem Körper eliminieren(Science Translational Medicine).Ob das Prinzip auch bei Menschen funktioniert, ist noch offen.

Archäologie: Kranke Herzen

Als Archäologen in Rennes alte Grüfte freilegten, fanden sie dort fünf herzförmige Blei-Urnen. Diese waren mehr als 400 Jahre alt, und in jeder lag ein einbalsamiertes Herz. Eine gute Gelegenheit, um zu untersuchen, ob die Organe Anzeichen von Krankheiten bargen. Um Bilder mit Magnetresonanz- und Computertomografen machen sowie das Gewebe sezieren zu können, mussten die Forscher jedoch erst einmal das Einbalsamierungsmaterial entfernen. Dann entdeckten sie an drei Herzen etwas, mit dem wir uns auch heute herumplagen: eine Verhärtung der Herzkranzgefäße, die zum Infarkt führen kann. Nur an einem Fundstück waren keine Krankheitsanzeichen zu sehen (das fünfte Herz war nicht gut genug konserviert, als dass man es hätte untersuchen können). Die Forscher machten aber auch noch eine romantische Entdeckung: Eines der Herzen gehörte einem Ritter, es war dem Leichnam seiner Frau beigelegt worden – damals eine übliche Prozedur.

Fotos (v. o.): MIXA/Getty Images; Rozenn Colleter/Inrap





nächster Artikel:

Was nun, Herr Kant?

Warum der Philosoph gerade in Kriegszeiten aktuell ist



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





Feuilleton


[Ressort-Übersicht]





Was nun, Herr Kant?

Warum der Philosoph gerade in Kriegszeiten aktuell ist

VON THOMAS ASSHEUER (1766 Wörter)



Kant höchst selbst

Beantwortung der Frage: Was ist Aufklärung?

VON IMMANUEL KANT (410 Wörter)



Interview

Der Philosoph Rainer Forst über Kants Hoffnungen auf eine internationale Friedensordnung

VON THOMAS ASSHEUER (2534 Wörter)



Was bleibt von Kant?

Philosophen aus aller Welt erklären, was der deutsche Denker heute bedeutet

(4264 Wörter)



Coldplay

Kaum eine Band versteht es besser, dem Publikum zu geben, was das Publikum verlangt

VON ARNO FRANK (760 Wörter)



Sag jetzt nichts!

Xavier Naidoo soll zum ESC fahren. Dann soll er doch nicht

VON LARS WEISBROD (858 Wörter)



Interview

Obergrenze für Flüchtlinge? Wir diskutieren mit Michel Friedman und Marianna Salzmann

VON IJOMA MANGOLD (2123 Wörter)



Mailänder Scala

Selbst die Eröffnung der Mailänder Scala steht unter dem Zeichen des Terrors

VON JULIA SPINOLA (1138 Wörter)



Karlsruhe

Wie soll eine Hochschule mit AfD-Mitgliedern umgehen?

VON HANNO RAUTERBERG (472 Wörter)



Morgenluftmensch

Zum Tod des großen Theaterregisseurs Luc Bondy

VON PETER KÜMMEL (1326 Wörter)



Kunstmarkt

Kurz vor Weihnachten verkaufen die Kunstvereine ihre Jahresgaben

VON TIM ACKERMANN (1007 Wörter)



Traumstück

Der kleine Hedonist

VON CASPAR SCHALLER (226 Wörter)



Erinnerungen

Der Dichter Durs Grünbein über seine Kindheit in der Gartenbaukolonie Hellerau bei Dresden

VON IRIS RADISCH (1375 Wörter)



Für die Urteilskraft

Der Geschwister-Scholl-Preis für Achille Mbembe

VON ELISABETH VON THADDEN (477 Wörter)



Krimi

Jeong Yu-jeongs »Sieben Jahre Nacht« zeigt ein knallhartes Korea

VON TOBIAS GOHLIS (427 Wörter)



Bestenliste

Die zehn besten Krimis im Dezember

VON TOBIAS GOHLIS (688 Wörter)



Sachbuch

Herfried Münkler analysiert, welche Formen militärischer Gewalt heute effizient sind

VON STEPHAN SPEICHER (890 Wörter)



Berliner Canapés

Ein italienisches Restaurant wurde von einer jungen Crew übernommen

VON INGEBORG HARMS (544 Wörter)



Das Letzte

Wahrscheinlich gab es in Thüringen so viele Landesherren, wie es Vorgesetzte bei Volkswagen gibt

VON FINIS (350 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





VON KANT LERNEN


Was nun, Herr Kant?


Er war der Philosoph der Vernunft und des Friedens. Warum er gerade in Kriegszeiten aktuell ist Von Thomas Assheuer


VON THOMAS ASSHEUER (1766 Wörter)



Immanuel Kant (1724 bis 1804) – Holzstich von Johann Leonhard Raab nach dem Gemälde von Georg Doebler, 1791





Immanuel Kant, so steht es in jedem anständigen Schulbuch, war ein Gigant. Kein anderer Denker seiner Zeit war so einflussreich, und kein anderer hat die Philosophie so erschüttert wie der »Weise aus Königsberg«. Kant war der einsame Prophet der Aufklärung, und Aufklärung heißt: seinen Verstand selbstständig gebrauchen. Kant dachte bereits über die Globalisierung nach, als es diese noch gar nicht gab; er sprach vom Weltbürger, als die Menschen noch zwischen Armenhaus und Misthaufen ihr Dasein fristeten. Kant forderte eine weltweite Friedensordnung in Zeiten, als die »Staatsoberhäupter des Krieges nie satt« wurden. Für den Mann, der nie weit über Königsberg hinausgelangte, war die Weltgesellschaft längst Realität – dieeineWelt, daseineMenschengeschlecht. Kant in seinem TraktatZum ewigen Frieden:Es sei »unter den Völkern der Erde« so weit gekommen, »daß die Rechtsverletzung an einem Platz der Erde an allen gefühlt wird«. Ein Wahnsinnssatz, niedergeschrieben im Jahr 1795.



Aufklärung, Mündigkeit, Kritik, Menschenrechte, kategorischer Imperativ: Das kennt jeder, selbst wenn er noch nie eine Zeile von Kant gelesen hat. Die Wirkung seiner Gedanken war ungeheuer, und wer die Augen aufmacht, findet ihre Spuren überall: zum Beispiel in der Charta der Vereinten Nationen. Oder in den Gründungsdokumenten der Europäischen Union, selbstverständlich auch im deutschen Grundgesetz. Unsere Vorstellungen von Freiheit und Gleichheit, von Autonomie und Verantwortung – Immanuel Kant hat sie geprägt. »Handle nur nach derjenigen Maxime, durch die du zugleich wollen kannst, daß sie ein allgemeines Gesetz werde.« Mit einem Wort: Kants Ideen lieferten dem Projekt der Moderne die leuchtenden Stichworte und imprägnierten es mit Hoffnung und Zuversicht. »Die Natur will unwiderstehlich, daß das Recht zuletzt die Obergewalt behalte.« Noch so ein unglaublicher Satz.

Wie konnte jemand so kühn denken? Woher stammten sein epochaler Scharfsinn, seine antizipierende Fantasie und Einbildungskraft? Leidenschaftlich interessierte sich der junge Kant für die Entstehung des Kosmos, schon mit 22 Jahren veröffentlichte er sein ErstlingswerkGedanken von der wahren Schätzung der lebendigen Kräfte.Später, so scheint es im Rückblick, zog er seine spekulative Fantasie vom Universum ab und richtete sie auf die »Zukunft des Menschengeschlechts«. Seine Denkerstube verließ er nur für seine Lehrtätigkeit, für ausgedehnte Spaziergänge und gesellige Zusammenkünfte. Kant war ein überpünktlicher Junggeselle, der abends um zehn die Kerze ausblies und sich morgens um Viertel vor fünf von seinem Diener Martin Lampe wecken ließ. »Es ist Zeit.«

Kant, am 22. April 1724 in Königsberg geboren, war das vierte der neun Kinder des Sattler- und Riemermeisters Johann Georg Kant und seiner Frau Anna Regina. Er besuchte das städtische Friedrichsgymnasium, war von auffallender Wissbegierde, lernte klassische Sprachen und begeisterte sich für Philosophie, Mathematik und Naturwissenschaften. Als sein Vater starb, musste er die Familie ernähren und verdingte sich sechs Jahre lang als Hauslehrer. Dann schrieb er seine Habilitation und wurde ein überqualifizierter, aber ärmlich lebender Privatdozent in Königsberg. Die Vorlesungen des Herrn Magisters waren ausgesprochen beliebt, der Dichter Johann Gottfried Herder lobte sie in höchsten Tönen.



Erst 1770, da war er bereits 46 Jahre alt, erhielt Kant einen Ruf auf die Stelle eines Professors für Logik und Metaphysik. In dieser Zeit setzte das ein, was Forscher die »kritische« Phase seiner Philosophie nennen (im Gegensatz zur »vorkritischen«). Kant arbeitete an einer »kopernikanischen Wende« der Erkenntnistheorie. Er war davon überzeugt, dass Philosophen, die ausschließlich nach dem »Ding an sich« suchen, keine Erkenntnis gewinnen. Statt immer nur die Gegenstände anzustarren, täten sie besser daran, sich mit dem Menschen zu beschäftigen, mit seinen Erkenntnisarten und seinem Wahrnehmungsapparat. So provozierte Kant seine Zeitgenossen mit der Behauptung, es seien die Subjekte, die die Objektivität eines Gegenstandes begründen. In derKritik der reinen Vernunft(1781) schreibt er: »Die Ordnung und Regelmäßigkeit also an den Erscheinungen, die wir Natur nennen, bringen wir selbst hinein.«

Das Buch verkaufte sich miserabel, der erste Verleger hatte den erratischen Brocken gar nicht erst drucken wollen. Wer das Buch las, verstand es nicht oder ärgerte sich über die Anmaßungen der Kantschen Vernunft. »Unser Zeitalter ist das eigentliche Zeitalter der Kritik, der sich alles unterwerfen muss. Religion durch Ihre Heiligkeit und Gesetzgebung durch Ihre Majestät wollen sich gemeiniglich derselben entziehen.«

Tatsächlich hatte Kant die Philosophie von der Religion emanzipiert, sie diente nicht länger als Magd der Theologie, die »Frau Madame« brav die Schleppe hinterherträgt. Mit der kopernikanischen Wende musste alles vor den Richtstuhl der Vernunft, auch die Vernunft selbst. Nun waren auch Gott, Welt und Seele nichts Objektives mehr, sie waren nur noch regulative und einheitsstiftende Ideen. Das war natürlich eine Frechheit, und so bekam der »Alleszermalmer« bald Ärger mit der preußischen Zensurbehörde, die ihm Beleidigung des Christentums vorwarf. Zuerst drohte sie ihm »bei fortgesetzter Renitenz« mit »unfehlbar unangenehmen Verfügungen«, dann durfte er über »Religionsdinge« gar nichts mehr veröffentlichen. Mit einer Mischung aus Beklemmung und Bewunderung wird Heinrich Heine 1834 schreiben, Kant habe »den Himmel gestürmt« und die »ganze Besatzung über die Klinge springen lassen«. Seitdem schwimme »der Oberherr der Welt unbewiesen in seinem Blute, es gibt jetzt keine Allbarmherzigkeit mehr, keine Vatergüte, keine jenseitige Belohnung für diesseitige Enthaltsamkeit, die Unsterblichkeit der Seele liegt in den letzten Zügen – das röchelt, das stöhnt –, und der alte (Diener) Lampe steht dabei mit seinem Regenschirm unterm Arm, als betrübter Zuschauer, und Angstschweiß und Tränen rinnen ihm vom Gesichte«.



Kants kopernikanische Wende war eine Revolution, dieKritik der reinen Vernunftwurde zum einflussreichsten philosophischen Buch deutscher Sprache. Es trug Kant unvergänglichen Ruhm ein – und zugleich den ebenfalls unsterblichen Vorwurf, sein Denken sei angekränkelt von des abstrakten Gedankens fahler Blässe, es sei protestantisch und blutleer, körperlos und weltfern dazu, kurzum: der Horror der reinen, kalten Vernunft. Kant verstehe von Rationalität alles, doch vom Leben und von der Geschichte verstehe er nichts.

Was den Vorwurf der Weltfremdheit angeht, muss man sagen: Er ist falsch. Schon der Leseeifer des jungen Kant war legendär, er saugte Nachrichten über das Weltgeschehen auf wie ein Schwamm, hielt nebenbei noch Vorlesungen über Geografie und besaß genaue Kenntnisse von Handelswegen und Handelsströmen, sein engster Freund in Königsberg war der englische Kaufmann Joseph Green. In Manfred Geiers schöner Biografie kann man nachlesen, dass gerade in den Jahren der Französischen Revolution Kants Heißhunger auf »neueste Zeitschriften« so groß war, dass er – wie Zeitgenossen bemerkten – »der Post wohl meilenweit entgegengegangen wäre«. Mit Schaudern beobachtete Kant das mörderische Treiben der Kolonialmächte und klagte, die Herrschaften in Übersee tränken »Unrecht wie Wasser«. Kurz gesagt: Was man in Königsberg vom Weltlauf wissen konnte – Kant wusste es.

Kant war Aufklärer, aber kein Träumer. Schwärmer mochte er nicht. »Aus so krummem Holze, als woraus der Mensch gemacht ist, kann nichts ganz Gerades gezimmert werden.« Torheit, Eitelkeit, Herrschsucht und Zerstörungslust gehörten zum Menschen dazu, dieser habe nun einmal einen »Hang zum Bösen«, später sprach Kant gar vom »radikal Bösen«. Eine tiefe »Unvertragsamkeit« präge den Menschen, eine »ungesellige Geselligkeit«.

Diese »ungesellige Geselligkeit« bedeutete: Die Menschen können einander nicht leiden und mögen doch nicht voneinander lassen. Sie ziehen sich in die »Vereinzelung« zurück – und spüren zugleich ein Ungenügen an ihr. Deshalb suchen sie Gesellschaft und geben sich eine gemeinsame Ordnung, genauer: eine Rechtsordnung, in der alle Mitglieder ihre schöpferischen Anlagen in Freiheit entfalten können. Die dialektische Pointe lautete also: Es ist die soziale »Unvertragsamkeit«, die die Menschen dazu bringt, sich eine republikanische Verfassung zu geben. Dabei sind die Bürger der Kantschen Republik zugleich Urheber wie auch Adressaten ihrer Gesetze, einen König von Gottes Gnaden brauchte es nun nicht mehr. Der König konnte gehen, die Bürger machten das jetzt selbst. »Das Recht ist also der Inbegriff der Bedingungen, unter denen die Willkür des einen mit der Willkür des anderen nach einem allgemeinen Gesetz der Freiheit vereinigt werden kann.«

Das war Kants berühmte republikanische Verfassung, seine genial einfache demokratische Idee. 1795 schießt ihm dann dieser atemberaubende Gedanke durch den Kopf: Wenn sich die einzelnen Bürger durch den freien Gebrauch ihrer Vernunft eine rechtliche Ordnung geben können – warum soll das den »unvertragsamen« Nationen untereinander nicht auch gelingen? Gewiss, noch befänden sich die Völker im wilden Naturzustand und führten Krieg gegeneinander, doch das dürfe nicht das letzte Wort der Geschichte sein.

Eines Tages, so prophezeit er in seiner Altersschrift unter dem ironisch gemeinten TitelZum ewigen Frieden,würden die Völker ihres Leides überdrüssig, gäben »ihre wilde (gesetzlose) Freiheit auf« und fänden weltweit zu einem »Föderalismus freier Staaten« zusammen. Und wieder befördert der Antagonismus der Menschen den Frieden des Rechts: »Die Natur hat also die Unvertragsamkeit des Menschen, selbst der großen Gesellschaften und Staatskörper (...), wieder zu einem Mittel gebraucht, um in dem unvermeidlichen Antagonismus derselben einen Zustand der Ruhe und Sicherheit auszufinden (...): aus dem gesetzlosen Zustande der Wilden hinaus zu gehen, und in einen Völkerbund zu treten; wo jeder, auch der kleinste, Staat seine Sicherheit und Rechte (...) erwarten könnte.«

Frieden als eine Absicht der Natur? Wer daran zweifelte, dem hatte Kant schon in seinerIdee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht(1784) einen Blick ins Geschichtsbuch empfohlen. Seit dem antiken Griechenland sei die stetige »Verbesserung der Staatsverfassung in unserem Weltteile« zu erkennen, wobei dieser Weltteil – also Europa – »wahrscheinlicher Weise allen anderen dereinst Gesetze geben« werde. Für Kant war Europa das Musterland des Fortschritts, und an diesem Kontinent werde sich nach und nach die ganze Welt orientieren. Heute, nach den Erfahrungen zweier Jahrhunderte, nennt man das Eurozentrismus.

Als 1989 die Berliner Mauer fiel, als nach der blutigsten Epoche der Weltgeschichte der Kommunismus von der Bühne verschwand, sah alles danach aus, als sei dies der großartige Triumph der Kantschen Philosophie. War der Untergang eines totalitären Systems nicht ein Geschichtszeichen – ein Beweis dafür, dass die Welt doch kein Irrenhaus ist, verunstaltet von Freiheitsfeinden, Zensoren, Rechtsverletzern und Menschenschindern? Ein Beweis dafür, dass sich hinter den Dingen und Ereignissen doch eine »Vernunft« zeigt, ein Fortschritt zum Besseren? War die Welt mit dem Zusammenbruch des Kommunismus dem »ewigen Frieden« nicht einen großen Schritt näher gekommen?

Es kam anders. Der Jugoslawienkrieg und der Terrorangriff auf das World Trade Center, der völkerrechtswidrige Irakkrieg, die Annexion der Krim und die wiederkehrende Barbarei nicht nur im Nahen Osten haben die Kantschen Friedenshoffnungen erst einmal wieder zur Illusion gemacht. Die halbe Welt ist in Aufruhr geraten, ganze Regionen brechen unter den Wellen einer entfesselten Gewalt zusammen, während islamistische Killer den Tod in die Metropolen tragen. Auch der wieder erwachte autoritäre Nationalismus und diabolisch perfekte Überwachungstechniken verdüstern Kants Idee der Aufklärung.

Angesichts dieser Lage haben wir elf Philosophinnen und Philosophen in aller Welt gefragt, was aus Kants Ideen geworden ist. Was bedeutet ewiger Frieden in Zeiten ewiger Kriege? Was heißt Mündigkeit und Autonomie unter den Bedingungen von NSA und digitaler Revolution? Viele der Beiträger haben auf Deutsch geantwortet. Ein Gespräch mit dem Frankfurter Philosophen Rainer Forst soll klären, ob wir Kants Philosophie verabschieden müssen – oder ob wir sie dringender brauchen denn je.



Fotos: Your Photo Today (Ausschnitt); akg-images (Kant)





nächster Artikel:

Kant höchst selbst

Beantwortung der Frage: Was ist Aufklärung?



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





VON KANT LERNEN


Es ist so bequem, unmündig zu sein


Beantwortung der Frage: Was ist Aufklärung?


VON IMMANUEL KANT (410 Wörter)





Aufklärung ist der Ausgang des Menschen aus seiner selbst verschuldeten Unmündigkeit. Unmündigkeit ist das Unvermögen, sich seines Verstandes ohne Leitung eines anderen zu bedienen. Selbst verschuldet ist diese Unmündigkeit, wenn die Ursache derselben nicht am Mangel des Verstandes, sondern der Entschließung und des Mutes liegt, sich seiner ohne Leitung eines anderen zu bedienen. Sapere aude! Habe Mut, dich deines eigenen Verstandes zu bedienen! ist also der Wahlspruch der Aufklärung.



Faulheit und Feigheit sind die Ursachen, warum ein so großer Teil der Menschen, nachdem sie die Natur längst von fremder Leitung freigesprochen, dennoch gerne zeitlebens unmündig bleiben; und warum es anderen so leicht wird, sich zu deren Vormündern aufzuwerfen. Es ist so bequem, unmündig zu sein. Habe ich ein Buch, das für mich Verstand hat, einen Seelsorger, der für mich Gewissen hat, einen Arzt, der für mich die Diät beurteilt und so weiter, so brauche ich mich ja nicht selbst zu bemühen. Ich habe nicht nötig zu denken, wenn ich nur bezahlen kann; andere werden das verdrießliche Geschäft schon für mich übernehmen. Dass der bei Weitem größte Teil der Menschen (darunter das ganze schöne Geschlecht) den Schritt zur Mündigkeit, außer dem, dass er beschwerlich ist, auch für sehr gefährlich halte: dafür sorgen schon jene Vormünder, die die Oberaufsicht über sie gütigst auf sich genommen haben. Nachdem sie ihr Hausvieh zuerst dumm gemacht haben und sorgfältig verhüteten, dass diese ruhigen Geschöpfe ja keinen Schritt außer dem Gängelwagen, darin sie sie einsperrten, wagen durften, so zeigen sie ihnen nachher die Gefahr, die ihnen droht, wenn sie es versuchen, allein zu gehen. (...)

Es ist also für jeden einzelnen Menschen schwer, sich aus der ihm beinahe zur Natur gewordenen Unmündigkeit herauszuarbeiten. Er hat sie sogar lieb gewonnen und ist vor der Hand wirklich unfähig, sich seines eigenen Verstandes zu bedienen, weil man ihn niemals den Versuch davon machen ließ. Satzungen und Formeln, diese mechanischen Werkzeuge eines vernünftigen Gebrauchs oder vielmehr Missbrauchs seiner Naturgaben, sind die Fußschellen einer immerwährenden Unmündigkeit. (...)

Dass aber ein Publikum sich selbst aufkläre, ist eher möglich; ja es ist, wenn man ihm nur Freiheit lässt, beinahe unausbleiblich. Denn da werden sich immer einige Selbstdenkende sogar unter den eingesetzten Vormündern des großen Haufens finden, welche, nachdem sie das Joch der Unmündigkeit selbst abgeworfen haben, den Geist einer vernünftigen Schätzung des eigenen Werts und des Berufs jedes Menschen, selbst zu denken, um sich verbreiten werden.«



Foto (Ausschnitt): Ed Ou/NYT/Redux/laif





nächster Artikel:

Interview

Der Philosoph Rainer Forst über Kants Hoffnungen auf eine internationale Friedensordnung



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





VON KANT LERNEN


»Wir dürfen Kant nicht missverstehen«


Der Terror des »Islamischen Staates«, der Krieg in Syrien, gescheiterte Interventionen und kollabierende Staaten: Kants Hoffnungen auf eine internationale Friedensordnung scheinen derzeit Illusion zu sein. Warum wir seine Rechtsgrundsätze trotzdem nicht preisgeben dürfen – ein Gespräch mit dem Frankfurter Philosophen Rainer Forst


VON THOMAS ASSHEUER (2534 Wörter)



»Wenn das Abweisen eines Flüchtlings zu dessen Untergang führt, dann hat man kein Recht, dies zu tun.« – Flüchtlinge in Tovarnik (Kroatien)





DIE ZEIT:Herr Forst, man tritt Ihnen nicht zu nahe, wenn man Sie einen Kantianer nennt. Wie schwer ist es, in diesen Zeiten ein Anhänger der Kantschen Philosophie zu sein?



Rainer Forst:Gar nicht, denn Kants Philosophie sucht in ihrer systematischen Kraft ihresgleichen. Sie wirft insbesondere einen doppelten Blick auf uns: Sie zeigt uns als die Menschen, die wir sind – und sie zeigt uns als Wesen, die sich an Grundsätzen der kritischen Vernunft orientieren können und sollen. Kant lehrt uns, aus dieser Spannung heraus zu philosophieren.



ZEIT:Ganze Weltregionen versinken in Gewalt und Terror. Kann man da noch Kantianer sein?

Forst:Kant hat nie geglaubt, die Menschheit befinde sich in einem unaufhaltsamen Prozess der Aufklärung, der alles Alte hinwegfege und uns in traumhafte republikanische Globalverhältnisse führe. Er war sich sehr wohl bewusst, dass der Hang zur Gewalt ebenso zum Menschen gehört wie die Fähigkeit zur Vernunft. Allerdings lehrt uns Kant, dass wir verpflichtet sind, eine moralische Perspektive einzunehmen und unserer Neigung zur Aggression zu widerstehen. Den Stachel des kategorischen Imperativs – den werden wir nicht los.

ZEIT:Afghanistan, Irak, Libyen – diese Interventionen sind alle gescheitert. Sind das nicht Niederlagen für den moralischen Universalismus?

Forst:Aber nein! Wir dürfen doch nicht Kant so missverstehen, dass wir sagen, alle militärischen Interventionen des Westens seien ein direkter Ausfluss seiner Philosophie. Im Gegenteil. Aus dem Umstand, dass Kant das Menschenrecht und die republikanische Selbstregierung zum Fundament seiner Philosophie gemacht hat, folgt nicht, dass wir dies anderen mit Gewalt aufzwingen können. Kant war strikt gegen Interventionen. Und im Übrigen: Von einem moralischen Universalismus führt kein direkter Weg zu einem politischen Interventionismus. Das sind gedankliche Kurzschlüsse. Sie werden von den Interventionsanhängern ebenso in die Welt gesetzt wie von denen, die die Allgemeingültigkeit der Menschenrechte kritisieren.

ZEIT:Menschenrechte, Menschenwürde – das sind sehr westliche Grundsätze.

Forst:Das hört man oft, es stimmt nur nicht. Es ist historisch falsch, wenn man glaubt, die Idee der Menschenwürde könne nur vor einem westlich-christlichen Hintergrund verstanden werden. Es waren eher die »Ketzer«, die eine säkulare Moral erkämpften. Es ist auch Unsinn, immer nur von »dem Westen« oder »dem Islam« oder anderen Kulturen zu reden. Es gibt in allen Gesellschaften eine eigene Sprache der Kritik. Sollen wir etwa behaupten, die Kritik am Kastenwesen sei noch keiner Inderin eingefallen, sondern nur einem Westler? Und die buddhistischen Mönche in Myanmar, die nicht vom Militär beherrscht werden wollen, seien die fünfte Kolonne des Westens und wünschten eine westliche Lebensform? War der Arabische Frühling etwa kein Phänomen in islamischen Ländern – und nur der »Islamische Staat« ist so eins? Wohin führt das? Zur Selbstbeweihräucherung hier und zur ideellen Ausbürgerung der genannten Kritiker dort. Es stimmt nicht, dass nur der Westen die Sprache der Freiheit versteht.

ZEIT:Verteidigen wir keine westlichen Werte?



Forst:Wenn wir etwa den Terror des »Islamischen Staates« bekämpfen, dann verteidigen wir nicht irgendwelche westlichen Werte – wir verteidigen Grundsätze der Gerechtigkeit, um die auch in anderen Gesellschaften gerungen wird. Die Menschenrechte gehören allen, nicht zuletzt denen, die unter Terror und Unterdrückung leiden. Kant hatte einen ausgeprägten Sinn für solche sozialen Kämpfe, die Französische Revolution war für ihn ein »Geschichtszeichen«. Er hatte verstanden, worum es darin ging: nämlich darum, einen Rechtszustand ohne Willkürherrschaft herzustellen, auch wenn sein eigenes Gesellschaftsmodell diesen Standard unterbot, zum Beispiel in Bezug auf die Gleichheit der Geschlechter.

ZEIT:Man könnte einwenden, Kants Normen seien bloß eine westliche Religion, eine Glaubensform.

Forst:Diese Art von Vernunftkritik ist eher Teil des Problems als Teil der Lösung. Man muss schon wissen, was man sich damit einkauft – nämlich einen haltlosen Relativismus. Nichts gegen Vernunftkritik, aber das geht nur mit den Mitteln der Vernunft, womit denn sonst? Wenn wir die Vernunft heute zu einem Glauben unter anderem erklären, unterrichten wir morgen in der Biologie neben Darwin auch die Schöpfungslehre. Und übermorgen sagen wir, die Unterdrückung von Menschen in anderen Weltteilen sei bloß eine »andere Moral«. Das ist absurd. Wenn wir die Idee aufgeben, dass in Konfliktfällen die Vernunft das übergeordnete, überparteiliche Vermögen sein muss, um zwischen Recht und Unrecht zu unterscheiden – dann sind wir verloren.

ZEIT:Ein Taliban-Führer würde Ihnen entgegnen: Menschenrechte sind Imperialismus.

Forst:Wer den Imperialismus kritisiert, um ihn selbst zu praktizieren, wenn auch nur im eigenen Land, widerspricht sich und verliert die Autorität zu solcher Kritik.

ZEIT:Das würde die Taliban gewiss nicht stören.

Forst:Höchstwahrscheinlich nicht. Aber wenn wir die Existenz der Unvernunft für eine Widerlegung der Vernunft hielten, sollten wir die Philosophie ganz sein lassen, nicht nur die Kantsche.

ZEIT:Tradition, Herkunft, Ordnung – mit solchen Formeln wird die westliche Kultur bekämpft. Ist das nicht auch ein Protest gegen die westliche Rationalität, die als Entfremdung empfunden wird?

Forst:Mit solchen Begriffen wird etwas angeblich Gewachsenes gegen etwas Künstliches verteidigt, doch das ist eine ideologische Redeweise. Länder wie Saudi-Arabien, die sich aggressiv auf ihre Traditionen berufen, sind gar keine homogenen traditionalen Gesellschaften mehr, weshalb sie ihre eigenen Kritiker auspeitschen oder gleich umbringen.

ZEIT:Gibt es ein Gewaltmoment in der Globalisierung, für das wir blind sind?

Forst:Ja. Auch ökonomische Machtverhältnisse werden oft als Fremdherrschaft erfahren. Auf der einen Seite hat der globale Kapitalismus in vielen Weltteilen die Lebensverhältnisse verbessert; auf der anderen Seite sind extreme Abhängigkeiten und Ausbeutungsverhältnisse entstanden. Erst wenn in Pakistan eine Textilfabrik abbrennt, erkennen wir, wie dort für unsere Waren geschuftet wurde.

ZEIT:Das klingt so, als hätten Konflikte für Sie nur materielle Ursachen. Kant hat die Religion in die Grenzen der Vernunft verwiesen, jetzt kehrt sie massiv zurück. Das zeigt doch, dass es nicht nur um Gerechtigkeit, sondern auch um Weltbilder geht.



Forst:In der Tat muss man sich vor monokausalen Erklärungen hüten. Kant hat angenommen, die Vernunft werde irgendwann die religiösen Kräfte völlig in sich aufnehmen und die alten Glaubensarten würden absterben. Andere Aufklärer waren hellsichtiger, zum Beispiel Pierre Bayle. Inzwischen haben wir gelernt, dass die Religion nicht verschwindet; das Verhältnis von Politik und Glauben ist eine Ursache für tiefe Konflikte. Doch die Alternative zwischen einem autoritären islamischen Regime und einem autoritären Militärregime, das dann den Islam niederhält, wie jetzt in Ägypten – das ist keine gute Alternative. Wir müssen mit Kant am Ideal der republikanischen Gesellschaft festhalten, weil nur darin die Menschen an der Ausübung von Herrschaft beteiligt sind. Aber es müssen dafür neue politische Formen gefunden werden, auch in Ländern, die durch den Islam geprägt sind.

ZEIT:Wie würde Kant unser Zeitalter beschreiben?

Forst:Kant lebte nicht gerade in Zeiten, in denen der Durchbruch der historischen Vernunft unmittelbar bevorstand. Er hat den Kolonialismus mit klaren Worten kritisiert und wäre nicht überrascht gewesen, dass sich heute globale Machtverhältnisse etabliert haben und dass es mannigfaltige Ursachen für gewaltsame transnationale Konflikte gibt.

ZEIT:Und was hätte er Politikern geraten?

Forst:Er hätte sie davor gewarnt, mit manichäischen Unterscheidungen zu operieren, zum Beispiel: »Der dunkle Islam gegen den hellen Westen.« Er hätte uns aufgefordert, uns ein realistisches Bild von den Kämpfen zu machen und uns die Frage zu stellen, wer sich dabei gegen Unterdrückung wehrt und wer sie betreibt – keine ganz leichte Aufgabe, wie wir in komplexen Bürgerkriegssituationen sehen, zum Beispiel im Nahen Osten.

ZEIT:Dort sieht man Kants Vernunft ja nicht einmal mit dem Nachtsichtgerät.

Forst:Das hätte Kant wohl nicht gesagt. Die Aufforderung, eine Welt des Ausgleichs und des Rechts zu etablieren – dieses Ziel hätte er nicht aufgegeben. Denn wer über die Welt verzweifelt, der verzweifelt in der Regel deswegen, weil er nicht sieht, wie die Vernunft einen konkreten Weg weisen kann, der auf Akzeptanz stößt. Aber es gibt keine andere Richtschnur bei der Suche danach.

ZEIT:Nach dem Fall der Mauer schien die Welt Kants Friedensideen näher gekommen zu sein.

Forst:Nicht ganz. Der Untergang des Sowjetkommunismus hat Deutschland die Wiedervereinigung gebracht und den osteuropäischen Ländern die Demokratie. In anderen Weltteilen dagegen sind Konflikte aufgebrochen, die im Kalten Krieg zwischen den Blöcken eingefroren waren. Wir haben eine neue Welle der Dekolonisierung erlebt, die in vielen Ländern Afrikas und im arabischen Raum zu neuen, instabilen Machtverhältnissen geführt hat. Wie Kant wusste, können Revolutionen auch schlecht ausgehen, und das ist im Arabischen Frühling teilweise passiert. Nicht zu vergessen sind die Konflikte, die aus dem gigantischen Energiehunger der Welt entstehen, zum Beispiel in Nigeria. Wir müssen uns davor hüten, solche Konflikte zu kulturalisieren. Sie haben handfeste materielle Ursachen.

ZEIT:Das erklärt aber nicht den Terror.



Forst:Das Ausmaß und die exzessive Gewalt des Terrorismus sind erschreckend. Aber als Phänomen ist er nicht neu, es gab und gibt ihn auch bei uns, links und rechts. Auch der religiöse Fanatismus ist nicht neu. Denken Sie nur an den Terror der IRA. Aber es stimmt schon: Der 11. September wird das Symbol für den islamistischen Hass auf eine Gesellschaft bleiben, die er als verdorben und imperialistisch empfindet und radikal bekämpft. Beim Terror des »Islamischen Staates« darf man allerdings nicht vergessen, dass er durch Länder wie Saudi-Arabien unterstützt wird – es ist eben nicht nur die reine Glaubenskraft, die diese Terroristen stärkt.

ZEIT:Setzt der IS seine »Vernunft« gegen die Rationalität des Westens?

Forst:Sagen wir lieber, eine fanatische strategische Rationalität inklusive einer berechnenden Verwendung digitaler Technik. Und wie er Menschen bindet und auch terrorisiert, das dürfte uns historisch nicht ganz unbekannt sein. Wie sich ein fanatisches Regime entwickelt, wie strategisch rational seine Irrationalität sein kann – wir müssen nur 70, 80 Jahre zurückdenken und finden dafür in Deutschland ein trauriges Beispiel. Wir sollten nicht so tun, als hätten wir ewig im Himmel gelebt, und nun sei mit dem IS ein neuer Teufel erschienen.

ZEIT:Erleben wir angesichts eines barbarischen Terrors einen Rückfall in überwundene Zeiten?

Forst:Die Massivität der Gewalt und der Herrschaftsanspruch der Religion über alle anderen Formen des Lebens sind eine schwere Irritation für alle, die geglaubt hatten, die Moderne sei ein automatischer Prozess, der alle Weltteile gleichmäßig erfasst. Heute wissen wir, dass es multiple Modernitäten gibt – und multiple Widerstände gegen diese Prozesse.

ZEIT:Sogar die westlichen »Kinder der Freiheit« laufen zum »Islamischen Staat« über.

Forst:Na ja, wer in den Banlieues groß geworden ist, hat die Erfahrung, er sei ein mündiges Kind der Freiheit, vermutlich nicht so oft gemacht. Diese jungen Leute sind anfällig für radikale Bewegungen, die ihnen Freiheit von den sie verstörenden sozialen Verhältnissen versprechen und diesen Freiheitsaufruf paradoxerweise mit der Unterwerfung unter eine militärische Struktur verbinden. So eine Kriegsfaszination kennen wir auch aus unseren Gesellschaften.

ZEIT:Sie klingen so gelassen. Warum wundern Sie sich nicht darüber, dass von der »neuen Weltordnung« nach 1989 wenig zu sehen ist?

Forst:Weil es diese neue Weltordnung als stabiles Institutionengefüge nicht gegeben hat. Überall, wo sich alte Ordnungen auflösen, entsteht neben den Versuchen neuer Ordnungsbildung erst einmal Unordnung, und das haben wir beim Auseinanderfallen der Sowjetunion erlebt und im Jugoslawienkrieg. Auch der alte Ost-West-Gegensatz ist nicht völlig verschwunden. Russland verfolgt aggressiv eigene geopolitische Ziele, und die amerikanische Machtpolitik ist für etliche Staaten ein Grund, sich dieser Art von Ordnung nicht fügen zu wollen.

ZEIT:Und in welchem weltgeschichtlichen Augenblick leben wir gerade?

Forst:Wenn ich mir ein Großurteil zutrauen würde wie Kant oder Hegel, wozu ich normalerweise nicht neige, weil ich nicht der Weltgeist bin, dann würde ich von einem Zustand großer normativer Unordnung reden. Politische, kulturelle, ökonomische und militärische Konfliktlinien kreuzen sich so, dass die Aussichten auf eine neue globale Ordnung nicht rosig sind. Dennoch bleibe ich hier Kantianer: Anstatt in einen defätistischen Freund-Feind-Kampf zu verfallen, müssen wir versuchen, supranationale Institutionen zu schaffen, in denen Konflikte auf friedliche Weise thematisiert und beigelegt werden können. Der Versuch, dies mit »Koalitionen der Willigen« zu bewerkstelligen, bleibt prekär. Auch Bündnisse zwischen Großmächten können unsere Probleme nicht lösen. Kants Frage eines fairen und gerechten »Föderalismus freier Staaten«, wie er das nannte, bleibt auf der Tagesordnung.

ZEIT:Kant hätte auf die UN gesetzt. Doch diese sind so schwach wie schon lange nicht mehr.

Forst:Die UN bilden die Nachkriegsordnung ab und müssen dringend reformiert werden. Im Übrigen kann man wohl nicht behaupten, die westlichen Staaten hätten sie immer leidenschaftlich unterstützt.

ZEIT:Sollte die Bundeswehr ohne UN-Resolution in Syrien intervenieren?

Forst:Im Sinne eines kantischen internationalen Rechtszustands sollte sie das nicht. Und es ist fraglich, ob der vorliegende Beschluss dazu ausreicht. Auch andere Rechtsgrundlagen sind nicht ganz eindeutig. Und von der rechtlichen Frage abgesehen, bedürfte es doch zunächst einer Diskussion über die politischen Ziele und möglichen Nebenfolgen solch einer Intervention. Denn hier handelt es sich ja um mehr als einen temporären Polizeieinsatz. Bei aller berechtigten Solidarität mit Frankreich müssen diese Fragen gestellt und beantwortet werden.

ZEIT:Kant wollte das nationale Eigeninteresse überwinden. Vielleicht gibt es nichts Supranationales?

Forst:Das Eigeninteresse kann so groß sein, dass man den Keim eines Rechtszustands immer wieder zu den eigenen Gunsten ausnutzt. Daran sind westliche Staaten nicht unbeteiligt. Derzeit üben sie eine wirtschaftliche Dominanz über andere Weltregionen aus und lassen extreme ökonomische Ungleichheiten zu. Einige Regionen werden immer reicher, die anderen werden entweder abgehängt oder können nur am Ball bleiben, wenn sie sich bestimmten Spielregeln unterwerfen. Das schafft Widerstände, wie man etwa in Lateinamerika sieht.

ZEIT:Ist die Ökonomie eine neue Unmündigkeit?

Forst:Ja, Unmündigkeit zu reproduzieren heißt auch, ökonomische Ungerechtigkeiten zu zementieren und dabei zu behaupten, es gebe dazu keine Alternativen. Es führt kein Weg daran vorbei, Finanzströme zu kontrollieren und zum Wohle der Schlechtestgestellten zu besteuern. Westliche Gesellschaften müssen einen Teil ihrer ökonomischen Vorteile abgeben und die Arbeitsbedingungen in ärmeren Ländern radikal verändern.

ZEIT:Folgt Merkels Flüchtlingspolitik Kants kategorischem Imperativ?

Forst:Die Politik der Kanzlerin ist insofern mit dem kantischen Geiste in Übereinstimmung, als sie das Recht auf Asyl als Rechtsanspruch ernst nimmt. Großherzigkeit allein reicht hier nicht. Großherzigkeit ist zwar nach Kant löblich, kann aber selbst eine Form der Willkür sein. Deshalb muss die Politik gegenüber den Flüchtlingen eine Politik des Rechts und der Gerechtigkeit sein. Und wir in Europa und gerade in Deutschland sollten wissen, was es heißt, sein Land verlassen und fliehen zu müssen. So kurz kann die historische Erinnerung nicht sein.

ZEIT:Kant wollte die Grenzen nicht abschaffen.

Forst:Das stimmt. Weltbürgerrecht hieß für ihn nicht, dass jeder das Recht hat, ein Bürger aller Staaten zu sein. Kant sprach nur von einem Besuchsrecht. Doch an einer wichtigen Stelle schreibt er: Wenn das Abweisen eines Flüchtlings zu dessen Untergang führe, dann habe man kein Recht, dies zu tun. Wer in einem Land wie unserem, das so gewaltig von der Globalisierung profitiert, der Meinung ist, man könne sich solch ein Recht nicht »leisten«, sollte noch einmal über verantwortliche Politik nachdenken. Denn man trägt auch gegenüber Nichtbürgern Verantwortung.

ZEIT:Kant mochte keine Schwärmer, er sprach von einem »vernünftigen Hoffen«. Worauf hoffen Sie?

Forst:Ich hoffe, Kant folgend, auf einen kosmopolitischen Rechtszustand, auch wenn dieser heute über Kants Vorstellungen hinausgehen muss, etwa in Bezug auf ökonomische Gerechtigkeit. Das wäre eine Weltordnung, die ganz anders wäre, als wir sie uns derzeit vorstellen können. Aber solange es konkretes Unrecht gibt, sollten wir dessen Überwindung als ersten Schritt hin zu dieser Ordnung ansehen. Mit Kant zu reden: »Das Recht der Menschen muss heilig gehalten werden, der herrschenden Gewalt mag es auch noch so große Aufopferung kosten.«



Fotos: Zeljko Lukunic/Pixsell/dpa (Ausschnitt); akg-images (Kant-Bildnis); privat (u.)





nächster Artikel:

Was bleibt von Kant?

Philosophen aus aller Welt erklären, was der deutsche Denker heute bedeutet



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





VON KANT LERNEN


Was bleibt von Immanuel Kant?


Philosophinnen und Philosophen aus aller Welt erklären, was der deutsche Denker uns heute bedeutet


VON ACHILLE MBEMBE, PANKAJ MISHRA, DONATELLA DI CESARE, RAYMOND GEUSS, MOHAMED TURKI, KENICHI MISHIMA, ÁGNES HELLER, BRUNO LATOUR, VLADIMIR KANTOR, WANG HUI, ROBERT B. BRANDOM (4264 Wörter)



Immanuel Kant, der Denker der »Einen Welt«





Er ist viele



Es gibt zwei Kants, die wir in der Gegenwart dringend brauchen. Da ist erstens der Kant, der den Menschen als Wesen mit einer souveränen Vernunft erkennt, auf der das moralische Urteil beruht. Auf diesen Kant sind wir angewiesen, weil die Leidenschaften und Affekte gegenwärtig überhandnehmen wollen und weil in den Krisen der globalisierten Welt zumeist unbegründete Ängste als Alibi für Gewaltexzesse dienen. Aber ebenso sehr brauchen wir den Kant desEwigen Friedens,weil er der Menschheit als Weltgesellschaft einen Horizont öffnet, auf den wir gemeinsam zugehen müssen, wenn wir nicht in der planetarischen Katastrophe, in Krieg und Terror enden wollen. Die Idee des ewigen Friedens bedeutet, dass wir uns als Gattung anstrengen können, die Erde unter all ihren Bewohnern, die ihre gemeinsamen Eigentümer sind, gerecht zu teilen. Aus afrikanischer Perspektive heißt ewiger Friede universelles Gemeingut. Dieser Kant ist zwar Europäer, aber darauf kommt es nicht an, er könnte ebenso Afrikaner, Chinese oder Inder sein, denn in allen Kulturen wird sein Gedanke der Weltgesellschaft als Eigentümergemeinschaft in Variationen gedacht. Aber dann gibt es leider noch einen dritten Kant, und der bleibt seinen europäischen und deutschen Vorurteilen verhaftet, wie man in seiner Schrift über das Schöne und das Erhabene von 1764 nachlesen kann. Kants Gedanken über die Franzosen zum Beispiel wären durchaus geeignet, die alte deutsch-französische Feindschaft wieder aufflammen zu lassen. Auch das ist Kant: Der ehrwürdige Anspruch des Universalismus scheitert, sobald es konkret wird und man das Gesicht eines Menschen vor sich hat, der so gar nicht ist wie man selbst.





Er sah alles voraus



Es ist ein Leichtes, Kants Eintreten für den Kosmopolitismus und die individuelle Freiheit ironisch zu belächeln. Der Philosoph kam kaum einmal aus Königsberg heraus, einer Stadt, die selbst in der deutschsprachigen Welt eine Randexistenz führte. Er starb, bevor sich die Konsequenzen der Französischen Revolution deutlicher abzeichneten. In Kants Todesjahr 1804 war der moderne, hoch militarisierte und bürokratische Staat mit seiner Zwangs-, Kontroll- und Überwachungsmacht noch im Werden. Auch gab es im frühen 19. Jahrhundert allenfalls Vorboten der modernen Konsumwirtschaft mit ihrem Klima endloser Bedürfnisse und Fantasien, die die Menschen dazu verführen, dass alle sich nach den gleichen Dingen sehnen. Auch hätte sich Kant, der optimistisch über die Befreiung des Menschen aus »selbst verschuldeter Unmündigkeit« dachte, die Herrschaft der Technologie als eines automatischen, selbststeuernden Systems, in dem individuelle Entscheidungen keine Rolle mehr spielen, nicht träumen lassen.

Gewiss, viele Philosophien erscheinen heute überholt. Der Hegelianismus, der sich erst in den Fantasien einer kommunistischen Revolution und dann in den angloamerikanischen Illusionen eines allgemeinen Triumphs der liberalen Demokratie verkörperte, steht heute in schauriger Nacktheit da. Wer könnte angesichts der Morde und Vergewaltigungen des »Islamischen Staats« noch zuversichtlich verkünden, das Wirkliche sei das Vernünftige?

Die Vision eines Wirtschaftswachstums, das Hunderte Millionen Menschen aus der Armut befreit und in konsumgeprägte Utopien emporhebt, hat nie mit ökologischen Grenzen oder der unheilvollen Macht des Ressentiments gerechnet. Überhaupt wirken die Philosophen der Aufklärung mit ihrem Glauben an einen Fortschritt und eine Vernunft, die den Menschen sozial- und polittechnisch übergestülpt werden könnten, so beschränkt wie arrogant. Die Selbstzweifel ihres Kritikers – Rousseau – sind es, die uns noch immer fesseln. Und es ist der unwahrscheinlichste und ideenreichste seiner Schüler, Kant, der uns noch immer zu belehren vermag. Kant nämlich wandte sich wie Rousseau vom blinden Vertrauen in die theoretische Vernunft und die abstrakte Wissenschaft ab und widmete sich stattdessen der komplexen Funktionsweise des moralischen Gewissens. Wie er in seinem kleinen TraktatIdee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absichtschreibt: »Wir sind im hohen Grade durch Kunst und Wissenschaft kultiviert. Wir sind zivilisiert bis zum Überlästigen zu allerlei gesellschaftlicher Artigkeit und Anständigkeit. Aber uns schon für moralisiert zu halten, daran fehlt noch sehr viel.«

Zwar lebte Kant nicht in einer Welt, in der die Individuen verschiedener Nationalstaaten miteinander im Konkurrenzkampf stehen um privates Glück durch Wirtschaftswachstum nach amerikanischem Vorbild. Die Gefahren einer ethischen Unterentwicklung aber sah er sehr deutlich, solange »Staaten alle ihre Kräfte auf ihre gewaltsamen Erweiterungsabsichten verwenden und so die langsame Bemühung der inneren Bildung der Denkungsart ihrer Bürger unaufhörlich hemmen«. Kant war sich sicher: »Alles Gute aber, das nicht auf moralisch gute Gesinnung gepfropft ist, ist nichts als lauter Schein und schimmerndes Elend.« Heute wird von den Bürgern sogar in der relativ freien Welt wenig mehr erwartet, als dass sie in flotter Effizienz produzieren und konsumieren: Ein roboterhafter Arbeitsrhythmus und zum Ausgleich die Gier nach Gütern und Dienstleistungen sollen nicht nur persönliches Glück, sondern auch bürgerliche Tugenden hervorbringen. In einer Parodie auf das alte Ideal moralischer Autonomie ist das individuelle Selbst souverän nur in seinem Vermögen, in materiellem Erwerb und Wohlstand Genuss zu finden.

In der weltweiten Kakofonie des Eigennutzes, die in Wirklichkeit nur einigen wenigen Privilegierten dient, droht die alte Sprache von Gemeinschaft, Bescheidenheit, Besonnenheit und Kompromiss unterzugehen. Der Liberalismus scheint das Feld der auszukämpfenden Interessenkonflikte nur immer weiter vergrößert zu haben; diese Kämpfe nehmen zunehmend verzweifelte und barbarische Formen an, die lediglich die Macht des Leviathans Staat stärken.

Kant hat diese düsteren Konsequenzen von Gesellschaften, die auf individueller Selbstverherrlichung gründen, vorhergesehen. In seinerKritik der praktischen Vernunftschrieb er: »Das gerade Widerspiel des Prinzips der Sittlichkeit ist, wenn das der eigenen Glückseligkeit zum Bestimmungsgrunde des Willens gemacht wird.« Seine Betonung des menschlichen Gewissens und des ethischen Handelns klingt in unserer globalen und vernetzten Welt viel stärker nach als im isolierten Königsberg des 18. Jahrhunderts.

Aus dem Englischen von Michael Adrian




Er war kein Träumer



Der Krieg in Syrien, die Terroranschläge von Paris: Der Krieg ist niemals aus unserem Universum verschwunden. Für viele scheint der Krieg gar ein bitteres Medikament zu sein, das einer periodisch kranken Menschheit verabreicht wird. Und nun scheint sich der Krieg auch noch zu verselbstständigen. Die endlose Aufrüstung der Menschheit scheint das einzige Mittel zu sein, um der Apokalypse vorzubeugen.

Müssen wir nicht auf KantsEwigen Friedenresigniert, ja geradezu mit Zynismus zurückblicken? Oder behält seine berühmte Schrift die brisante Kraft des Klassikers? Es wäre ein Fehler, Kant für einen Utopisten zu halten. Im Gegenteil, sein Projekt entstand aus einer unnachgiebigen Kritik der Vernunft, einer tiefen Betrachtung der Geschichte und einem intensiven Nachdenken über die Zukunft. Bereits in seinerTheorie des Himmelsschrieb er, dass der Mensch das verachtungswürdigste unter allen Geschöpfen wäre, »wenn die Hoffnung des Künftigen ihn nicht erhübe«. Gerade weil Kant die Vernunft als eine endliche versteht, sieht er die Notwendigkeit des Friedens. Das heißt: Der Frieden hat nur dort Sinn, wo die endliche Vernunft ihre moralische Bestimmung erkennt und ihre kosmopolitische Berufung entdeckt. Deshalb ist das Projekt des »ewigen Friedens« auch das Herzstück von Kants Unternehmen.

Kant machte sich keine Illusionen darüber, dass Konflikte unser Leben prägen. Nicht zufällig sprach er von der »ungeselligen Geselligkeit«, und sie war für ihn der geheime Stachel des Fortschritts. Kants Haltung gegenüber dem Krieg ist daher ambivalent. Einerseits ist der Krieg die Erscheinung des »radikalen Bösen«. Andererseits ist er ein, wenn auch illegitimer, Konflikt, der als solcher unvermeidbar ist. Kants SchriftZum ewigen Friedengibt eine Warnung aus: Wird die »Gesellschaft der Nationen« den Frieden nicht erlangen, dann herrscht der Frieden der Toten. Und der Planet wird zum Friedhof der Menschheit.

Kant unterbricht die jahrhundertelange Allianz zwischen Krieg und Philosophie, indem er konsequent den Frieden denkt. Doch der Frieden ist kein Finalzustand, sondern ein endlos zu verfolgendes Ziel. Als temporäre Niederlage des Krieges und als Revanche der Ethik an der Politik wird der Frieden zu einer Grenzidee, ja mehr noch: Er wird beinahe zu einem Unvorstellbaren. So akzeptiert Kant, dass der Krieg dem Frieden vorangeht. Der Krieg ist dieArché,der vitale Anfang, während es der Frieden riskieren muss, mit dem Ende, mit dem Tod verbunden zu werden.

Ist es möglich, aus diesem Teufelskreis auszusteigen? Man sucht nach Frieden, indem der nächste Krieg vorbereitet wird. Ist ein anderer, ein an-archischer Frieden möglich? Ein Frieden, der dem Krieg das Kommando entzieht? Nach der Schoah, nach den Massengenoziden und Präventivkriegen ist die Philosophie aufgerufen, den Frieden anders zu denken. Und zwar im Anschluss an Kant. Dabei kann der Frieden weder auf den Krieg gegründet noch ans totale Ende geschoben werden. Es gilt, einen Frieden zu denken, der die Kriege und ihre Ordnung unterbricht – einen Frieden, der ohne Befehl in die Beziehung zum Anderen (zum Feind, zum Fremden) einbricht und wo der Andere als jenes Jenseits anerkannt wird, das uns allein über den Krieg hinausbringen kann.




Er ist unbrauchbar



Kant hat dem Problem des »ewigen Friedens« einen bedenkenswerten Aufsatz gewidmet, doch seine Ausführungen setzen einen Vernunftbegriff voraus, der unhaltbar ist. Kant glaubte nämlich, es gebe eine von allen menschlichen Gruppen geteilte Vernunft, die inhaltlich bestimmte, normativ verbindliche Vorschriften hervorbringen könnte. Doch so eine Vernunft gibt es nicht. Die Konflikte in Afghanistan und im Nahen Osten haben uns drastisch vor Augen geführt, dass die praktische Vernunft niemals absolut ist, sondern – anders als Kant glaubte – immer nur in kulturellen Kontexten auftritt. Dass man den Terrorismus nicht durch Argumente allein beseitigt, ist klar; schwerwiegender ist, dass wir ihn nicht einmal als »unvernünftig« widerlegen können. Terroristen kann man als grausam, unmenschlich, fanatisch und so weiter anprangern, wer kann aber zeigen, dass ihr Verhalten »unvernünftig« ist?

»Die Vernunft«, wie sie von Kant verstanden wird, ist gerade kein »Faktum«, sondern ein Irrlicht, das uns ständig zu falschem Handeln verführt: Denn wer »die Vernunft« absolut setzt, verabsolutiert den eigenen Standpunkt. Angesichts der Frage, wie die Erde für kompliziertere Lebensformen überhaupt bewohnbar bleiben kann, gleicht Kants obsessive Beschäftigung mit der menschlichen Freiheit einer philosophischen Macke. Sein Freiheitsbegriff kleidet einen äußerst ärmlichen Inhalt in ein schillerndes, üppig barockes Gewand, wobei er seine minimale Plausibilität eher der Feinheit seines Gewebes als seiner Stichhaltigkeit verdankt. Dass Freiheit nicht als transzendentaler Rahmen des menschlichen Lebens auftreten kann, heißt natürlich nicht, dass wir automatisch auf alle unsere kleinen »Freiheiten« verzichten müssen. »Freiheit« ist schließlich der Schlachtruf der Neoliberalen geworden, und diese Tatsache als ein bloßes Missverständnis abzutun greift entschieden zu kurz.

Dass Kants Überlegungen zum »ewigen Frieden« unbrauchbar sind, ist kein Argument gegen die Dringlichkeit einer neuen Friedenspolitik. Wir brauchen eine sinnvolle und langfristige Zielsetzung für die Politik der EU. Sie muss sowohl eine internationale Friedenspolitik als auch eine ökologisch begründete Überlebensstrategie im planetarischen Maßstab enthalten. Mit oder (besser) ohne Kant.




Er ist unverzichtbar



Immer wieder haben die Verfechter von Strukturalismus und Postmoderne den »Tod des Menschen« ausgerufen, wahlweise auch das »Ende des Humanismus« oder das »Ende der Geschichte«. Doch tatsächlich ist das Gegenteil der Fall. In den Ländern des Arabischen Frühlings haben sich die Völker gegen patriarchalische Herrschaftsregime aufgelehnt und für die Verwirklichung eines menschenwürdigen Lebens gekämpft. Individuen und Gruppen können also sehr wohl in den Lauf der Geschichte eingreifen und jene Ideale mit Leben erfüllen, welche von Kants Lehre und vom Geist der Aufklärung inspiriert wurden.

Deshalb hat Ernst Bloch recht: Kants Idee von der Autonomie des Subjekts ist »nicht mehr aus der Welt zu schaffen. Das ist conditio sine qua non.« Ebenso gültig ist Kants kategorischer Imperativ, der angesichts der Flüchtlinge derzeit auf die Probe gestellt wird. Und doch hat die Solidaritätswelle der deutschen Zivilgesellschaft bewiesen, wie ernst diese Kantschen Prinzipien genommen und wie konsequent sie in die Tat umgesetzt werden. Dasselbe gilt für die mühsamen politischen Verhandlungen, die – zum Beispiel im Nahen Osten – endlich den Frieden bringen sollen. Dass die Kontrahenten zu der Einsicht gekommen sind, nach Friedenslösungen zu suchen, anstatt die Waffen sprechen zu lassen, wäre undenkbar ohne den Bezug auf Kants Projekt des »ewigen Friedens«. Gerade jetzt, wo der Terror vor keiner Grenze haltmacht und Europa erreicht hat, ist es dringender denn je, an die Kraft der Vernunft zu glauben, um Kants Projekt nicht aus dem Auge zu verlieren.

Kurzum, bei allem Verständnis für die postmoderne Kritik an den Auswüchsen der westlichen Rationalität darf man das Kind nicht mit dem Bade ausschütten und eine Aufhebung dieses »noch unvollendeten Projekts« der Moderne fordern. Eine Rückbesinnung auf Kants Kritikprogramm kann bei der Korrektur unserer modernistischen Lebenswelt behilflich sein und uns unsere moralische Verantwortung vor Augen führen.




Er steht für das Recht



Menschenrechte können notfalls auf dem Rechtsweg verteidigt werden. Das ist in unseren Breitengraden Voraussetzung für ein zivilisiertes Zusammenleben. Ob sich aber alle Bürger, etwa in Japan oder Deutschland, in ihrer Menschenwürde anerkannt fühlen, das steht auf einem anderen Blatt. Viele arbeiten unter prekären Bedingungen.

Das Missverhältnis zwischen Arm und Reich, zwischen Unten und Oben wird noch viel größer, sobald wir unsere zivilisierte Komfortzone verlassen – der Unterschied zwischen unserem Leben »drinnen« und dem Leben »draußen« schreit zum Himmel. Denken wir an die Katastrophen auf dem Mittelmeer oder die vor der Küste Malaysias. Oder denken wir an die Opfer der endlosen Kette von Bürgerkriegen auf fernen Kontinenten. Es scheint so, als brauche der zivilisierte Teil der Welt an seinen Rändern unzivilisierte Gewaltverhältnisse – Gewaltverhältnisse, die, wie in Paris, inzwischen auch in unserer unmittelbaren Nähe explodieren können. Ein Blick auf die Güter-, Geld- und Machtzirkulation zwischen unserem Innen und dem Außen, vor allem den Handel mit Waffen, zeigt jedenfalls, dass die Zivilisation in ihrem Keller viele Leichen versteckt.

Klar, wir können unser Gewissen beruhigen. Wir können sagen, dass das Netz von Rechtsgarantien weltweit wächst und internationale Organisationen durchaus einen gewissen Schutz bieten. Aber sollen wir wirklich glauben, dass unser Reichtum irgendwann allen gleichmäßig zugutekommt? Ist dieses neoliberale Versprechen nicht längst widerlegt?

Kant beharrt auf dem Universalismus der Rechte. Menschenrechte und Menschenwürde sollten irgendwann überall gelten, auf der ganzen Welt. Es gibt leider genug Grund zum Verzweifeln. Offensichtlich denken wir nicht abstrakt genug, jedenfalls nicht so abstrakt wie Kant; wir denken noch immer viel zu konkret und selektiv. Anders als Kant fühlen wir uns von Rechtsverletzungen in einer fernen Weltregion weniger betroffen als von denen in unserer geografischen Nähe. Uns fehlt die Kraft der Fantasie: Wir können uns noch nicht klar genug vorstellen, was Rechtsgleichheit und gleiche Würde für »jedweden« Menschen bedeuten. Wenn wir diese Fantasie besäßen, dann müssten wir auf alle Rechtsverletzungen mit der gleichen Empörung reagieren, ob fern oder nah. Wir müssten die Einhaltung der Rechte einklagen, überall auf der Welt, in einem nüchternen Appell ohne erhobenen Zeigefinger. Übrigens: Kant sah in der Fähigkeit, zu fernem Unrecht »uneigennützig« Stellung zu nehmen oder für seine Bekämpfung eigene Nachteile in Kauf zu nehmen, einen Beweis für das »Fortschreiten zum Besseren«.




Er lässt uns die Wahl



So wie die Ethik des Aristoteles in allen vormodernen Gesellschaften richtungsweisend war, so behält die Kantsche Ethik in allen modernen Gesellschaften ihre Gültigkeit – unabhängig von Zeiten und Kulturen. Diese Feststellung provoziert sofort einen Einwand: Wie sollen wir heutzutage noch zwischen Guten und Bösen unterscheiden?

Es gibt in der modernen Welt viele unterschiedliche Kulturen und Begriffe des Guten. Aus diesem Grund ist es für uns unmöglich geworden, die Moralität auf einen einheitlichen Begriff des Guten zu gründen. Auch die Berufung auf moralische Gefühle hilft uns nicht weiter. Zum einen sind diese Gefühle immer subjektiver geworden; andererseits sind auch Gefühle von unterschiedlichen Begriffen des Guten geprägt. Wie kann man trotzdem ein normatives Zentrum finden, das uns erlaubt, zwischen Gut und Böse zu unterscheiden? Ich denke, dass Kants berühmter kategorischer Imperativ dieses Zentrum bilden kann. Kant sagt: »Handle so, dass du die Menschheit sowohl in deiner Person als auch in der Person eines jeden anderen jederzeit zugleich als Zweck, niemals bloß als Mittel brauchst.«

Ohne Schwierigkeiten können wir mithilfe dieses Imperativs beurteilen, wie weit sich ein Mensch vom moralischen Zentrum entfernt hat. In rein funktionalen Verhältnissen, etwa beim Kauf eines Fahrscheins, geht es nicht um eine Wahl zwischen Gut und Böse – solche Situationen sind moralisch gleichgültig. Doch wenn es um das Leben, die Wohlfahrt und die Würde anderer Menschen geht, sind die Verhältnisse nie vollständig funktional. Genau das zwingt uns, zu prüfen, inwieweit unsere Entscheidungen das Leben, die Wohlfahrt und die Würde anderer Menschen betreffen.

Auch dabei können wir uns umstandslos auf Kant berufen. Wir müssen nur seinen drei Normen des gesunden Menschenverstandes folgen: Wir müssen mit dem eigenen Kopf denken, wir müssen vom Standpunkt der anderen aus denken, und wir müssen konsistent denken. Diese Normen sind die Normen der Aufklärung. Gewiss ist es schwer, sie heute zu befolgen, aber nicht schwerer als in Kants Zeiten. Dasselbe gilt auch für die moralische Autonomie. Die Bedingungen haben sich geändert, aber die Aufgabe bleibt. Kant hatte auf eine aufgeklärte Menschheit gehofft. Doch die universale Aufklärung und der ewige Frieden waren Utopien, und sie werden auch Utopien bleiben. Ebendeswegen bleibt Kants Ethik gültig.




Er ruht in Frieden



Es ist immer sympathisch, einen großen Philosophen zu feiern. Aber ich kann mir nicht helfen: Ich finde es bedauerlich, dass man nicht längst mit großem Pomp die Beerdigung der Kantschen Philosophie nach zwei Jahrhunderten einer allzu langen Herrschaft gefeiert hat. Denn mit der Herrschaft dieser Philosophie über die europäischen Geister ist es wie mit der Herrschaft des Kaisers Franz Joseph über den kaiserlich-königlichen Vielvölkerstaat, der einst das von Musil beschriebene Kakanien bildete: beständig und mächtig genug, um den Eindruck eines unveränderlichen und ewig währenden Gebäudes zu erwecken, aber nicht innovativ genug, um den eigenen Zusammenbruch zu verhindern.

Kants Genie bestand darin, dass er einen Weg fand, sämtliche europäischen Innovationen der vorausgegangenen zwei Jahrhunderte zu einem System zusammenzufassen, wobei er es aber für immer unmöglich machte, zu den Postulaten zurückzukehren, auf denen diese Innovationen basierten. Das sollte sich als verheerend erweisen. Vor allem gilt dies für die Trennung zwischen dem Reich der Notwendigkeit und dem Reich der Freiheit. Diese Trennung konnte fortan nicht mehr der Kritik unterzogen werden. Moral, objektives Wissen und Kunst gingen getrennte Wege, und die Nachfolger mussten ihre ganze Kraft darauf verwenden, aus dieser so teuflisch gestellten Falle wieder herauszukommen.

Ausgerechnet das Instrument der Kritik machte die Kritik des europäischen Projekts unmöglich. Kant sorgte dafür, dass die Aufspaltung der Natur in Subjekt und Objekt, in Sollen und Sein genau in dem Augenblick unsichtbar wurde, da es den Europäern, die gerade in industrielle, ökologische und politische Revolutionen verstrickt waren, eigentlich hätte möglich sein müssen, auf ihre eigenen Voraussetzungen zurückzukommen. Von nun an verstellte Kants Definition der Aufklärung alle wesentlichen Fragen, die sich aus der weltweiten europäischen Expansion ergaben. Zwei Jahrhunderte danach geben uns die massiven ökologischen Veränderungen glücklicherweise die Chance, die verlorene Zeit aufzuholen, die Kritik wiederzubeleben und endlich die aufgeschobenen, von der Aufklärung gestellten Fragen wieder aufzugreifen. Dem frommen Andenken an diese große Philosophie wollen wir das Einzige wünschen, was hier der Anstand gebietet: dass sie in Frieden ruhen möge. Requiescat in pace.

Aus dem Französischen von Michael Bischoff




Er ist lebenswichtig



Ich denke, dass die Epoche der Aufklärung längst zu einer Tatsache unseres Bewusstseins geworden ist. Sie ist für uns eine große Epoche, wie andere auch, etwa wie die Antike und die Renaissance. All diese Epochen gehören zur spirituellen Erfahrung der Menschheit.

InWas ist Aufklärung?formuliert Immanuel Kant Ideen, die die Zeit ihrer Entstehung überdauert haben. Im Mittelpunkt steht dabei die Vorstellung, die künftige Menschheit werde sich nach dem Vorbild der europäischen Zivilisation entwickeln. Doch von Anfang an muss Kant klar gewesen sein, welche Schwierigkeiten er sich mit dieser Position einhandelt. Er wusste, dass nur wenige Menschen in der Lage sein würden, wie ein Erwachsener zu handeln. Der Adressat seines Textes war das öffentliche Publikum, wobei es Kant durchaus bewusst war, dass sogar im gebildeten Teil der Gesellschaft viele Leute »gerne zeitlebens unmündig bleiben« würden. Mit anderen Worten: In der Realität neigte sich die Waage eher auf die Seite der Unmündigkeit. Deshalb konnte Kant nur hoffen, die Gesellschaft möge sich insgesamt so entwickeln, dass sie erwachsen wird. Nicht nur eine Minderheit, sondern alle Menschen sollten irgendwann fähig sein, in Freiheit ihren eigenen Verstand zu gebrauchen.

Doch das 20. Jahrhundert brachte den Aufstand der Massen, und eine Masse wird immer durch die Meinungen anderer Menschen beeinflusst. Je größer die Masse, desto weniger Menschen bedienen sich ihres eigenen Verstandes. Wie Elias Canetti in seiner AbhandlungMasse und Machtgezeigt hat, sucht die Masse den Führer. Oder wie große russische Dichter Fjodor Dostojewski schrieb: Der Mensch sucht den Führer aus Angst vor der Freiheit, denn Freiheit bedeutet für ihn Verantwortung. Dostojewski wollte nicht das Ideal der Mündigkeit kritisieren; er zweifelte daran, dass die Menschen in ihrer großen Mehrheit in der Lage sind, Verantwortung für sich selbst zu übernehmen.

Der Großinquisitor in Dostojewskis RomanDie Brüder Karamasowhat Christus vorgeworfen, seine große Idee könne nur von wenigen gelebt werden. Keine zehntausend könnten ihm nachfolgen und ihr Leben für ihn opfern. Christus habe schließlich gesagt: »Denn viele sind berufen, aber wenige sind auserwählt.« Das ist die berühmte biblische Formel – und sie zeigt in der Tat, dass höhere Ideen für die Mehrheit unzugänglich sind.

Die totalitären Regime des 20. Jahrhunderts, der Bolschewismus und der Faschismus, wollten die Menschen zurückstoßen in den schrecklichen Zustand permanenter Kindheit. Gerade im Nationalsozialismus, so der Soziologe Karl Mannheim, verhielten sie sich wie Kinder, die einen geliebten Menschen verloren haben oder sich auf der Straße unsicher fühlen: Sie waren bereit, sich von dem Erstbesten führen zu lassen. Mit einem Wort: Kants Ideen bleiben lebenswichtig für uns. Allerdings glaube ich, dass Europa im 21. Jahrhundert Kants Ideen erst noch verwirklichen muss, sofern es überhaupt Europa bleiben will.





Er ist Chinese



Immer wieder ist in China der Versuch gemacht worden, Immanuel Kant aus der Tradition des Konfuzianismus beziehungsweise des Buddhismus heraus zu verstehen und seine Theorie auf Reformen und revolutionäre Politik anzuwenden. Liang Qichao, einer der Wortführer der Reformbewegung nach 1898, rühmte Kant als den »größten Philosophen« und forderte, die Anwendung der Ratio müsse den Zwecken der Ethik unterworfen sein. Dabei zitierte er den konfuzianischen Gelehrten Lu Xiangshan: »Um den östlichen wie um den westlichen Ozean leben Heilige, deren Herzen sich einander gleichen wie deren Vernunft.« Auch Mao Zedong hatte Kant gelesen und meinte, dessen Ethik stimme im Kern mit Konfuzius’ »Lehre der Menschlichkeit« überein. Auch gebe es eine große Ähnlichkeit zwischen Kants Vernunftbegriff und dem Konzept einer »Vernunft des Himmels«(tianli).

Bis heute hat Kant in China nichts von seiner Bedeutung verloren, im Gegenteil: Je mehr die Menschen die Moderne auf deren Grenzen hinterfragen, desto mehr kommen sie – zuweilen vermittelt über die Machtkritik von Foucault – auf Kants Philosophie der Aufklärung zurück. Auch seine SchriftZum ewigen Friedenwird immer noch viel diskutiert. Dabei scheint selbst die Kritik an Kant von kantischem Geist geprägt zu sein. Als der französische Philosoph Jacques Derrida 2001 Peking besuchte, wurde er auf das Verhältnis von Dekonstruktivismus und Kants Aufklärungsphilosophie angesprochen. Derridas Antwort war klar und stieß auf große Zustimmung: Die Philosophie der Dekonstruktion sei zwar eine Kritik an der Aufklärung, nicht jedoch deren Negation. Sie setze das Erbe fort – den Geist des »bedingungslosen Hinterfragens«.

Aus dem Chinesischen von Shi Ming





Er denkt die Freiheit



Kant verstand uns als Lebewesen, die sich in einem normativen Raum der Gründe bewegen. Dieser normativen Konzeption von Subjektivität zufolge unterscheiden sich unsere Urteile und Handlungen von den Reaktionen bloß natürlicher Wesen dadurch, dass wir einen normativen Status einnehmen, wenn wir urteilen und handeln: Wir legen uns fest und verpflichten uns damit selbst – wir machen uns verantwortlich. Unter anderem sind wir essenziell dafür verantwortlich und dazu verpflichtet, dass wir Gründe für das haben, was wir glauben und was wir tun.

Wir sind durch eine entsprechende normative Beurteilung unserer Gründe angreifbar – und genau das zeichnet uns aus, denn es ist Ausdruck unserer Autorität, uns selbst verantwortlich zu machen. Kant analysiert dieses Vermögen zur Verpflichtung als das Vermögen, uns selbst durch Regeln zu binden, worunter er Begriffe versteht. Es ist meine Sache, ob ich mich darauf festlege – und das heißt, ob ich mich darauf verpflichte –, dass eine bestimmte Münze aus Silber ist. Wenn ich es aber tue, ist es nicht mehr meine Sache, worauf ich mich damit sonst noch verpflichtet habe – zum Beispiel darauf, dass die Münze bei 962 Grad Celsius schmelzen würde. Hatte sich die gesamte Tradition seit Descartes um unseren Zugriff auf Begriffe gesorgt (»Ist der Begriff klar? Ist er deutlich?«), so bestand für Kant die Frage in ihrem Zugriffauf uns:Was heißt es, dass wir fähig sind, uns selbst durch Begriffe zu binden, wenn wir unter Begriffen Regeln verstehen, die bestimmen, welche Verpflichtungen (»Dieser Ring ist aus Silber«) Gründe für welche anderen Verpflichtungen (»Also schmilzt er bei 962 Grad«) darstellen?

Ein wesentlicher Bestandteil von Kants normativer Wende ist seine radikal originelle Auffassung von Freiheit. Das Ungewöhnliche an seiner Theorie ist, dass er mit einer positiven statt mit einer negativen Konzeption von Freiheit aufwartet. Es handelt sich mithin nicht um die Freiheit von irgendwelchen Beschränkungen, sondern um eine Konzeption der Freiheit, etwas zu tun. Kant versteht auch die Freiheit als normative (und nicht als kausale) Größe: als eine Form von Autorität. Genauer handelt es sich um die Autorität, uns selbst normativ verantwortlich für das zu machen, was wir denken und tun. Freiheit ist das Vermögen, uns selbst durch Normen zu binden.

Das klingt nur scheinbar paradox. Normative Beschränkungen unterscheiden sich nämlich von kausalen Zwängen (wie sie etwa durch Naturgesetze gegeben sind) darin, dass wir nur durch Normen gebunden sind, an die wir uns selbst gebunden haben, durch Verpflichtungen und Verantwortungen, die wir selbst übernommen haben, indem wir von unserer Autorität Gebrauch machten. Positive Freiheit als Autonomie heißt, dass man über die Autorität verfügt, sich zu verpflichten, sich verantwortlich zu machen. Freiheit als diese Art von normativer Autorität ist rationale Freiheit. Denn sich durch Normen zu binden heißt, dass man sich selbst angreifbar macht für eine normative Bewertung der Güte der eigenen Gründe für die Verpflichtungen, die man eingegangen ist. Diese Konstellation von Ideen über die wechselseitigen Beziehungen zwischen Normativität, Subjektivität, Vernunft und Freiheit bildet das Herzstück des Kantschen Denkens – das, was Heidegger im Sinn hatte, als er von der »Würde und geistigen Größe des Deutschen Idealismus« sprach. Es sind Ideen, die heute noch wichtiger sind als zu Zeiten Kants.

Aus dem Englischen von Michael Adrian



Fotos: Taxi/Getty Images; ullstein (Kant); kl. Fotos (v.o.): AFP/Getty Images; ullstein; Opale/laif; Eaden Lilley/Lafayette; privat; Tim Wegner/laif; Zsofia Palyi/Anzenberger; SZ Photo; LUZphoto/fotogloria; Matjaz Tancic; privat





nächster Artikel:

Coldplay

Kaum eine Band versteht es besser, dem Publikum zu geben, was das Publikum verlangt



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das reine Wohlgefallen


Kaum eine Band versteht es besser als Coldplay, dem Publikum zu geben, was das Publikum verlangt – auch auf ihrer neuen Platte


VON ARNO FRANK (760 Wörter)





www.zeit.de/audio

Es ist ein verblüffender Effekt der Popmusik, dass das Meistgeliebte mit dem Bestgehassten so oft identisch ist. Die größten Bands der Welt sind gerade jene, die das Publikum besonders tief in Verehrer und Verächter spalten. Das gilt auch für Coldplay, die jüngsten Nachrücker im erlauchten Kreis globaler Marken.A Head Full Of Dreamsist das siebte Album der britischen Band und eine ideale Hohlform für das, wonach sich die Massen strecken.



Originär an dieser Musik ist neben dem immer leicht verschnupften, inzwischen leicht aufgerauten Tenor von Chris Martin das heitere Zusammenspiel aus Ostinato und Arpeggio im Dienst unbedingter Radiotauglichkeit. Originell an dieser Musik sind die Momente, in denen Coldplay mal nicht »ganz bei sich« sind und leichtfüßig aus ihrem Referenzrahmen treten. Was nur selten geschieht. Denn wo Coldplay sind, ist die Mitte.

Abzusehen war das nicht. Als das Quartett 1999 mit dem filigranen Britpop vonParachutesdebütierte, waren Oasis noch nicht Geschichte und machten Radiohead noch Rockmusik. Vielversprechend waren damals nicht nur die Verkäufe, sondern auch die zahlreichen stilistischen Möglichkeiten der Band.

Bald darauf deutete das komplexeA Rush Of Blood To The Headin eine progressive Richtung. Doch fanden sich Coldplay unversehens in der Rolle der Heilsbringer ausgerechnet in dem Moment wieder, als sie ihr künstlerisches Feld bereits abgeschritten hatten.

In dieser Situation kann man im Grunde nur scheitern. Coldplay aber müssen damals beschlossen haben, den Erfolg auf hohem Niveau zu konsolidieren. Auch um den Preis, künftig nur noch das Bekannte zu variieren. Wer nichts wagt, der kann auch nicht verlieren. Die Rechnung geht bis heute auf.

Mal ging es dezent in eine folkige, mal dezent in eine elektronische Richtung. Aber immer wie auf Samtpfoten und oft unter dezenter Verwendung bereits erfolgreich erprobter Akkordfolgen. Brian Eno durfte, wie zuvor schon bei U2, als Produzent seinen Sternenstaub über die Platten einer Band verteilen, die sich längst als»too big to fail«erwiesen hatten.



Die Ehe zweier so schöner und prominenter Menschen wie Chris Martin und der Schauspielerin Gwyneth Paltrow war nicht nur boulevardtauglich. Ihr Ende taugte auch als Thema für Coldplays vorletztes Album,Ghost Stories.Von dessen Dunkelheit will sichA Head Full Of Dreamsnun mit frischem Optimismus und sonnigem Pop deutlich absetzen.

Noch immer schüttelt dieser kleine Unterhaltungskonzern seine Kostbarkeiten so scheinbar locker aus dem Handgelenk wie Disney seine Filme. Einfachste Akkorde sind das, effektiv arrangiert und effizient einem erlösenden Höhepunkt entgegenstrebend. Ohne Ecken und Kanten sind die Refrains konstruiert wie emotionale Auffangbecken, die alle Spannungen in Wohlgefallen auflösen. Musik so tröstlich wie eine freundliche Hand auf der Schulter, auch wenn die austauschbaren Texte von Chris Martin wie üblich aus dem Reimlexikon zu stammen scheinen.

Deutlich spürbar ist indessen der Erfolgsdruck, der unverändert schwer auf den Schultern der Musiker lastet. Coldplay sind eine der wenigen britischen Bands, die vom amerikanischen Publikum nicht als britische Band wahrgenommen und daher getrost ins Herz geschlossen werden können. R ’n’ B mag nicht in der musikalischen DNA von Coldplay angelegt sein, spielt aber bei den Sitten und Gebräuchen der USA eine zentrale Rolle.A Head Full Of Dreamskommt diesen Ansprüchen weit entgegen.

Durfte schon auf dem letzten Album den US-Hörern eine Rihanna bekannt vorkommen, steuern diesmal Beyoncé oder die Gospelgröße Merry Clayton ein paar Gesangslinien bei. Für den funkigen Soulgeschmack bürgt ein norwegisches Produktionsteam, das schon für Künstlerinnen wie Jennifer Lopez oder Katy Perry gearbeitet hat. Elektronische Unterstützung gewährt diesmal der DJ-Star Avicii. Gwyneth Paltrow darf ein wenig summen, man hat sich ja in Eintracht getrennt. Auch der berüchtigte Rüpel hat für ein eher unauffälliges Solo seine E-Gitarre auf Versöhnlichkeit gestimmt.

Als wäre das nicht schon die beste Musik, die man für Geld und Beziehungen kaufen kann, übertreffen Coldplay sich mit einem weiteren Gastsänger selbst. Auf der Beerdigung eines ermordeten Pastors hatte US-Präsident Barack ObamaAmazing Gracegesungen, in warmem Bariton, beinahe sprechend, aber doch schwingend. Coldplay unterlegen das Kirchenlied für ein kurzes Intermezzo mit ungeahnt entspannter und angenehm zurückhaltender Begleitmusik.

Kurioserweise ist das mehr als nur eine Verbeugung vor einem musikalischen Präsidenten. Es ist schlicht und mit Abstand der erfreulichste Song auf dem Album, weil hier ausnahmsweise mal nicht mit Vollgas der nächste Refrain angesteuert wird. Weil nur in diesen knapp zwei Minuten der Wille zur Gefälligkeit vor einem Zauber zurücktritt, der aus der Musik selbst kommen kann, wenn man sie nur lässt. Nicht auszudenken, wozu Coldplay in der Lage wären, wenn sie eines Tages nicht mehr unter dem enormen Druck stünden, Coldplay sein zu müssen.

Foto: Julia-Kennedy





nächster Artikel:

Sag jetzt nichts!

Xavier Naidoo soll zum ESC fahren. Dann soll er doch nicht



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Sag jetzt nichts!


Xavier Naidoo soll zum ESC fahren. Dann soll er doch nicht. Wie ein Streit über Meinungsfreiheit dazu führt, dass am Ende gar keiner mehr irgendetwas sagt


VON LARS WEISBROD (858 Wörter)



Er will »echte, ungefilterte Meinung«: Der 44-jährige Mannheimer Musiker Xavier Naidoo





Wenn Xavier Naidoo nach seiner Mission gefragt wird, hört man oft: Meinungsfreiheit. Noch in einem Anfang Oktober auf YouTube veröffentlichten Interview sagt der Soul-Musiker: »Ich hab mir den Sarrazin gerne angehört, einfach weil das eine Meinung eines Deutschen war, und ich freu mich immer, eine echte, ungefilterte Meinung zu hören.« Sarrazin sei keineswegs sein Mann (»Der kommt aus der Bank, um Gottes willen«), aber: »Jemand, der die Eier hat, das zu sagen, von dem er weiß: Die werden auf mich einprügeln. Geil! Das freut mich. Immer.«

Am 19. November verkündete Thomas Schreiber, als NDR-Unterhaltungschef verantwortlich für den Eurovision Song Contest, dass Naidoo 2016 zum ESC nach Stockholm fahren soll. Eine seltsame Wahl, die Schreiber wohl traf, ohne sich weiter mit der ARD abzusprechen. In Naidoos Texten finden sich Ansätze von homophobem und antisemitischem Gedankengut und viel verschwörungstheoretischer Unsinn. Und selbst wenn man manche Zeilen als Rollenprosa oder missglückte Formulierung entschuldigt – Naidoo zeigte sich in der Vergangenheit bewusst offen für das rechtspopulistische Ressentiment. Noch am Tag der Verkündung wurde die Entscheidung deswegen im Netz und von Journalisten kritisiert: So jemand könne nicht in öffentlich-rechtlichem Auftrag für Deutschland singen. Nur zwei Tage später, als auch internationale Medien berichtet hatten(»German Singer Whose Lyrics Insult Gays and Jews to Sing at Eurovision«,titelte die israelische ZeitungHa’aretz)und nach NDR-interner Kritik, zog man die Nominierung zurück. Man habe die Wucht der Reaktionen falsch eingeschätzt, verkündete Schreiber. Da half auch der Verweis darauf nichts mehr, dass Naidoo privat keinesfalls homophob oder antisemitisch sei und unter anderem eine Petition für die Homo-Ehe unterschrieben habe. Die zweite Empörungswelle brach los, Künstler wie Til Schweiger oder Herbert Grönemeyer solidarisierten sich mit Naidoo, den sie als Opfer einer »Gesinnungspolizei« (Grönemeyer) sahen. Am vergangenen Samstag erschien in derFAZdann eine ganzseitige Anzeige: »Menschen für Xavier Naidoo«, darunter die Namen von über 120 Prominenten.



Am Ende können einem alle leidtun: der NDR, weil es jetzt wahlweise so wirkt, als sei man dort völlig uninformiert über Naidoo gewesen oder aber als falle man bei Gegenwind sofort um; Naidoo, der für wenige Tage zum Vertreter Deutschlands ausgerufen wurde, um ihm diese Ehre dann gleich wieder wegzunehmen; Naidoos Kritiker, deren durchaus differenzierte Argumente jetzt als »Hass im Netz« zusammengefasst werden. Wenn man noch einmal nachvollziehen will, wie dieses ganze Ungeschick passieren konnte, kann einem vor allem auch die ungefilterte Meinung leidtun. Nicht weil Naidoos ESC-Auftritt ausfällt – sondern weil jetzt alle so verschreckt sind, dass keiner mehr irgendetwas sagt. Interessant wäre es, noch einmal zu hören, was die Unterzeichner derFAZ-Solidaritätsanzeige zu sagen haben, die aus ganz unterschiedlichen Richtungen kommen: Der linke Musiker Jan Delay war genauso dabei wie der konservative österreichische Schlagerstar Andreas Gabalier. Keiner der beiden war aber für ein Statement zu erreichen, zumindest nicht über die vage Angabe hinaus, sie seien Menschen und für Xavier Naidoo. Interviews gibt Naidoos Konzertveranstalter Marek Lieberberg, der die Anzeige geschaltet hat. Er verteidigt Naidoo gegen alle Anschuldigungen und wirft dem NDR »Mangel an Haltung und Zivilcourage« vor und dass man sich dort »stillos« verhalten habe. Schreiber sieht er eher als Sündenbock. Eigentlich sei er ein honoriger Mann, den man wohl zum Einknicken gezwungen habe. Naidoo und dessen Management hätten den NDR auch zuvor ausdrücklich auf »die Problematik« hingewiesen.

Zum Umdenken beim Sender hatte auch ein interner Protestbrief beigetragen, der derZEITvorliegt. 46 Redakteurinnen und Redakteure aus den Programmbereichen Zeitgeschehen, Kultur und Dokumentation sprechen sich darin gegen die Wahl aus. »Seit Monaten sind wir alle mit dem Vorwurf der Lügenpresse konfrontiert«, heißt es in dem Brief. Man kämpfe darum, »mit journalistischem Sachverstand den stärker werdenden rechtspopulistischen Strömungen in Deutschland recherchierte Fakten entgegenzusetzen«. Und nun schicke die ARD einen Künstler zum ESC, der sich »als vermeintlicher Systemkritiker etabliert« und »immer wieder als Verschwörungstheoretiker auftritt«? Gerichtet war das Schreiben an den Intendanten Lutz Marmor, den Programmdirektor Frank Beckmann und an Schreiber. Anschließend luden Marmor und Beckmann einige der Unterzeichner wohl zu einem Gespräch, bei dem kontrovers und hitzig diskutiert wurde. Auf Nachfrage will sich keiner der Unterzeichner öffentlich äußern. Es heißt, der Brief sei ein internes Dokument und nicht für die Öffentlichkeit bestimmt, außerdem sei das Thema mit dem Rückzug jetzt durch, man wolle es nicht »noch weiter treiben«. Selbst leitende NDR-Redakteure bitten darum, dass man ihre Namen in diesem Zusammenhang nicht nennt. Dass sich keiner findet, der die nachvollziehbaren Einwände aus dem Schreiben noch einmal öffentlich gegen Naidoo-Unterstützer wie Lieberberg verteidigt – das zeigt wohl auch, wie schwer es Institutionen wie dem NDR fällt, die gerade allgegenwärtigen Debatten um die Grenzen der Meinungsfreiheit offen zu führen. Auch Schreiber sagt nichts mehr. Es gebe nichts Neues mitzuteilen, lässt die Pressestelle wissen.

Der ganze Diskurs, das sei so deutsch, sagt Lieberberg noch am Telefon und muss lachen. Womöglich ist der Ablauf des Streits um Naidoo tatsächlich charakteristisch: Es fängt alles an mit einer Debatte um Meinungsfreiheit, mit berechtigter Kritik. Und es endet damit, dass Briefe geschrieben und Zeitungsanzeigen geschaltet werden. Und dann kaum einer mehr diskutieren möchte.

Foto (Ausschnitt): Simon Hofmann/Getty Images





nächster Artikel:

Interview

Obergrenze für Flüchtlinge? Wir diskutieren mit Michel Friedman und Marianna Salzmann



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





»Rassismus trifft alle Minderheiten«


Der Vorsitzende des Zentralrats der Juden in Deutschland fordert eine Obergrenze für Flüchtlinge. Begründung: »Viele der Flüchtlinge entstammen Kulturen, in denen der Hass auf Juden und die Intoleranz ein fester Bestandteil ist.« Wir diskutieren diese Diagnose mit dem Rechtsanwalt und Journalisten Michel Friedman und der Theaterautorin Marianna Salzmann


VON IJOMA MANGOLD (2123 Wörter)





DIE ZEIT:Der Vorsitzende des Zentralrats der Juden in Deutschland, Josef Schuster, hat vergangene Woche seine Sorge ausgedrückt, dass durch die Flüchtlinge aus arabischen Ländern der Antisemitismus in Deutschland zunehme. Begründung: »Viele der Flüchtlinge entstammen Kulturen, in denen der Hass auf Juden und die Intoleranz ein fester Bestandteil ist.« Aus Frankreich hört man, dass allein letztes Jahr 8000 Juden von dort nach Israel ausgewandert seien, weil sie den Antisemitismus durch ihre muslimischen Mitbürger nicht mehr ertragen wollen.



Michel Friedman:8000 von knapp einer halben Million.

ZEIT:Verändert sich die Stimmung gegenüber Juden in Deutschland?

Marianna Salzmann:Wenn der Vorsitzende des Zentralrats der Juden so etwas sagt, dann spricht er für mich, was seltsam ist, denn ich bin nie dem Verein beigetreten. Als würde da jemand in meinem Namen sagen: Wir wollen euch Flüchtlinge nicht! Das hat eine große Signalkraft. In meinen Augen lässt er sich vor einen Karren spannen, der hochgefährlich ist. Ich meine diese Rede vom christlich-jüdischen Mythos als einem 2000-jährigen glücklichen Zusammensein.



Friedman:Sehr richtig. Bis vor Kurzem sprach man in Europa und in Deutschland immer nur exklusiv vom christlichen Abendland. Seit es den Konflikt mit den Muslimen und den Flüchtlingen gibt, hört man – und ich staune – von christlich-jüdischen Traditionen. Wenn ich auf diesen Mythos angesprochen werde, antworte ich: Sie haben so recht, seit 2000 Jahren gibt es ein jüdisch-christliches Zusammenleben. Das Problem ist nur, seit 2000 Jahren diskriminieren Christen Juden und bringen sie zwischendrin auch immer mal wieder um.

ZEIT:Aber nur weil Christen 2000 Jahre lang Juden diskriminiert haben, heißt das ja nicht, dass es jetzt keinen neuen Antisemitismus in Deutschland geben kann, der von Zuwanderern aus der arabischen Welt getragen wird.

Salzmann:Natürlich müssen wir auch darüber sprechen. Aber in einer Zeit, in der Europa kurz vor der kompletten Abschottung steht, in der die Stimmung gegen Geflüchtete mich stark an die von Anfang der neunziger Jahre erinnert, als ebenfalls gegen die neu Dazugekommenen gewettert wurde, sind das Einzige, was uns helfen kann, Allianzen. Wir müssen schauen: Wo haben marginalisierte Communitys Gemeinsamkeiten, wo können wir uns gegenseitig stärken und unterstützen? Ich bin in Deutschland mit Menschen groß geworden, die als Muslime wahrgenommen wurden. Wir hatten uns immer viel zu geben in der Spiegelung unserer Erfahrungen. Wir dürfen uns nicht gegeneinander ausspielen lassen. Für mich spielt Schuster mit bei dieser klassischen Teile-und-herrsche-Taktik: Liebe Muslime, liebe Juden, ihr mögt euch nicht. Und wir, also in dem Fall die Christen, sind da, um euch auseinanderzuhalten.

Friedman:Wir haben trotzdem ein Problem: Es gibt ihn, den Judenhass in Teilen der islamisch-arabischen Welt. Aber dies hat nichts mit der Asyldebatte, erst recht nicht mit der Frage von Obergrenzen zu tun. Bei der Flüchtlingsfrage geht es um Menschenrechte. Asyl ist ein Menschenrecht. Welche Bedenken man auch gegen Flüchtlinge hat, man sollte sie nicht benutzen, um dieses Menschenrecht auszuhöhlen.

ZEIT:Josef Schuster hat erst einmal ein Bild der gesellschaftlichen Wirklichkeit entworfen, wie er sie sieht. Und er sagt sinngemäß, dieser neue Antisemitismus mache ihm Sorge. Teilen Sie seine Sorge?

Friedman:Es gibt rechtsradikale Rassisten, die mich als Juden bedrohen. Es gibt im linksextremen Spektrum die kranke Fantasie, dass das Weltkapital jüdisch sei und daher das Judentum die Welt beherrsche. Und es gibt auch bei Teilen der Einwanderer aus dem islamisch-arabischen Raum einen Israel- und Judenhass, der mit Vernichtungsfantasien gepaart ist.

Salzmann:Ich frage mich die ganze Zeit, warum wir in diesem Zusammenhang so wenig über den Antisemitismus der anderen sprechen. Juden in Deutschland sind ständig Diskriminierungen ausgesetzt. Es wird so panisch nach Argumenten gesucht, warum wir keine Geflüchteten ins Land lassen sollen, da kommt natürlich so ein Argument wie die Angst um unsere jüdischen Mitbürger gelegen. Ich habe nicht das Gefühl, dass es darum geht. Vielleicht sprechen wir es einfach aus: Wir haben keine Lust auf Umverteilung. Wir haben keine Lust, unser Land oder gar Europa umzustrukturieren. Das ist Wirtschaftschauvinismus.

ZEIT:Die Sorge lautet, dass sich durch die Einwanderung das gesellschaftliche Klima ändert.



Salzmann:Natürlich werden sich Dinge verändern durch die Einwanderung, und das ist auch gut. Ich bin selber als Kontingentflüchtling hierhergekommen, und natürlich hoffe ich, dass ich dieses Land verändere. Das Prinzip Europa ist doch, dass Leute kamen und gingen, Länder verschwunden sind, neue entstanden sind. Warum soll das plötzlich jetzt ein Argument sein: Bitte kommt nicht, wir haben Angst! Ich hatte das unglaubliche Privileg, kommen zu dürfen. Meine Familie und ich haben sofort einen Deutschkurs bekommen, wir haben relativ leicht die deutsche Staatsbürgerschaft erhalten. Wenn es nicht so gewesen wäre, würde ich auch im Görlitzer Park Drogen verticken.

Friedman:Für Menschen, die im arabischen Raum sozialisiert wurden, ist Israel der Feind aller Feinde, und Israel ist der Judenstaat, also sind die Juden auf der Welt ebenfalls der Feind aller Feinde. Es ist kein Zufall, dass bei den Anschlägen in Paris im Januar ein jüdischer Supermarkt und in Brüssel das Jüdische Museum angegriffen wurde, weil das Judentum für diese Islamisten der Erzfeind ist.

ZEIT:Und das sehen möglicherweise nicht nur einige islamistische Selbstmordattentäter in Paris so, sondern auch der normale Jugendliche aus Neukölln mit arabischer Herkunft.

Friedman:Wenn man ins Internet geht und sich die Hass-Posts gegen Juden durchliest, sind neben Christen, Atheisten, Deutschen, Italienern auch Muslime und Menschen aus der Türkei und den arabischen Ländern dabei. Ich kann die Sicht des Zentralratsvorsitzenden verstehen, dass dieser Aspekt mehr Aufmerksamkeit bekommen soll. Wenn ich sehe, welcher Judenhass sich in Berlin und Frankfurt bei der Gaza-Krise entlud und dass Menschen, die eine Kippa trugen, geschlagen wurden, dann ist das alarmierend. Das alles kann aber nicht dazu führen, dass man das Grundrecht auf Asyl für arabisch-muslimische Flüchtlinge infrage stellt. Dank dieses Rechts sind Menschen wie Marianna in dieses Land gekommen! Ich selbst bin ein Kind von Flüchtlingen.

Salzmann:Ich würde gerne mal über die Islamophobie in den jüdischen Communitys sprechen. Aus persönlicher Erfahrung – das ist erschreckend! Oder die Islamophobie in der Mitte der deutschen Gesellschaft.

Friedman:Ich bin oft in Paris. Ja, es gibt dort einen Judenhass, der aus einem Teil der muslimisch-französischen Bevölkerung kommt. Aber ich erlebe Hass jeden Tag in meinem eigenen Land, nicht nur von Muslimen. Es gibt in Deutschland eine Parallelgesellschaft: gewalttätig, demokratiefeindlich, grundgesetzfeindlich. Das sind die Menschen, die Pegida und der AfD hinterherlaufen. Die Wölfe im Schafspelz haben den Schafspelz längst ausgezogen. Zehn Prozent würden heute AfD wählen, das sind fünf Millionen Menschen. Das macht mir als Mensch, als Deutschem, als Jude Angst. Diese Menschen zünden Asylbewerberheime an. Wer heute ein Asylbewerberheim anzündet, kann morgen eine Synagoge anzünden.

Salzmann:Mich alarmiert der Ton, den Schuster in die Debatte gebracht hat, weil ich eine Analogie sehe zur Rhetorik, wie wir sie in den dreißiger Jahren in den USA hatten, als es um jüdische Einwanderer ging. Da hieß es: Lasst sie nicht rein, das sind Kommunisten! Wenn ihr die Juden reinlasst, dann verändert das unsere Gesellschaft, denn sie kommen mit einem feindlichen Denken. Genau dieser Tonfall wiederholt sich jetzt, wenn von der »Flüchtlingsflut« die Rede ist, als wäre das ein aggressiver Akt gegen unsere Gesellschaft. Damals wurde den Flüchtlingen Kommunismus vorgeworfen, heute Antisemitismus.

Friedman:Ich glaube an die Lernfähigkeit des Menschen. Wie hätte ich ohne diesen Glauben in diesem Land leben können? Als ich Mitte der sechziger Jahre mit meinen Eltern nach Deutschland kam, waren viele Deutsche noch immer überzeugte Nazis und Judenhasser, mehr als so mancher arabische Flüchtling, der heute hier ankommt. Vorurteile müssen nicht bis in alle Ewigkeit weitergegeben werden. Jede Generation hat eine Chance der Aufklärung.

ZEIT:Halten wir fest: Sie fühlen sich nicht bedroht durch den demografischen Wandel.

Friedman:Ich fühle mich durch etwas ganz anderes bedroht. Wir haben nicht nur eine Flüchtlingskrise, wir haben die größte Wertekrise seit der Gründung der EU. Ein Viertel aller Länder hat mittlerweile nationalistische und rassistische Regierungen. Ich bin tief besorgt, was innerhalb Europas gerade passiert – unabhängig vom Terrorismus des IS. Die Kooperation innerhalb der EU wird auf null gestellt. Eine polnische Ministerpräsidentin gibt ihre erste Pressekonferenz und lässt demonstrativ die Europafahne entfernen. Ein ungarischer Ministerpräsident, der bereits seinen Judenhass ausgespuckt und die Todesstrafe gefordert hat, betreibt religiösen Selektionismus, indem er sagt: Christen ja, Muslime nein! Man nimmt die Flüchtlingsfrage zum Vorwand, um endlich wieder in die Nationalisierung zurückzukehren und den Rassismus staatlich salonfähig werden zu lassen. Wenn ich mir dieses Europa der Orbáns und Le Pens vorstelle, überlege ich mir schon, ob Europa für mich persönlich eine Zukunft hat. Und dies nicht nur, weil ich Jude bin, sondern weil ich ein Mensch bin, der nur in einer offenen Gesellschaft leben kann.

ZEIT:Die größere Bedrohung der Freiheit in Europa geht von den Orbáns aus, nicht von den Flüchtlingen?



Salzmann:Ich verstehe die Lesart überhaupt nicht, dass man Geflüchtete als Bedrohung der eigenen Freiheit sieht. Höchstens hat man Angst um die eigenen wirtschaftlichen Privilegien. Da schließt sich der Kreislauf von deutschen Waffenexporten nach Syrien und syrischen Geflüchteten in Berlin auf dem Oranienplatz.

Friedman:Im Moment haben die Rassisten weniger den Juden im Fokus, dafür den Muslim. Ich könnte sagen: Das ist mir doch recht, jetzt arbeiten sie sich an Muslimen ab. Aber das ist ein Trugschluss. Pegida hat zuerst gegen die Lügenpresse demonstriert, jetzt hört man bereits: »Lügenpresse, Judenpresse«. Rassismus trifft letztendlich alle Minderheiten.

Salzmann:Überrascht Sie das? Mich hat Pegida nicht überrascht. Ich bin 1995 nach Deutschland gekommen. Um die Asylbewerberheime, in denen wir im ersten Jahr wohnten, lungerte stets eine Meute von Neonazis. Immer wieder gab es kleinere Anschläge. Das war für mich normal. In der Schule sagte der Mathelehrer zu mir: Du bist doch Jüdin, du kannst gut rechnen. Als ich dann später über diese Erfahrungen geschrieben habe, hieß es gerne: Na klar, die sind ja auch alle ein bisschen meschugge, die haben halt ein Trauma. Und irgendwann war ich tatsächlich so weit, selber zu zweifeln, ob ich mir nur eingebildet habe, von Neonazis verprügelt worden zu sein, weil ich sagte, dass ich Jüdin bin.

ZEIT:Es wurde Ihnen vorgehalten, dass Sie aufgrund Ihrer kollektiven Traumatisierung überall Nazis sähen?

Salzmann:Genau. Wird es immer noch. Für mich war übrigens das Auffliegen des NSU ein großes, schmerzhaftes Ereignis, und ich glaube nicht, dass ich da repräsentativ bin für die Bevölkerung. Klar, die Bundeskanzlerin hat sich positioniert, und alle staatlichen Organe haben mehr oder weniger ihr repräsentatives Spiel gespielt, aber in der Bevölkerung habe ich die Verzweiflung nicht gespürt. Als gäbe es eine Entsolidarisierung. Als ginge es uns nichts an, weil es die anderen sind.

ZEIT:Ist also Rassismus ein Teil der deutschen Gegenwart?

Friedman:Es gibt einen strukturellen Rassismus. Ich bin aufgewachsen mit dem Satz: »Wehret den Anfängen!« Wir sind weit über die Anfänge hinaus. Weit! Es ist kein Anfang, wenn jeden Tag in diesem Land Brandstifter Häuser anzünden. Jeden Tag!

Salzmann:Und seit den Anschlägen von Paris ist der Druck auf den Straßen von Berlin noch einmal härter geworden. Ein rassistischer Taxifahrer sagte mir gerade: Wir sind kein Volk mehr, Türken und Araber respektieren Deutsche nicht. Ich bin übrigens der Meinung, dass Merkel, sosehr ich ihre Flüchtlingspolitik begrüße, dieser Stimmung Vorschub geleistet hat, als sie sagte, Multikulti sei gescheitert.

Friedman:Man kann zu Merkel stehen, wie man will, aber es gibt einen Punkt in ihrer Kanzlerschaft, wo sie immer klar und engagiert ist, nämlich wenn es um Rassismus und Judenhass geht. Sie hat sogar den Papst, als er mit den Piusbrüdern verhandelte, als CDU-Vorsitzende öffentlich gerügt. Und sie hat den Satz von Altbundespräsident Christian Wulff übernommen: Der Islam gehört zu Deutschland.

ZEIT:Herr Friedman sagte, dass ihn Zweifel beschlichen, ob er in diesem Europa für sich eine Zukunft sieht. Kennen Sie, Frau Salzmann, ähnliche Zweifel?

Salzmann:Seit ich hier bin, habe ich diese Zweifel. Ich kann mir keine Illusionen machen über dieses Land. Die Verhältnisse in den Asylbewerberheimen, belagert von Nazihorden – so habe ich Deutschland kennengelernt. Und ich habe gesehen, wie meine Freunde aufgrund ihrer schwarzen Haare diskriminiert wurden oder wenn sie ihre zweite Muttersprache gesprochen haben, ob das nun Türkisch, Kurdisch oder Armenisch war. Ich bin immer wieder überrascht, wie viele Leute denken, sie seien safe: Die Deutschen glauben, die Diskriminierung beträfe nur die Flüchtlinge, die Juden glauben, das, was den Muslimen passiert, habe nichts mit ihnen zu tun. Das ist ein Kreislauf der Entsolidarisierung, den wir durchbrechen müssen. Meine Zweifel, meine Bedenken haben viel mit diesem Gefühl der Entsolidarisierung zu tun. Das ist wahrscheinlich eine unüberbrückbare Differenz in der Wahrnehmung der Welt zwischen denen, die die Erfahrung von Versehrtheit gemacht haben, und denen, die sie nicht gemacht haben.

Fotos: Wolfgang Stahr für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Mailänder Scala

Selbst die Eröffnung der Mailänder Scala steht unter dem Zeichen des Terrors



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Menschen müssen träumen dürfen


Selbst die Saisoneröffnung der Mailänder Scala steht unter dem Zeichen des Terrors. Eine Begegnung mit Riccardo Chailly, dem neuen Musikdirektor von Italiens wichtigstem Opernhaus


VON JULIA SPINOLA (1138 Wörter)



Riccardo Chailly, neuer Leiter der Scala und zuvor Chefdirigent des Gewandhausorchesters Leipzig





Mailand in der Abendröte: Touristen posieren auf der Piazza del Duomo, vor den Kirchentoren verkauft eine Chinesin dampfende Maroni, und in den Bars biegen sich zur Stunde des Aperitivo die Tresen unter Etageren mit Oliven und Tramezzini. Aber das Idyll trügt. Schwer bewaffnete Polizisten patrouillieren über den Platz und durch die Galleria Vittorio Emanuele. Auch vor dem Teatro alla Scala steht jetzt bereits ein Polizei-Mannschaftswagen. Eine Anti-Terror-Maßnahme? Oder bloß ein Vorbote des traditionellen Großaufgebots, das jährlich am 7. Dezember die festlicheinaugurazione,die einem Staatsakt gleichende Saisoneröffnung an Italiens wichtigstem Opernhaus, absichert? Die Piazza della Scala pflegt sich dann selber in eine Kulisse zu verwandeln. Die trillerpfeifenden Demonstranten hinter den Absperrungen gehören ebenso zum Ritual der sich selbst inszenierenden Opernnation wie die Luxusroben, das anschließende Galadiner, die Ehrengarde und die elegant zu Pferde auftretenden Polizisten. Doch seit den Anschlägen in Paris ist es vorbei mit der unschuldigen Theatralik dieses Ereignisses.

»Wir leben in grauenvollen Zeiten«, sagt Riccardo Chailly nach einer Probe zu VerdisGiovanna d’Arcoim Dirigentenzimmer der Scala. »Ich war entsetzt, als ich von den Attentaten in Paris hörte, dafür gibt es überhaupt keine Worte.« Worin soll jetzt die Aufgabe der Oper bestehen? »In Zeiten wie diesen muss man an einem Opernhaus auch demonstrieren, dass Musik und generell die Künste etwas sind, was einem hilft, den Schrecken zu kompensieren durch Positivität. Die Oper kann den Menschen das Gefühl geben, dass es noch etwas anderes gibt, das größer ist als der Terror. Eine andere Perspektive.«

Die Oper als Ort der Zuflucht und des Trostes, als ein durch Polizeigewalt vom politischen Tagesgeschehen abgeschirmter Raum des ästhetischen Scheins? Chailly ist nicht der Mann für politische Experimente auf der Opernbühne, aber er ist auch kein Verfechter kulinarischer Weltfluchten. Das zeigt jetzt auch sein Blick auf Moshe Leisers und Patrice Cauriers Inszenierung der frühen Verdi-OperGiovanna d’Arco,die er sich für seine ersteinaugurazioneals Musikdirektor ausgesucht hat. 1845 an der Scala uraufgeführt, war Verdis Schiller-Vertonung hier zuletzt 1865 zu sehen. Ein Unding in Chaillys Augen, das auch durch den Hinweis auf die exorbitant schwer zu besetzende Titelpartie nicht zu rechtfertigen ist, für die man schon eine Sängerin vom Kaliber Anna Netrebkos braucht. »Leiser zeigt die Giovanna als eine Frau, die Visionen hat und überbordende Träume«, sagt Chailly, »er sieht sie nicht nur als Kämpferin. Diese Frau hat ein kompliziertes Hirn. Die Inszenierung wird die Zuschauer in die Lage versetzen, in dieses Gehirn einzutauchen und so die Kraft der Visionen mitzuerleben: Das ist es, was Oper leisten sollte.«

In den vergangenen Jahren freilich war die Scala eher eine gehobene Touristenattraktion als ein Hort der Utopie und der künstlerischen Katharsis. Innerhalb der italienischen Opernlandschaft, die durch die diversen Kulturreformen rabiate Kahlschläge erlitten hat, steht das Flaggschiff zwar relativ geschützt da, trägt aber als beinahe letzte Bastion künstlerisch auch eine enorme Verantwortung. Ob es Chailly gelingen wird, dem Haus wieder zu einer substanzielleren, vitalen Identität zu verhelfen, bleibt abzuwarten. Seine Strategie klingt jedoch plausibel. Statt die Internationalisierung weiterzutreiben, die in den vergangenen Jahren das Repertoire bestimmt habe, meint der gebürtige Mailänder, solle sich die Scala – wie einst unter Claudio Abbado und Riccardo Muti – wieder stärker auf das konzentrieren, was ihre eigentliche Stärke sei: die italienische Oper. Darüber hinaus soll es einen Schwerpunkt mit zeitgenössischer Musik geben.

Chailly wirkt im Gespräch beneidenswert gelassen und in sich ruhend: ein Mann der Muße und der festen künstlerischen Grundsätze. Das war nicht immer so, erzählt er. Als 21-Jähriger, den Claudio Abbado als Assistenten an die Scala holte, sei er wild und explosiv gewesen, »Sturm und Drang jeden Tag«. Doch wie vieles andere – das eingehende Partiturstudium, die Konzilianz im Umgang, die tiefe Demut vor den Werken – habe er sich bei Abbado, seinem wichtigsten Mentor, die Nervenruhe abgeguckt. »Natürlich muss man seine eigene Persönlichkeit wahren«, kommentiert er sein Verhältnis zu Abbado. »Obwohl ich Claudio so bewundere, ist meine eigene Art, Mahler oder Brahms oder sogar Beethoven zu interpretieren, eine völlig andere.« Das wird man auch in Luzern künftig spüren können, wo Chailly das von Abbado begründete Lucerne Festival Orchestra übernimmt. Im Sommer 2016 wird er dort mit Mahlers achter Sinfonie den Mahler-Zyklus Abbados posthum vollenden. Dass Chailly die Ruhe, die er von Abbado gelernt hat, bis heute für unverzichtbar hält, dazu mögen auch seine Handlungsgrundsätze, man möchte fast sagen, Rituale, beitragen. So nimmt er sich, bevor er ein neues Amt antritt, immer freie Zeit, um »Luft« zu haben für die Vorbereitung. Aus diesem Grund beendet er seinen Vertrag mit dem Gewandhaus in Leipzig vorzeitig zum Juni 2016, um sich dann voll und ganz auf die Scala zu konzentrieren.

Seine Programmplanung für die Scala ähnelt seinem Konzept in Leipzig. Er denkt nicht theoretisch, sondern künstlerisch höchst konkret, was bedeutet, dass er die Individualität eines Klangkörpers oder einer Institution in seinen Planungen zum Ausgangspunkt nimmt. Eine Opernproduktion, sagt Chailly, könne er nicht im luftleeren Raum planen, sondern erst, wenn er wisse, welche Sänger zur Verfügung stünden. Ähnlich richtet er seine musikalischen Schwerpunkte an der Charakteristik des jeweiligen Orchesters aus. Beim Concertgebouw-Orchester war es das Strauss-, Brucker- und Mahler-Erbe, das Willem Mengelberg als wichtiger Leiter des Orchesters hinterlassen hatte. Am Leipziger Gewandhaus fing er mit Johann Sebastian Bach an und kam über Schumann, Mendelssohn, Beethoven und Brahms zu Bruckner. Besonders wichtig war es Chailly hier, die Mahler-Tradition zu betonen, die Bruno Walter begründet hatte, und die von den Nationalsozialisten jäh abgebrochen worden war. »Ich wollte diese Tradition nach Leipzig zurückbringen«, sagt der 62-Jährige. Das ist ihm gelungen.

Als Sohn eines Komponisten, der über 15 Opern komponiert hat und zeitweilig selber künstlerischer Direktor der Scala war, kennt Riccardo Chailly keine Berührungsängste mit der Moderne, und er hat sie in Leipzig (wie zuvor in Amsterdam) durch Uraufführungen gefördert. Differenzen mit dem Opernintendanten führten dort dazu, dass Chailly sein Amt als Generalmusikdirektor niederlegte. Auf die Frage, wie er sich die Zusammenarbeit mit dem Intendanten der Scala Alexander Pereira vorstelle, dem seit Jahren der Ruf eines brennenden Opernliebhabers und genialischen Geldeintreibers vorauseilt, reagiert Chailly zuversichtlich: Sie verstünden sich gut, zudem beträfe seine eigene Verantwortung das rein Künstlerische. Dies sei wichtig, weil die »Maschine« in Mailand sehr groß und kompliziert sei.

»Oper ist im Kern ein großer Kompromiss«, sagt Chailly. »Man kann als Dirigent eine ganz idealistische Vorstellung im Kopf haben.« Aber dann habe man es plötzlich mit Hunderten von Menschen zu tun: »Gerade weil die Oper ein Kosmos für sich ist, schenkt sie einem im glücklichsten Fall die Möglichkeit, der deprimierenden Realität für drei Stunden zu entfliehen. Die Größe der Oper liegt darin, dass sie Menschen zum Träumen bringen kann.« In Zeiten der Bedrohung, möchte man hinzufügen, bekommt das Träumen einen bitteren, existenziellen Ernst.

Fotos: Jan Woitas/epa/dpa [M]; Alessandro Garofalo/Reuters





nächster Artikel:

Karlsruhe

Wie soll eine Hochschule mit AfD-Mitgliedern umgehen?



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Feigenblätter über Karlsruhe


Wie soll eine Hochschule mit AfD-Mitgliedern umgehen?


VON HANNO RAUTERBERG (472 Wörter)





Bislang konnte sich die Hochschule für Gestaltung (HfG) in Karlsruhe rühmen ein Hort der blitzenden Geister zu sein. Hier lehrten Boris Groys, Hans Belting oder Wolfgang Ullrich, unbehelligt von irgendwelchen Bologna-Regeln. Nun aber sei der Ruhm akut gefährdet, sagt der angesehene Kunstwissenschaftler Beat Wyss, selbst Professor an der HfG. Von Fremdenfeindlichkeit ist die Rede, von neurechtem Denken und einer politischen Vereinnahmung durch die AfD, die Alternative für Deutschland.

Viele Studierende sind aufgebracht, viele Alumni der Hochschule besorgt. Grund der Empörung: der Philosoph Marc Jongen, der an der HfG lehrt und sich vor allem als persönlicher Assistent des langjährigen Rektors, Peter Sloterdijk, einen Namen machte. Jongen hat seine Begeisterung für eine »konservative Avantgarde« nie verleugnet, und es lag für ihn nahe, der AfD beizutreten, sich dort mit einem viel diskutierten Manifest hervorzutun, sich zum stellvertretenden Sprecher des Landesverbands Baden-Württemberg wählen zu lassen, sogar bei der Europawahl zu kandidieren. Seine Nähe zu Sloterdijk, seine Arbeit für die HfG werden von der AfD gern hervorgehoben. Gerade das sorgt an der Hochschule für Unmut.

Jongen lasse sich als »akademisches Feigenblatt« missbrauchen, meint Beat Wyss. Er mache mit dem Namen der HfG »politische Werbung« für eine »rechtsnationale Splitterpartei mit Verbindungen in die Neonazi-Szene«.

Jongen weist die Vorwürfe zurück, nie habe er sein politisches Engagement mit der Tätigkeit an der HfG vermischt. Seinen Kritikern wirft er »Verleumdung« und »üble Nachrede« vor. Diese wiederum bezweifeln, dass sich politische und wissenschaftliche Tätigkeit sauber trennen ließen, vor allem nicht, wenn hochschulpolitische Themen berührt seien. So bekämpfen Jongen und seine AfD das »Gender Mainstreaming«, alle Frauenquoten und Gleichstellungsbeauftragten wollen sie abschaffen. »Die gegen die Natur des Menschen gerichtete Gender-Ideologie ist der wichtigsten bevölkerungspolitischen Herausforderung, vor der Deutschland steht, nämlich die Geburtenrate signifikant zu steigern, in extremer Weise abträglich.« So heißt es in einem Antrag, der auf dem AfD-Landesparteitag Baden-Württemberg kürzlich beschlossen wurde. Mitautor: Marc Jongen.

Das heiße aber nicht, beschwichtigt dieser, dass er »weibliche Studierende benachteilige«. Seine Gegner wollen ihm das gerne zugestehen, und doch müsse sich die Hochschule klar von ihm abgrenzen. Bislang fungiert Jongen als Herausgeber der hochschuleigenen Schriftenreihe, mit dieser Position dürfe er sich nicht länger schmücken, meinen namhafte Autoren und erwägen einen Schreibboykott. Unter ihnen ist Stephan Trüby, Professor in München, der seine Doktorarbeit bei Sloterdijk schrieb und nun befürchtet, die AfD könnte von Wissenschaftlern wie Jongen salonfähig gemacht werden.

Sloterdijk selbst hat sich im Disput um seinen vertrauten Mitarbeiter bislang nicht zu Wort gemeldet. Es handele sich um ein sympathisierendes Schweigen, vermutet Beat Wyss. »In seinen weltanschaulichen Entwürfen ist Sloterdijk gar nicht so weit weg von der AfD.« Dringend müsse er Stellung beziehen, das gehöre sich für einen Intellektuellen. Er sei es zudem der HfG schuldig. Doch auch auf Nachfragen derZEITbleibt der Philosoph bei seinem Schweigen.

Foto: Uli Deck/dpa/pa





nächster Artikel:

Morgenluftmensch

Zum Tod des großen Theaterregisseurs Luc Bondy



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Nachruf


Der Morgenluftmensch


Er verfolgte seine Figuren bis zu dem Moment, da ihre Tarnung aufflog. Aber er beschützte sie vor unserer Neugier. Wir werden nicht vergessen, was wir mit seinen Augen gesehen haben: Zum Tod des großen Theaterregisseurs Luc Bondy


VON PETER KÜMMEL (1326 Wörter)



Luc Bondy * 18. 7. 1948 † 28. 11. 2015





www.zeit.de/audio

Von dem wunderbaren Schauspieler Alec Guinness weiß man, dass er sich lebenslang als Hochstapler empfand. Er kam sich vor wie ein Kind, das versehentlich unter die Erwachsenen geraten war, und er lebte in der Furcht, dass der Schwindel auffliegen könnte.



Im Frühjahr 2012 fragte ich Luc Bondy, ob ihm die Angst des Alec Guinness vertraut sei. Er nickte heftig. Tatsächlich ging von Bondy etwas aus, was man Rollenscham nennen könnte. Er wollte den erwachsenen, souveränen, herrschenden Mann nicht spielen. Ausgestellte Macht war ihm peinlich. Das zerstreut Unautoritäre umflatterte ihn selbst dann, als er große Theater (einst die Berliner Schaubühne und bis zuletzt das Odéon in Paris) und ein Festival (die Wiener Festwochen) leitete.

Aber war ihm das Erwachsensein wirklich peinlich? In Wahrheit schien es mir umgekehrt: Er hatte keine Angst, als das Kind unter Erwachsenen aufzufliegen, vielmehr war er behext von der Lust, die anderen Erwachsenen als genial verkleidete oder unglücklich verstellte Kinder zu enttarnen.

Im wirklichen Leben war Bondy zerstreut und verzettelt, ein Verlierer und Verleger von Dingen, und die abenteuerliche Suche nach den Dingen geschah ohne Grimm – als sei sie der notwendige Anfang einer neuen Geschichte. Und so, wie er nie nur eine Sache tat, sondern auf Ablenkung angewiesen war, um sich dann umso schärfer zu konzentrieren, genügte ihm auch nie ein »Einfall«, um eine Figur zu umreißen: Die musste erforscht, mit dem Bondy-Blick umkreist worden sein.

Man hat ihn als den Theatermann bezeichnet, der die Menschen liebt. So einfach war er aber nicht. Er wollte genau wissen, was ein Mensch ist, und er war nie gegen die Enttäuschung gefeit, bei seiner Forschungsarbeit am Ende auf das Schlimmste zu stoßen: aufs Nichts. Jeder Schritt, den eine Figur plante, jeder Satz, den sie sprach, der Missmut, den sie verriet, all das wurde vom Regisseur, aber auch von den Mitspielern auf Plausibilität geprüft – und bis zu dem Punkt zurückverfolgt, da der Verrat begann: die Selbstspaltung des Menschen, die Trennung zwischen dem, was einer insgeheim will, und dem, was er von sich zeigt.

Vieles in Bondys Theater spielte sich im Stillen ab. Man sah, wie die Menschen die Gesichter ihrer Mitstreiter lasen, unablässig und mit Ehrfurcht. Es lag ja die eigene Zukunft im Ausdruck dieser Gesichter: Werden sie mich leben lassen, werden sie mich umbringen, werden sie mich lieben?

Luc Bondy fand heraus, dass jeder Mensch ein Kämpfer ist: Der Kampf um Liebe ist unsere oberste (vielleicht einzige) Beschäftigung. Die dunklen Verteidigungsringe, die ein Mensch während lebenslanger Kampfhandlungen um sein Innerstes legt, waren das Terrain dieses Regisseurs: Sie mussten erobert und mitbewohnt werden, erst dann war es möglich, zum Wesen der Figur vorzustoßen. Aber Bondy »verriet« nicht, was er bei seinen Vorstößen entdeckte. Er verhielt sich wie ein unzuverlässiger Spion, der seinem Auftraggeber am Ende keine Ergebnisse aushändigte. So neugierig Bondy war, so diskret war er auch. Robert Walsers berühmter Satz »Niemand ist berechtigt, sich mir gegenüber zu verhalten, als kennte er mich« – er hätte ihn für jede seiner Figuren unterschrieben.

Er selbst war ein eher unglückliches Kind aus intellektuellem Zürcher Haus. Sein Vater war der bedeutende Publizist François Bondy; der gab den Sohn nach Frankreich ins Internat, wo der Halbwüchsige den Terror, aber auch die Geborgenheit unfreiwilliger Kameradschaft erfuhr. Er wurde von Schülern unterdrückt und von Lehrern geschlagen, aber er begriff auch, welches Glück die Produktion von Kunst sein kann: »In unserem gemeinsamen Schlafzimmer«, so sagte er, »haben wir uns Filme erzählt, wenn das Licht aus war. Und wir machten die Geräusche dazu, die Tonspur, die Schüsse, den Regen. Bis die Lehrer kamen und sagten: Still!«

Damit war der Fluchtweg gebahnt. Bondy ging auf die Theaterschule von Jacques Lecoq in Paris, wurde Regieassistent am Hamburger Thalia Theater und erwarb sich, spätestens mit seiner Inszenierung von Edward BondsDie Seein München, den Ruf eines genialen Menschenerkenners.

Er war ein »erotischer« Regisseur. Das bedeutet, kurz gesagt, dass zwischen seinen Figuren alles möglich war. Es war ein Theater der Vorlust und des Aufschubs: Die Erfüllung oder der Absturz standen seinen Figuren noch bevor. Während es im Theater seines Antipoden Frank Castorf nichts mehr gab, worauf zu hoffen war, kein Geheimnis, keine Utopie, war Bondy ein Morgenluftregisseur: Es konnte jederzeit etwas beginnen. Es kam nur darauf an, die Zeichen des Gegenübers wachsam zu lesen, um herauszufinden, was dieser andere eventuell vorhatte – auch mit einem selbst.

So war Bondys Theater ein Institut des gemeinsamen Gedankenlesens: Publikum durfte dabei sein, wenn auf der Bühne rätselhafte Charaktere einander schichtenweise durchschauten. Der Zuschauer wurde zum Verführten – er wurde »angesteckt« von dem Mut der Spieler. Und er verließ den Saal mit einem Gefühl des Verlusts.

Das war Bondys große Kunst: die Darstellung des Moments, in dem eine entscheidende Erfahrung gemacht wird. Gefeiert wurde der Augenblick, in dem blinde Wesen einander plötzlich wahrnahmen. Ja, man sah den »Augenblitz«, den zwei Menschen erkennend aufeinander abfeuerten – woraufhin sie sich für immer verwandelten: Sie traten aus der Kette der Vorläufer heraus, von deren Nachahmung sie bislang gelebt hatten. Sie wurden unberechenbar.

Heute scheint das gängige Theater »den Augenblick« zu fürchten – das »Plötzliche« ist zu groß, peinlich, mächtig, als dass das Theater es zu fassen wagte. Die Ensembles wirken deshalb oft wie Ermittler, die eine vom Drama behauptete Gegenwart spurenlesend bloß nacherzählen, zitieren oder: erschöpft abwinken. Bondy tat stets das Gegenteil. Er inszenierte in Erwartung des unerhörten Geschehens. Seine Figuren waren in ihrer Autonomie unsere Zeitgenossen: Wesen, die wissen, dass sie gesehen werden, ja mehr noch: die wissen, von wem sie gesehen werden wollen. Und die, wenn sie es wollten, erkennend zurückblicken könnten.

Er arbeitete mit den besten Spielern, und er schickte sie, bei aller Liebe, oft an oder in Abgründe: Samuel Finzi in HorváthsDon Juan kommt aus dem Krieg,2013 am Berliner Ensemble, muss sich als Sterbender eine Möhre in den Mund schieben lassen und im Bühnenschnee erstarren – das Augenblicksdenkmal einer untergehenden Welt. Gert Voss als Orgon im WienerTartuffe(ebenfalls 2013): Ein Mann erkennt, wie falsch sein Leben war, er will neu beginnen – und wird von der eigenen Familie umtanzt wie ein Gestorbener. Nina Hoss als das Mädchen Leonie in Botho Strauß’ StückUnerwartete Rückkehr(2002 in Berlin): Sie bewahrt ihre Liebe, indem sie sich mit ihrem Geliebten lebendig einmauert. Michael Maertens als Schnitzlers Anatol (Wien, 2002): ein frierender Lustbold, der in der Umarmung eines nackten Mädchens der eigentlich Nackte – bis aufs Skelett Illusionslose – ist. Isabelle Huppert als reiche Witwe in Marivaux’ KomödieDie falschen Vertrauten(Paris, 2014), die sich der Sittenfesseln ihrer Zeit entledigt, nur um sich in den Fesseln einer unmöglichen Liebe zu verfangen.

Und natürlich hatte Bondy die besten Bühnenbildner. In einem anderen Stück seines liebsten Komödiendichters Marivaux, 2007 in Paris inszeniert, es heißtDie zweite Überraschung der Liebe,stellte der Baumeister Karl-Ernst Herrmann das komplizierte Geschehen zwischen zwei zur Liebe Unfähigen mittels zweier Holzhäuser dar, die sich im Hintergrund der Bühne aufeinander zubewegten. Die Bühne, empfindlich wie eine Wasserwaage, nervös wie eine Flugzeugtrimmung, maß andauernd die Verhältnisse zwischen den Figuren. Man sah, wie heftig hinter den Kulissen geschuftet werden musste, damit auf der Bühne das haarfeine Gelingen entstand. Und man sah, wie viele Räder ineinanderspielten, damit im Leben das geschah, was wir einen Glücksmoment nennen.

Luc Bondy war sich der Kostbarkeit solcher Momente bewusst; er war nahezu sein ganzes Erwachsenenleben lang krank. Seine Schmerzen trug er mit bewundernswerter Gelassenheit. Er sprach ohne Aufhebens von ihnen, wie über ein Mündel, für das er unvorsichtigerweise die Verantwortung übernommen hatte.

Er sagte auch solche Sätze: »Wie man von der Erde verschwindet, ist gesetzlos grausam, man versteht es nicht. Wozu rasch die Augen öffnen, um sie wieder zu schließen und womöglich gar nicht mehr zu wissen, dass man sie einmal offen hatte ...«

Aber wir wissen, dass er seine Augen offen hatte. Er ließ uns an seinen Blicken teilhaben. Wir werden nicht vergessen, was er sah.

Foto: Peter Rigaud/laif





nächster Artikel:

Kunstmarkt

Kurz vor Weihnachten verkaufen die Kunstvereine ihre Jahresgaben



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Die Jagd ist eröffnet


Kunst für alle: Kurz vor Weihnachten verkaufen die Kunstvereine ihre Jahresgaben von Gerhard Richter bis Pipilotti Rist


VON TIM ACKERMANN (1007 Wörter)



Mark Dions »On the Topic of Hunting« (2015) kostet die Mitglieder des Neuen Berliner Kunstvereins 2400 Euro





Das Leben ist hart genug, da darf die Kunst ruhig mal etwas weicher daherkommen. Als Augenschmeichler sozusagen – so wie die kleine Arbeit von Pipilotti Rist, die als Jahresgabe von der Kestnergesellschaft in Hannover angeboten wird: ein Meer unscharfer grüner Halme, ein paar verschwommene Punkte in Rot und Gelb, alles so saftig und soft, keine harte Kante im Bild, an der ein Blick hängen bleibt. Rists VideostandbildfotografieDu wirst sorglos seinist mehr als ein Versprechen: Sie ist ein wahrhaft therapeutisches Werk und mit 2700 Euro ein nicht ganz billiges»guilty pleasure«in einer Welt voller Terroristen und Despoten. Aber warum, verdammt noch mal, sollte man gerade jetzt nicht das Recht haben, in Ruhe auf eine grüne Wiese zu starren?



Die Weihnachtszeit ist alle Jahre wieder Jahresgabenzeit in den deutschen Kunstvereinen. Aufs Schönste fällt in den kommenden Wochen der saisonbedingte Shoppingimpuls mit der demokratischen Vorstellung einer »Kunst für alle« zusammen. Dieser Marketingkniff ist in den Kunstverein seit Jahrzehnten gut eingeführt und eine ernst zu nehmende Einnahmequelle für die Häuser. Für die Vereinsmitglieder bieten die traditionellen Künstlereditionen eine schöne Gelegenheit, sich das eine oder andere Werk für zu Hause zu sichern. Und die zuweilen noch recht unbekannten und mittellosen Künstler verdienen auch mit.

Geht es um Jahresgaben, erwähnen Kunstmarktexperten mit eleganter Routine die günstigen Preise bei gleichzeitig höherer Auflage (im Fall von Rists Foto: 25 Exemplare und zehn sogenannte Artist’s Proofs). Wenn jedoch eine Jahresgabe erst einmal an der eigenen Wand hängt, vergisst man vermutlich schnell, dass es noch andere gleichgesinnte und gleich ausgestattete Kunstfreunde gibt, seien es neun oder 99. Der Auflagencharakter ist eher aus einem anderen Grund bedeutsam: Offensichtlich zeigt er an, dass sich Jahresgaben nach dem Geschmack der Menge richten müssen.



Extrem verkopfte oder gar verstörende Kunst findet man in den Editionsprogrammen selten. Trumpf scheint dagegen Humor zu sein, vielleicht weil er der »kleinen« Kunstform der Edition ein adäquates Gefühl der Leichtigkeit mit auf den Weg gibt. In zahlreichen Arbeiten, die beim Sichten des diesjährigen Angebots als originell im Gedächtnis bleiben, klingen Töne der Ironie an. Mal sind sie gröber wie bei der Halskette mit »Ego«-Schriftzug von Katja Aufleger als Jahresgabe des Kunstvereins in Hamburg, ein unverzichtbares Accessoire für den Barbesuch im Schanzenviertel (drei Unikate, je 1100 Euro).

Mal wirkt der Humor feiner, wie bei der EditionSummercool IIder Künstlergruppe Fort, die – zu einem Preis von 120 Euro in der Gesellschaft für Aktuelle Kunst Bremen erhältlich – ein Konzeptpapier sowie den Gegenwert eines Speiseeises vom Typ Flutschfinger bietet. Ob der Käufer dann wirklich das dreifarbige Eis über ein Blatt flutschen lässt, um ein abstraktes Bild zu erhalten, oder ob er einfach nur das Konzeptpapier rahmt, bleibt ihm überlassen. Auf jeden Fall spielt diese Jahresgabe (110 Exemplare plus zehn Artist’s Proofs) auf ähnlich charmante Weise mit Klischeevorstellungen moderner Kunstproduktion wie dieWaschmaschinenskulpturenaus altem Taschentuch, die die Künstlerin Angelika Loderer aus ihren frisch geschleuderten Jeans pult. Zwölf Unikate dieser klumpigen Readymades kosten beim Dortmunder Kunstverein je 100 Euro.

Witz und formale Strenge kombinieren auch die beiden schwarzen gebogenen Metallstangen, mit denen die Künstlerin Nairy Baghramian beliebte Präsentationsstellen in Ausstellungshäusern markiert. Die hängende Variante kostet für Mitglieder des Neuen Berliner Kunstvereins 7700 Euro, die lehnende Variante sogar 9700 Euro – ein Zeichen, dass sich das Prinzip der Jahresgabe allmählich von der Ursprungsidee der großen, kostengünstigen Auflage löst. Immer häufiger findet man im Kunstverein auch Unikate, deren Exklusivitätsanspruch entsprechend bewertet und bezahlt werden muss. Das gilt zum Beispiel für Werke von Geta Brătescu, der Grande Dame des rumänischen Konzeptualismus, die vor einigen Jahren wiederentdeckt wurde und die unlängst in der Tate Liverpool ausstellte.

Manche Jahresgaben sind so begehrt, dass sie unter notarieller Aufsicht verlost werden



6000 Euro fordert der Badische Kunstverein in Karlsruhe nun für ihre unbetitelte Collage aus dem Jahr 1993 – eine wundersam stille Arbeit: vier schwarze und eine graue Tempera-Säule auf Papier. Und für die SkulpturHater Headlight(2015) des gehypten Post-Internet-Nachwuchskünstlers Yngve Holen, die im Wesentlichen aus einem abmontierten Motorroller-Scheinwerfer besteht, gilt beim Bonner Kunstverein gar »Preis auf Anfrage«. Das hat sie mit dem OffsetdruckUmwandlung(1968) gemein, mit dem der Kölnische Kunstverein seine Mitglieder lockt. Aber immerhin zeichneten dort die Künstler Sigmar Polke und Gerhard Richter verantwortlich.

Richter ist übrigens ein guter Garant für vorweihnachtliche Neueintritte in Kunstvereine, die beliebte Methode, um bei der Jahresgabenvergabe noch mitmischen zu können. Der Museumsverein Mönchengladbach, der das Museum Abteiberg unterstützt, erlebte gerade eine solche Sympathiewelle von 140 neuen Freunden, die wohl alle an Richters JahresgabeGrauer Spiegel (Reminiszenz)interessiert waren. 50 Exemplare der 50 mal 60 Zentimeter großen monochromen Arbeit aus verspiegeltem Floatglas wurden deshalb am gestrigen Mittwoch zwischen den Mitgliedern verlost – unter notarieller Aufsicht versteht sich. 5000 Euro zahlte jeder der glücklichen Gewinner.

Angesichts solcher Stückpreise ist die Wertsteigerung der Jahresgabe zwingend anzunehmen. Wobei man einkalkulieren sollte, dass wirklich nur die größten Künstlernamen zur Spekulation taugen. Gern zitiert wird Gerhard Richters Offsetdruck seinerKerze I,der 1988 als Jahresgabe beim Verein zur Förderung moderner Kunst des Mönchehaus-Museums Goslar 50 D-Mark kostete. Von den 250 Blättern landen seither ständig Exemplare in Auktionen: 10 890 Euro war beispielsweise vor fünf Jahren das Ergebnis derKerze Ibei Lempertz in Köln. Im vergangenen Jahr erzielte der Druck schon 18 750 Euro (Ketterer, München) und 26 250 Euro (Grisebach, Berlin). Tendenz steigend.

Auch die 25 signierten PosterdruckeOcean IIIvon Andreas Gursky, die der Bonner Kunstverein 2010 als Jahresgabe für 250 Euro anbot, tauchen mittlerweile im Handel auf. Einen Preis zwischen 2700 und 2900 Euro verlangt derzeit ein Hamburger Anbieter auf verschiedenen Internetplattformen für das Exemplar mit der Nummer 9. Nicht allen Künstlern behagt solche Geschäftemacherei mit Kunstwerken, die eigentlich für jeden erschwinglich sein sollten. Deshalb hat Gerhard Richter jetzt die Gewinner seiner Gladbacher Version desGrauen Spiegelsauch ein Schriftstück unterzeichnen lassen: Wollen Sie tatsächlich ein Exemplar mit nach Hause nehmen, verpflichten Sie sich, es vier Jahre lang nicht weiterzuverkaufen.



Abb. (v.o.): Jens Ziehe/Neuer Berliner Kunstverein; Pipilotti Rist, 2015; Fred Dott/VG-BILDKUNST, Bonn, 2015; FORT; Roland Baege; Stefan Sava; Simon Vogel/ VG-BILDKUNST, Bonn, 2015





nächster Artikel:

Traumstück

Der kleine Hedonist



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





TRAUMSTÜCK


Der kleine Hedonist


Ein japanischer Netsuke als Barbegleiter


VON CASPAR SCHALLER (226 Wörter)





Wollüstig bleckt er die Zähne und zwirbelt aufgeregt den Nippel seiner vor Völlerei geschwollenen linken Brust, die aus der von einem exhibitionistischen Windstoß aufgerissenen Robe ausbricht. Er ist ein Gigant des Hedonismus: Hotei, der japanische Gott des Glücks. Riesig auch sein Format: Imposante 3,3 Zentimeter hoch und ganze 5,1 breit. Wer sich mit der arkanen Kunst japanischer Netsuke auskennt, weiß, dass die geschnitzten Figuren, die man traditionell am Gürtel trägt, oft noch kleiner sind als dieser 200 Jahre alte Hotei, der am 5. Dezember bei Lempertz versteigert wird. Der kleine Hedonist wird im Westen oft mit dem Gautama Buddha verwechselt, der jedoch meist asketisch abgemagert erscheint und die Gläubigen an temperierten Verzicht erinnert, während Hotei wohlgenährt und oft von lachenden Kindern umringt die Vorzüge des Lebens zu genießen weiß. An Neujahr schippert er mit den anderen sechs japanischen Glücksgöttern um die Welt und verteilt Geschenke. Den Rest des Jahres amtiert er als Schutzpatron von Restaurantbesitzern und Barkeepern. In dieser Funktion kann man dem dicken Kerl jeglichen Exzess in die Schuhe schieben. Zu viel gegessen oder getrunken? Hotei hat einen verführt. Nicht nur Freunden des Genusses sei daher empfohlen, stets einen elfenbeinernen Hotei mit sich zu führen, als Mahnung, bloß nicht alles so ernst zu nehmen und sich immer mal wieder einen Sake zu gönnen.

Foto: Kunsthaus Lempertz





nächster Artikel:

Erinnerungen

Der Dichter Durs Grünbein über seine Kindheit in der Gartenbaukolonie Hellerau bei Dresden



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ERINNERUNGEN


Das verlorene Paradies


Ein Porträt des Künstlers als junger Mann: Der Dichter Durs Grünbein erinnert sich an seine Kindheit in der Gartenbaukolonie Hellerau bei Dresden und an »Die Jahre im Zoo«


VON IRIS RADISCH (1375 Wörter)



Hier möchte man nicht anders als mit den Füßen voraus wieder ausziehen: Verschneite Kate in der Gartenstadt Hellerau bei Dresden, abgebildet in dem Erinnerungsbuch von Durs Grünbein





Ein Buch aus einem anderen Jahrhundert. Dem alten, in dem die meisten von uns geboren und aufgewachsen sind. Und das man den Jüngeren so schwer erklären kann. Damals, als die Mauer noch stand. Damals, als die Tage anders rochen. Als die Zeit anders verging. Als sich alles noch so anfühlte, als sei der Krieg eben erst zu Ende gegangen.



Diejenigen, die von dieser Zeit imprägniert wurden, werden jetzt langsam alt und bekommen graue oder im günstigeren Fall herbstblonde Haare. Und es wird Zeit für sie, sich noch einmal umzudrehen und der verschwundenen Jugend nachzuwinken. Joachim Meyerhoff, Thomas Gottschalk, Karl Ove Knausgård, Peter Richter, Hans Söllner und der Dichter Durs Grünbein veröffentlichen in diesen Wochen Bücher über ihr Leben im vorigen Jahrhundert. Selbstbetrachtungen, Kindheitserinnerungen, Autobiografien: Krisenzeiten wie diese sind besonders gute Zeiten für Memoirenliteratur. Wenn nichts mehr sicher und Überblick nur schwer zu haben ist, hält man sich an das Naheliegende: an das bisschen eigene Leben, das man selber erlebt hat. Die »autobiographischen Schauer«, von denen der amerikanische Essayist David Shields in seinem Buch über den neuen Hunger nach Wirklichkeit in der Literatur(reality hunger)spricht, bringen das Echte und Authentische zurück. Im Schreiben über sich selbst und die stille Langeweile seiner Nachkriegsjugend spürt man wieder den Boden unter den Füßen.



Durs Grünbein allerdings ist ein zu erfahrener Autor, um nicht zu wissen, dass jede Autobiografie nachträgliche Erfindung ist, Dichtung und Wahrheit, und keineswegs »Reality«. Der von vornherein vergebliche Versuch, die dahinrasende Zeit anzuhalten. Auch für Grünbein, geboren im Jahr 1962 in Dresden, ging wie für uns alle »die kostbare Zeit des Jungseins zu schnell vorbei«. Als gefeierter Dichter lebt er seit Kurzem in Rom, wo er noch einmal tief in seine ostdeutsche Kindheit eingetaucht ist, obwohl er, wie er schreibt, gar nicht wirklich weiß, wie er sie sich zurückholen kann – »die verlorene, verlogene, sinnlos verplemperte Zeit« seines vergangenen Lebens. Und doch gelingt es ihm.

Auf über vierhundert autobiografischen Seiten rettet Grünbein viele Momente seines Dresdner Lebens vor dem endgültigen Verschwinden in der, wie er sehr dichterisch formuliert, »grabwärts ziehenden Zeit«. In unchronologisch und kaleidoskopartig zusammengewürfelten Episoden erinnert er sich an die früheren Aggregatzustände des Ich. An den »kleinen Jungen mit dem zerbeulten Köfferchen aus braunem Pappmaché« auf dem Weg zu den Großeltern in Gotha. An den »tief in seine Jugendschwermut versunkenen Siebzehnjährigen mit den langen Haaren und dem lächerlichen Ziegenbart« auf der Suche nach Kafka-Büchern in den Prager Antiquariaten. An den jungen Dichter, der im Jahr vor der Abschlussprüfung in der Oberschule »mehr als fünfzig Sonette innerhalb eines Sommers aufs Papier geworfen« hatte und sich anschließend schämte für »die Euphorie und das Epigonale seiner Verse«. Und an den jungen Wehrpflichtigen, der dem »Gestellungsbefehl« seines sozialistischen Vaterlandes nicht entkommt. Stets mit im Bild ist die Heimatstadt Dresden und im Hintergrund die »vor sich hin dämmernde Geisterbahnwelt« der späten DDR. Vor allem aber: die alte Lebensreformsiedlung Hellerau in der Dresdner Vorstadt, in der Durs Grünbein groß geworden ist. Mehr noch als vom eigenen Leben handelt das Erinnerungsbuch von dieser alten deutschen Gartenbaustadt, entworfen von den Architekten Richard Riemerschmid, Heinrich Tessenow, Hermann Muthesius, Kurt Frick und Theodor Fischer.

Hier, im einstigen Künstlerreservat – einer sagenumwobenen Gründung des deutschen Kaiserreichs, wo avantgardistische Kunst, Reformpädagogik und Ideen von einem besseren, gesünderen Leben und Arbeiten blühten –, lebte die Familie »auf einer bloßen Erinnerungshalde« in zwei Zimmern mit Garten. Von den großen Lebensträumen der Gartenbaustadtbewohner, die, wie Grünbein schreibt, »Arbeiten und Wohnen und das tägliche Draußensein einmal, wenigstens dieses eine Mal, in Einklang bringen« wollten, war im Arbeiter-und-Bauern-Staat so gut wie nichts übrig geblieben: »Ödeste Staatlichkeit legte sich wie Mehltau über die kleine Kommune, das missglückte sächsische Utopia versank in Spießertum und Tristesse«.

Gleichwohl kommt der angehende Dichter in dieser historischen Enklave, in dem die Straßen Namen tragen wie Am Sonnenhang, An der Lehmkuhle oder Am Hellerrand, in den Genuss einer angenehmen und für seine berufliche Zukunft sicher nicht unvorteilhaften Weltverlorenheit. Er findet hier, und Grünbein drückt sich in seliger Erinnerung an diese Flucht aus der DDR-Moderne ein wenig altforstmeisterlich aus: »ein bescheidenes Glück im Grünen«.

Selbst unter den ungünstigen Lebensbedingungen in einem Staat, der Anspruch auf die gesamte Existenz erhob, bot die Gartenkolonie ihren Bewohnern Schlupflöcher aus der beklemmenden Gegenwart, in denen man als Kind plötzlich »ins Bodenlose stürzen konnte, allein mit dem eigenen, wild schlagenden Herzen«. Solche Hellerau-Epiphanien sind ein Geschenk, das die kümmerlichen Überreste der Lebensreform den Nachgeborenen gemacht haben, die hier für Augenblicke eine Auszeit vom Sozialismus fanden. Durs Grünbein war die zu DDR-Zeiten schon ziemlich ramponierte Oase des besseren Lebens »im Lauf der Jahre nacheinander als ein Märchendorf aus lauter Pfefferkuchenhäuschen erschienen, als eine Blockhaussiedlung im Irokesengebiet, als verschwunschene Waldrandkommune und Architekturwerkstatt«. Mit anderen Worten: als eine Projektionsfläche für wechselnde Glücksentwürfe. Auch später noch, wenn der gereifte Lyriker nach einer »Zeit des nachholenden, beinahe hysterischen Reisens« gelegentlich in die Gartenstadt am Rande Dresdens zurückkehrte, löste der Anblick der verwitterten Lattenzäune der Siedlung das Gefühl aus, dass es möglich bleibt, jederzeit in die Märchen der Kindheit zurückzukehren wie Däumelinchen in den Blütenkelch.

So ist diese Erinnerung an eine deutsche Kindheit im vergangenen Jahrhundert vor allem eine Heimatsuche, das Heraufbeschwören verschwundener Orte, an denen sich das Herz der Welt ein erstes Mal geöffnet hat. Nach der Dresdner Villenkolonie »Der weiße Hirsch«, die jeder Leser von Uwe TellkampsTurminzwischen in- und auswendig kennt, wird nun auch die Dresdner Gartenkolonie Hellerau aus dem kollektiven Lesegedächtnis nicht mehr wegzudenken sein. Grünbein hat den Text, wie um zu beweisen, dass die Vergangenheit nicht völlig vergangen ist, mit vielen historischen Bildaufnahmen von seiner Heimatstadt angereichert. Fotos von verträumten Hellerau-Katen, aus denen man nicht anders als mit den Füßen voran wieder ausziehen möchte. Fotos von Menschen, die seit Langem tot sind. Straßenszenen, Bebauungspläne, Schlachthäuser, stolze Schiffe und dampfende Eisenbahnen. Die hoffnungslos verschwundene Welt von gestern.

In allergrößter Ausführlichkeit erzählt Grünbein von den Hellerauer Schriftstellern, in deren Schatten er aufwuchs. Von dem armen Franz Kafka, der in Hellerau am offenen Fenster seine Müllerschen Turnübungen machte und die Bilderbuchsiedlung im Hinblick auf seinen ständig vertagten und lange erträumten Ehebund mit Felice Bauer musterte. Von Gottfried Benn, dessen Ehefrau Edith es zu den emanzipierten, reformgesinnten Hellerau-Damen in luftigen weißen Baumwollkleidern zog. Von Peter de Mendelssohn und vor allem von dem heute in Vergessenheit geratenen Prager Schriftsteller Paul Adler, dessen blondes Töchterchen Franz Kafka auf den Hellerauer Holzterrassen im Arm hielt und dem Grünbein in nachholender Gerechtigkeit ein langes Kapitel widmet. Adler veröffentlichte 1915 im Hellerauer Verlag seinen RomanNämlich,von dem Grünbein sagt, es sei »das gewaltigste Ding«, das ihm im deutschen Sprachraum jemals begegnet sei. Noch wichtiger als Kafka und die Schriftsteller des Prager Kreises war für den zukünftigen Dichter nur noch sein Großvater in Gotha, der den Enkel in die Mystik der Kreuzworträtsel-Herstellung einführte und mit seiner fiebrigen Suche nach neuen, unverbrauchten Vokabeln ansteckte. »Poetologisch betrachtet«, schreibt Grünbein, »war dies der erste Schritt in jenes ungeheure Neuland der Imagination, in dem der Dichter, diese ewig fluchtbereite, überall deplatzierte Person noch am ehesten heimisch wird.«

Der Ton, in dem das alles vorgetragen wird, ist eher getragen, manchmal ein wenig überfrachtet und vom Andrang der nachträglichen Einsichten und Bildungsfrüchte überformt. Prosastücke wechseln mit Langgedichten, eine erotisch-pikante Passage über das erste Betasten von Frauenbrüsten nach der Samstagsdisco im Gasthof fand nur unter dem Vorbehalt des Kursivdrucks ihren Weg in das Buch. Gelöst klingen die Erinnerungen an das Jungenleben der späten sechziger Jahre, die Indianerspiele, die Karl-May-Welt, die Schmetterlingsjagden, das selbstvergessene Herumtaumeln im Unterholz der deutschen Nachkriegswelt, die damals in Ost wie West noch nicht bis in die letzten Winkel abgedichtet und durchreglementiert war. Die Stunden und Tage auf den Brachen und Schuttplätzen, auf den Müllhalden und in den toten Winkeln der Grünanlagen, in denen man als Kind die Zeit vergaß, waren am Ende die besten des Lebens. Wenn es ein Fazit dieser lesenswerten Rückreise in das gründlich vergangene vorige Jahrhundert gibt, dann vielleicht dieses: In solchen Augenblicken der Verlorenheit gab es einmal ein Glücksgefühl, das man sich für alles Geld der Welt später nie wird kaufen können.

Foto: Durs Grünbein/Suhrkamp Verlag; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Suhrkamp Verlags





nächster Artikel:

Für die Urteilskraft

Der Geschwister-Scholl-Preis für Achille Mbembe



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Für die Urteilskraft


Der Geschwister-Scholl-Preis für Achille Mbembe


VON ELISABETH VON THADDEN (477 Wörter)





München ist anders, sogar bei der Verleihung einer Auszeichnung für ein philosophisches Buch. Terror? Die Stadt ist unbeirrt gastlich. Hier, in der großen Aula der Ludwig-Maximilians-Universität, rechnet der Oberbürgermeister in seiner Festrede dem lesenden Publikum zum Auftakt ein bisschen Verantwortung vor: Nun wollten also die Europäer die Fluchtursachen durch Zahlungen von 1,8 Milliarden Euro an die afrikanischen Staaten lindern, aber sei das denn viel, wenn man bedenke, dass allein die Steuervermeidungsgeschäfte europäischer Konzerne in Afrika pro Jahr auf 50 Milliarden Euro beziffert würden? Das heute zu rühmende Buch komme also zur rechten Zeit!

Während Afrikas Flüchtlinge nach Europa zu gelangen versuchen, ist der afrikanische Kontinent durch den Philosophen Achille Mbembe zum ersten Mal ins Scheinwerferlicht des Geschwister-Scholl-Preises gerückt, den der Börsenverein des Deutschen Buchhandels und die Stadt München zum 36. Mal vergeben: Die Auszeichnung würdigt, in Erinnerung an die Studenten der Weißen Rose, jährlich ein Buch für dessen Geist der Unabhängigkeit, und an diesem Novemberabend wird Mbembe der Preis für das philosophisch-politische ManifestDie Kritik der schwarzen Vernunftverliehen. Er geht damit an einen charismatischen Intellektuellen, der Afrikas Selbstbestimmungsrechten eine Stimme verleiht. Er preist Europa für seine universelle Idee der Gleichheit und klagt es zugleich dafür an, dass es historisch damit nie alle gemeint habe. Er analysiert, wie Europas Moderne darauf beruht, dass schwarze Menschen durch die kapitalistische Sklavenwirtschaft zur Ware gemacht wurden, und er zeichnet dagegen mit Leidenschaft eine Utopie: Seine Vision gilt einem künftigen Afrika, das als »Weltlaboratorium« eine Menschheit jenseits der Rassen vom Rand ins Zentrum der Welt rückt. Mbembe, ein Weltreisender, ausgebildet in Paris, hat an amerikanischen Spitzenuniversitäten gelehrt, aber dieses Buch hat er in Südafrika geschrieben, wo er lebt. »Afrika ist meine Heimat«, sagt er in seiner Dankesrede, »und nirgendwo auf diesem riesigen Kontinent fühle ich mich fremd.« Es ist ein Denken gegen die Angst, zu dem Mbembe die Europäer einlädt: »Tatsächlich gibt es keinen Fleck auf der Erde, der nicht ein Stück Afrika, Spuren der Afrikaner in sich trägt. Und zugleich gibt es keinen Fleck in Afrika, der nicht die Last der ganzen Welt, ihr Leid, aber auch ihren Segen verspürt.« Mbembes Laudator in München ist Paul Gilroy vom King’s College in London, ein anderer Weltstar des afrikanischen Denkens, sein legendärer Rastazopf reicht bis zu den Hüften, und auch er kommt dem Publikum entgegen: Er erinnert an den deutschen Hermeneuten Hans-Georg Gadamer, der die Aufgabe des Intellektuellen darin sah, ein Vermittler zu sein – einer, der lehrt, mit anderen Augen zu sehen, weil er sich zwischen den Welten bewegen kann.

Millionen sind weltweit auf Wanderschaft. Wer sie mit den Augen von Mbembe oder Gilroy sieht, erkennt in ihnen nicht nur Notleidende und Arbeitssuchende, sondern auch künftige Übersetzer. Die erfahren sind im Entgegenkommen, wie es auch München ist: Die Gastfreundschaft hier, sagt Mbembe schließlich zum Dank, sei geradezu afrikanisch.





nächster Artikel:

Krimi

Jeong Yu-jeongs »Sieben Jahre Nacht« zeigt ein knallhartes Korea



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Krimi


Die Schande


Jeong Yu-jeongs »Sieben Jahre Nacht« zeigt ein knallhartes Korea


VON TOBIAS GOHLIS (427 Wörter)





Sowon ist elf Jahre alt und steht im Blitzlichtgewitter. Das ist der Moment, in dem er für jeden Koreaner zum »Sohn des Stausee-Monsters« wird. Erst vor zwei Wochen ist Sowon mit Mutter und Vater an diesen Ort am Seryong-See gezogen. Dann hat sein Vater die Schleusen des Stausees geöffnet. Hunderte Menschen sind umgekommen, ihr Dorf wurde überschwemmt. Da spielen die näheren Umstände kaum eine Rolle. Die zählen nur für die unmittelbar Beteiligten, und von deren Verstrickungen erzählt der faszinierende KriminalromanSieben Jahre Nachtder koreanischen Autorin Jeong Yu-jeong.





Nach der Katastrophennacht waren Sowon und der damalige Untermieter seiner Eltern, den er Onkel nennt, sieben Jahre auf der Flucht vor den Medien. Kaum haben sie eine neue Unterkunft gefunden, schon wird in der Presse lanciert, der Sohn des Massenmörders sei da. Selbst in dem tristen Dorf am Meer, in dem sie zuletzt Zuflucht gefunden haben, können sie keine Ruhe finden. Als die beiden erfahrenen Taucher die Opfer eines Tauchunfalls bergen, stürzen sich die Medien erneut auf Sowon. Der Onkel verschwindet, hin-terlässt dem Achtzehnjährigen aber ein unvollständiges Romanmanuskript.

Sowon muss mit der Schuld des Vaters, die ihn selbst stigmatisiert, klarkommen. Wider Erwarten wird das möglich: Als Augenzeuge hat der Onkel festgehalten, was in den schicksalhaften zwei Wochen vor sieben Jahren geschehen ist. Da ist Sowons Vater, ein sanfter, tölpelhafter Ex-Baseball-Profi, der im Suff die zehnjährige Tochter seines Arbeitgebers angefahren hat. Das Mädchen war vor den grausamen Bestrafungen abgehauen, mit denen ihr Vater, der Besitzer des Landschaftsparks am See, sie und ihre Mutter überzog. Und da ist Unju, Sowons Mutter und Plagegeist ihres Mannes, in ihrer Statusgier der passende Gegenpart zum Parkbeherrscher Yi, der alle und alles kontrollieren muss.

Es sind nur wenige Menschen, die Jeong Yu-jeong an diesem fiktiven Ort zusammenführt, zwei Elternpaare, je ein Kind sowie den Onkel mit seinen Fertigkeiten als Taucher und Schriftsteller. Vor dem Hintergrund von Landschaftspark und Stausee – anscheinend domestizierte Natur – streben sie monadisch jeder für sich nach ihrer persönlichen Befriedigung, alle dominiert von der absoluten Machtgier des einen, des Parkbesitzers Yi.

In der Verdichtung auf wenige Tage und Figuren funktioniert Jeongs komplexe Erzählung wie Meeresbrandung: In ihrem Vor und Zurück werden die einzelnen Szenen – Quälereien, Prügel, Demütigung, hilflose Liebe – zu feinem Sand zermahlen. Und aus diesem Unglückssand wird sich Sowon nach einer überraschenden Schlusswendung seine Zukunft backen. Erstaunlich.

Jeong Yu-jeong: Sieben Jahre NachtAus dem Koreanischen von Kyong-Hae Flügel; Unionsverlag, Zürich 2015; 524 S., 19,95 €; als E-Book 14,99 €

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Unionsverlags





nächster Artikel:

Bestenliste

Die zehn besten Krimis im Dezember



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





KRIMIZEIT


Die zehn besten Krimis im Dezember 2015





VON TOBIAS GOHLIS (688 Wörter)





(1)Fred Vargas: Das barmherzige FallbeilAus dem Französischen von Waltraud Schwarze; Limes, 512 S., 19,99 € Paris, Island. Bei den Leichen vorgeblicher Selbstmörder entdeckt Adamsbergs Brigade die Zeichnung einer Guillotine, Hinweis auf einen Geheimbund von Robespierre- und Revolutionsdarstellern. Doch Adamsberg zieht es zum Polarkreis. »Die Revolution frisst ihre Kinder« in der arktischen Version, made by Fred Vargas.





(-)Richard Price: Die UnantastbarenAus dem Englischen von Miriam Mandelkow; S. Fischer, 432 S., 24,99 € New York. Detective Billy Graves, Nachtschicht Manhattan, navigiert zwischen konkurrierenden Fixpunkten: Liebe, Rache, Solidarität, Schuld,the law.Gejagt von einem Stalker, selbst voller Zweifel an und voller Liebe zu seinen Ex-Kollegen. Fünf Cops und ihre Dämonen: Sittenbild in Nahaufnahme. Stark.



(7)Oliver Bottini: Im weißen KreisDuMont, 304 S., 14,99 € Freiburg, Stuttgart 2006. Kommissarin Louise Bonì, trocken seit drei Jahren, stößt auf ein Waffengeschäft, landet im nationalsozialistisch kluxenden Untergrundsumpf und kämpft aussichtslos an zwei Fronten: gegen den deutschen Verfassungsschutz und um das Leben eines traurigen Mannes aus Ruanda.



(3)Antonio Ortuño: Die VerbranntenAus dem Spanischen von Nora Haller; Kunstmann, 256 S., 19,95 € »Santa Rita« im Süden Mexikos. Vierzig Migranten aus Zentralamerika wurden vergewaltigt, verbrannt, erschossen. In einer Flüchtlingsunterkunft. Negra von der Migrationsbehörde soll betreuen, versorgen, rückführen. Zum Kotzen realistisch: Rassismus + Verleugnung = Korruption, mental, moralisch, materiell. Nicht nur dort.



(-)Fuminori Nakamura: Der DiebAus dem Japanischen v. Thomas Eggenberg; Diogenes, 224 S., 22,– € Tokio. Ein Taschendieb, westliche Leser erinnernd an Melvilles Samurai, Kafkas schuldlos Schuldige und Dostojewskis Leidende, fingert sich durchs einsame Sein. Bis er zwischen die Zuneigung zu einem Halbwüchsigen und die üblen Pläne eines sadistischen Supergangsters gerät. Bedeutungsträchtige Kälte.



(6)Seamus Smyth: Spielarten der RacheAus dem Englischen von Ango Laina und Angelika Müller; Pulp Master, 266 S., 14,80 € Irland. Dock und Picasso sind verstoßene Kinder. Gequält, zugerichtet in kirchlichen Arbeitsschulen. Hallo, jetzt sind sie erwachsen und auf Rachetrip. Dock bastelt an der Auslöschung seiner Aussetzungsfamilie, Picasso schnitzt lebende Blumenmädchen. Angemessen böse Rückantwort auf systemischen Missbrauch.



(-)Adrian McKinty: Gun Street GirlAus dem Englischen von Peter Torberg; DuMont, 304 S., 14,99 € Belfast 1985. Die Eltern, der Sohn, die Freundin – alle umgebracht, professionell, als Selbstmord getarnt. DI Sean Duffy stochert im vierten Band der Serie erneut in den Geheimdienstsümpfen, die sich zwischen Belfast, London und den USA erstrecken. Bester historischer Stoff, das heißt bedenkenswert aktuell.



(-)Jeong Yu-jeong: Sieben Jahre NachtAus dem Koreanischen von Kyong-Hae Flügel; Unionsverlag, 524 S., 19,95€ Auf dem Land in Südkorea. Seit sieben Jahren wird Sowon aus Schulen und von Arbeitsplätzen vertrieben. Er ist der Sohn des »Stausee-Monsters«, das eine Staumauer öffnete und Hunderte Menschen umbrachte. Wie es so weit kommen konnte, erzählt Jeong meisterhaft und voller Einsicht in seelische Verwirrungen.



(-)Deon Meyer: IcarusAus dem Afrikaans von Stefanie Schäfer; rütten&loening, 430 S., 19,99 € Kapstadt. Bennie Griessel war trocken, bis sich sein Kollege erschoss. Jetzt sind die Geister aus der Flasche. In mehrfacher Hinsicht: Griessels Mordermittlungen spielen in Südafrikas Weinwirtschaft. Und unter Überfliegern, kurz nach dem raschen Sturz.



(8)Dennis Lehane: Am Ende der WeltAus dem Englischen von Steffen Jacobs; Diogenes, 400 S., 24,– € Tampa, Florida, 1943. Ex-Gangster, Unternehmer, Consigliere: Joe Coughlin ist ganz oben. Bis ihm eine Auftragskillerin steckt, er stehe auf der Abschussliste. Joe kämpft um Sohn Tomas, um die Frau des Bürgermeisters, um Anstand, um sein Leben. Melancholische Mafia-Historie vom Feinsten.





Die Jury:



Tobias Gohlis, Kolumnist der ZEIT, Sprecher der Jury | Volker Albers, »Hamburger Abendblatt« | Andreas Ammer, »Druckfrisch«, DLF, BR | Gunter Blank, »Sonntagszeitung« | Thekla Dannenberg, »Perlentaucher« | Fritz Göttler, »Süddeutsche Zeitung« | Jutta Günther, Nordwestradio | Sonja Hartl, »Zeilenkino«, »Polar Noir« | Hannes Hintermeier, »Frankfurter Allgemeine Zeitung« | Lore Kleinert, Literaturkritikerin | Elmar Krekeler, »Die Welt« | Kolja Mensing, Deutschlandradio Kultur | Marcus Müntefering, »Spiegel Online«, »Krimi-Welt« | Ulrich Noller, Deutsche Welle, WDR | Frank Rumpel, SWR | Jan Christian Schmidt, »Kaliber 38« | Guido Schulenberg, Nordwestradio | Margarete von Schwarzkopf, Literaturkritikerin | Ingeborg Sperl, »Der Standard« | Sylvia Staude, »Frankfurter Rundschau« | Jochen Vogt, »NRZ«, »WAZ«

An jedem ersten Donnerstag des Monats geben 21 Literaturkritiker und Krimispezialisten aus Deutschland, Österreich und der Schweiz die Kriminalromane bekannt, die ihnen am besten gefallen haben. Die KrimiZEIT-Bestenliste ist eine Kooperation derZEITmit demNordwestradio,einem gemeinsamen Programm von Radio Bremen und dem NDR





nächster Artikel:

Sachbuch

Herfried Münkler analysiert, welche Formen militärischer Gewalt heute effizient sind



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Spielarten des Kriegs


Herfried Münkler analysiert kühl, welche Formen militärischer Gewalt heute effizient sind


VON STEPHAN SPEICHER (890 Wörter)





Zu den großen Hoffnungen der frühen 1990er Jahre zählte die auf eine Friedensdividende. Die Ost-West-Konfrontation war beigelegt, die möglichen territorialen Fragen Deutschlands waren geklärt, Russland schien zu einem Partner zu werden. Tatsächlich hat sich die Bundesrepublik über viele Jahre die Friedensdividende genehmigt. Mitte der sechziger Jahre betrug der Anteil der Verteidigungsaufwendungen am Bundeshaushalt fast 25 Prozent, 1990 waren es 15, derzeit sind es noch gute 10 Prozent. Auch die Wehrpflicht wurde wie in den meisten westlichen Demokratien ausgesetzt. Was Theodor Fontane imStechlin1898 schrieb, das ist endlich Wirklichkeit geworden: »Aus der modernen Geschichte, der eigentlichen, der lesenswerten, verschwinden die Bataillen und Bataillone.«



Aber wenn sie auch verschwunden sind, so ist ihnen doch der Friede nicht gefolgt. Dies, die »Evolution der Gewalt im 20. und 21. Jahrhundert«, ist das Thema des neuen Buches von Herfried Münkler:Kriegssplitter.Der Titel ist klug gewählt. Kriege und Feldzüge, wie die Deutschen sie aus der Geschichte kennen, scheinen nicht mehr unser Problem (obgleich auch das nicht ganz sicher ist), aber in kleinerer, irregulärer Form zieht die Gewalt weiter durch unser politisches Leben. Das traditionelle Bild vom Krieg ist das des »Westfälischen Systems«. Mit dem Frieden von 1648 wird der Staat zum Monopolisten militärischer Gewalt, die Zeit der privaten Kriegsunternehmer, die im Dreißigjährigen Krieg eine so große Rolle spielten, geht zu Ende. Politische Herrschaft ist territorial verfasst, Staaten treten im Kriegsfall als »politische Körper« gegeneinander an. Sich an die Regeln des Krieges zu halten ist unter dieser Voraussetzung nur sinnvoll: Beide Seiten sind ähnlich verwundbar, wer die Regeln bricht, provoziert zu Lasten des eigenen Landes eine gleichartige Reaktion des Gegners.

Krieg zu führen ist teuer geworden, allein Staaten können die nötigen Summen aufbringen. Das 20. Jahrhundert steigert die Kosten weiter. Selbst die Sieger von 1918 sind ruiniert. So kommt der Staatenkrieg schon wirtschaftlich zu seinem Ende. Aber auch die moralischen Faktoren wirken in die gleiche Richtung: Das heroische Selbstbild, das die soldatische Existenzform auszeichnete, ist verdampft, nicht zuletzt demografisch: Gesellschaften mit geringer Reproduktionsrate können sich Heldentum nicht leisten.

Aber anderswo lebt der Traum vom Heldentum weiter, allerdings nicht unbedingt in der militärischen Bewährung. Der Krieg als Duellsituation prinzipiell gleichwertiger Gegner hat seine Zeit hinter sich. Allein die USA sind wirtschaftlich wie technisch noch imstande, einen Feldzug zu führen. Wer ihnen entgegentreten will, muss es auf dem irregulären Weg tun, als Guerillakämpfer oder Terrorist. Münkler sieht das kühl. Er spricht über Gewalt und Gewaltdämpfung weniger moralisch als in den Kategorien von Bedingung und Folge. Und so rechtfertigt er auch den Drohnenkrieg. Der irreguläre Kämpfer hat die Zeit auf seiner Seite, er kann warten. Die modernen Gesellschaften des Westens mit ihren ökonomisch inspirierten Effizienzerwartungen wollen rasche Erfolge sehen. Schon vor Jahren hat der Historiker Niall Ferguson die amerikanische Außenpolitik so kritisiert: Die Öffentlichkeit sei rasch zu einem militärischen Eingreifen zu überreden. Aber die Bereitschaft, den begonnenen Kampf über Jahre hinweg durchzustehen und die damit verbundenen Opfer hinzunehmen, die fehle ihr.

Da kommen die Möglichkeiten des Drohnenkrieges gerade recht. Seine Organisatoren können sich Zeit nehmen. Sie sind persönlich nicht gefährdet, weil auf dem Schlachtfeld abwesend, sie können relativ genau agieren, die Verluste unter der Zivilbevölkerung sind gering, geringer jedenfalls als bei einer Bombardierung durch Kampfflugzeuge. Es bleibt allerdings »das Problem der aufgelösten Reziprozität von Töten und Getötetwerden«. Münkler hält das nicht für ausschlaggebend, er sieht hier die passende Antwort auf die terroristische Kampfweise. Der Westen gewinne im Drohneneinsatz jene Zeit zurück, deren Besitz die Stärke der irregulären Kämpfer ist. Das zu kritisieren verrate einen überholten Standpunkt, »die Ethik einer vorbürgerlichen Gesellschaft mit heroisch-nostalgischen Idealen«.

In solch unerschrockenen Bemerkungen fasst man die Stärken Münklers auch in seinem jüngsten Buch, selbst wenn es nicht sein bestes ist. Es ist nicht so gründlich gearbeitet wie das über den Ersten Weltkrieg, es gibt lästige Wiederholungen, man merkt dem Buch an, dass es in Teilen aus älteren Überlegungen besteht, auch insofern also »Kriegssplitter«. Und doch ist der Autor auch hier gedankenvoll, ihm fällt etwas ein. Höchst interessant, wie er in den alten See- und Landmächten die immer noch eigentümlichen Reflexe beobachtet: Es seien die Seemächte, gewohnt in Handelsverbindungen und Schifffahrtsrouten zu denken, die für die neuen, »fluiden« Tatsachen der Wirtschaft, des Netzes, der moralischen Einflussnahme mehr Sinn haben als die Landmächte. Auch das fortwirkende Splitter.

Und so wird es auch mit dem Ideal heroischen Kampfes sein. Etwas Archaisches ist gewiss daran. Ganz unsinnig ist es nicht, denn in der Vorstellung der heroischen Auseinandersetzung, dem Zweikampf, als dessen erweiterte Form Clausewitz den Krieg verstand, lebt eine Vorstellung von Fairness, auf die man nicht leicht verzichtet. Münkler selbst bringt es zuletzt düster zur Sprache: »Was ist ethisch zu bevorzugen, wenn man selbst nicht die Kämpfer hat, die man in entsprechender Zahl opfern kann: ihr Ankauf aus anderen Gesellschaften oder ihre Ersetzung durch hochmoderne Waffensysteme? Das ist die Schlüsselfrage in der Debatte über die Ethik des Krieges.« Die Verletzung der Reziprozität durch die Drohnen wird erlebt als Missachtung des Gegners. Das dürfte es weiter erschweren, irgendwann mit ihm zu einem Frieden zu kommen. Aber vielleicht laufen wir derzeit auf Gegnerschaften zu, in denen ein Frieden kaum mehr vorstellbar ist?

Herfried Münkler: Kriegssplitter. Die Evolution der Gewalt im 20. und 21. Jahrhundert Rowohlt Berlin Verlag, Berlin 2015; 396 S., 24,99 €, als E-Book 21,99 €

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Rowohlt Verlags





nächster Artikel:

Berliner Canapés

Ein italienisches Restaurant wurde von einer jungen Crew übernommen



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





BERLINER CANAPÉS


Night on Earth





VON INGEBORG HARMS (544 Wörter)





www.zeit.de/audio

Ein italienisches Restaurant wurde von einer jungen Crew übernommen. Das Begrüßungszeremoniell weicht vom mediterranen Usus ab, anstelle des familiären Enthusiasmus ein verhaltenes Lächeln, man möchte sicherstellen, dass der Gast sich des glücklichen Zufalls bewusst ist, der ihn an diesen Ort verschlug. Dekorativ aufgestellte Champagnerflaschen inspirieren die Aperitifbestellung. Im Ausschank allerdings ist nur ein Winzersekt, geheimnisvoll angepriesen und recht sauer. Das Pasta-Gericht, eine Spezialität des Hauses, schmeckt muffig. Das Tiramisu ist ein Witz.

Der Chef schreitet durch den Raum, in seinem weißen Ornat sieht er wie ein 3-Sterne-Koch bei der Michelin-Verleihung aus. Fotos der liebevoll angerichteten Teller sind auf Facebook zu bewundern. Nach Maßgabe Sozialer Medien macht man hier alles richtig. Denn wie Martin Burckhardt und Dirk Höfer inAlles und Nichtsschreiben, setzt sich im Netzzeitalter die Kommunikation über das Ding an die Stelle des Dings. Während der Geschmack zur verschwindenden Größe wird, lässt sich die glamouröse Inszenierung der neuen Küchenkultur endlos kopieren.

Die mediale Welt ist nicht in handliche Smartphones gebannt, mit denen heutige Promeneure durch die Straßen stolpern. Sie produziert sich auch in Restaurants, die große Küche nur spielen. Ein etwas anders geartetes und doch verwandtes Phänomen ist der Berliner Taxifahrer, der einen von ihm verfassten Erzählband in einer Plastikfolie an den Beifahrersitz hängt. Die Geschichten handeln von seltsamen Passagieren, sind Abenteuerberichte, Selbstreflexion und psychologische Schnellanalyse in einem. Versunken in die Lektüre, sitzt der Fahrgast nicht mehr einfach im Taxi, sondern bewegt sich als noch unbestimmtes Flugobjekt durch ein literarisches Netzwerk, dessen Spinne ihn bereits im wahrsten Sinne des Wortes taxiert. Aus der Autofahrt wird ein Medium zur Erzeugung von Geschichten.

Da bleibt nur ein Ausweg, es gilt, selbst ein Netz zu spinnen. Und wie auf Facebook lässt der Autor sich dankbar darauf ein. Er ist mittleren Alters, von eher mächtiger Gestalt, der Rücken seines Kapuzensweatshirts springt ins Auge. Das Motiv darauf ist selbstdesignt, eine Szene aus einem Song, den er geschrieben hat und der auf einer CD hinter dem Buch in der Plastikfolie steckt. Darin geht es um die taxonomisch unbekannte Unterart der »Fetzen-Fliegen« und eine Eintagsfliege, die am falschen Tag zur Welt kam. Das Happy End leitet ein gemeinsamer Nachtclubausflug ein: Diese Eintagsfliegenphilosophie klingt barock und euphorisch.

Mein Autofahrer ist nicht nur Autor, sondern auch Autonomer, der selbstverwaltete Mehringhof wird als ein Lebensmittelpunkt erwähnt. Wir unterhalten uns darüber, dass es nicht genug Erzählungen wie die der orientalischen Eintagsfliege Scheherazade gibt, die ein böses Ende hinauszögern und tückische Pläneschmiede aus dem Konzept bringen können. Den Täter ins Gespräch zu verwickeln ist polizeiliche Standardtechnik. Doch ein staats- und kontrollskeptischer Autonomer wird sich darauf ungern berufen. Stattdessen schreibt er von einer Frau, die sich über den Fahrstil und den stechenden Blick seiner türkischen Kollegen beschwert. Darauf entgegnet er, dass er selbst Türke sei und sich den stechenden Blick habe wegoperieren lassen. Er erhält ein hohes Trinkgeld. »Wenn du sie nicht besiegen oder überzeugen kannst«, lautet sein Fazit, »dann verwirr sie!« Könnte es sein, dass das Garn eines Bücher schreibenden Taxifahrers die effektivste Präventivwaffe in Zeiten des Terrors ist?

Hier lesen Sie im Wechsel die Kolumnen »Berliner Canapés« von Ingeborg Harms, »Jessens Tierleben« von Jens Jessen, »Männer!« von Susanne Mayer sowie »Auf ein Frühstücksei mit ...« von Moritz von Uslar

Illustration: P. Stemmler/Quickhoney für DZ





nächster Artikel:

Das Letzte

Wahrscheinlich gab es in Thüringen so viele Landesherren, wie es Vorgesetzte bei Volkswagen gibt



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Letzte





(350 Wörter)





Ein altes thüringisches Sprichwort sagt: »Gehe nicht zu deinem Fürst, / wenn du nicht gerufen wirst.« Angesichts der Zahl souveräner Fürstentümer, die sich einstmals zwischen Werra und Saale drängelten, sollte uns die Entstehung der Volksweisheit nicht verwundern. Wahrscheinlich gab es in Thüringen ungefähr so viele Landesherren, wie es heute Vorgesetzte bei Volkswagen gibt, die bekanntlich ebenfalls nicht gefragt werden wollten, als es um die Entscheidung für Abgasmanipulationen ging.

Erstaunlicherweise ist aber auch der Gang zum staatlichen Souverän heikel geblieben, obwohl es inzwischen nur noch einen gibt, das sogenannte Volk. Olaf Scholz jedenfalls, der Erste Bürgermeister Hamburgs, hätte in Sachen Olympiabewerbung vielleicht besser daran getan, auf eine Befragung des Volkes zu verzichten. »Gehe nicht zu deinem Bürger, / denn er ist dein Würger« könnte bald das hanseatische Sprichwort werden, das seinen thüringischen Vorläufer ablöst. Aber wie zynisch und olympiaverachtend auch immer die Hamburger entschieden haben, die Spiele sind jetzt erst mal weg und die Wutschreie der Journalisten entsprechend laut. Worüber sollen sie schreiben? Nun, ein Thema haben sie schon gefunden: Wie schlimm es nicht sei, dass die Olympiade nur noch in Diktaturen und Drittweltstaaten stattfinde statt in den aufgeklärten Demokratien mit ihren mündigen Bürgern.

Indes, meine lieben Damen und Herren Journalisten, Aufklärung und Mündigkeit sind ja gerade das Problem! Es ist der Vorzug von Diktatoren, nicht erst mühsam den Souverän fragen zu müssen, denn der sind sie selbst. Diktatoren müssen nur in die Kasse greifen und dem Olympischen Komitee ein paar Scheinchen zuschieben, schon kann die Sause starten. Manches spricht sogar dafür, dass die olympische Idee ganz und gar auf die Mittel und Zwecke eines Schurkenstaates zugeschnitten ist; dort gibt es erstens die geschulten Polizeikräfte, zweitens das gesteigerte Repräsentationsbedürfnis und drittens die notwendige Wurschtigkeit im Umgang mit Dopingmitteln. Vor allem aber gibt es, eine entsprechende Analphabetenrate vorausgesetzt, das dankbarere Publikum. Man muss nicht lesen und schreiben können, um zu bemerken, dass jemand schneller läuft oder höher springt. Insofern ist Olympia das beste Geschenk und schönste Kompliment, das der Westen den unterentwickelten Regionen machen kann. Die Hamburger haben nicht aus Geiz (wie ihnen unterstellt wird) auf die Spiele verzichtet, sondern aus Altruismus.

FINIS





nächster Artikel:

Laudatio

Angela Merkel bekommt einen Preis für ihren Einsatz gegen Antisemitismus



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





Glauben und Zweifeln


[Ressort-Übersicht]





Laudatio

Angela Merkel bekommt einen Preis für ihren Einsatz gegen Antisemitismus

VON JOSÉ CASANOVA (1475 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Glauben und Zweifeln]

[nächster Artikel]





Religion, jetzt erst recht


Angela Merkel bekommt einen Preis für ihren Einsatz gegen Antisemitismus und für Religionsfreiheit. Wir veröffentlichen die Laudatio


VON JOSÉ CASANOVA (1475 Wörter)



Angela Merkel in der Berliner Synagoge Rykestraße, November 2008





Ich wollte gerade beginnen, diese Rede niederzuschreiben, als mich die Nachricht von den Pariser Verbrechen des 13. November lähmte. Dies war nicht nur ein Kriegsakt gegen das französische Volk, sondern ein Angriff auf die Freiheiten und Werte aller Europäer. Ja, diese Tat zielte auf den Frieden der Menschheit. Immer offensichtlicher wird nun, dass der globale Terrorismus uns zu einer energischen Reaktion im Namen des Völkerrechts herausfordert.





Darf ich es wagen, nach diesem Massenmord, der abermals im Namen Gottes verübt wurde, noch über die Tugend des religiösen Pluralismus zu sprechen? Ihn gar als Grundlage der europäischen Demokratien bezeichnen?

Ich glaube, nach der Tragödie müssen wir endlich eine Herausforderung annehmen, vor der Europa schon lange steht: nämlich postnationale Demokratien zu schaffen, deren Fundament ein religiöser Pluralismus ist. Es gibt in diesen Tagen viele schwerwiegende Probleme, mit denen die Europäische Union konfrontiert ist: die akute Flüchtlingskrise; die anhaltenden Schwierigkeiten bei der Integration von Migranten, darunter viele Muslime; der Krieg in der Ukraine, der die internationale Rechtsordnung verletzt; die Schwächung der europäischen Solidarität durch die Wirtschaftskrise in Griechenland.

Doch vor zwei Versuchungen, zwei unrealistischen Träumen sollten wir uns jetzt hüten. Außenpolitisch ist der Traum ausgeträumt, eine Festung Europa ließe sich vor den Bedrohungen schützen, die an Europas östlichen Grenzen und von seiner südlichen Flanke in Afrika und dem Nahen Osten ausgehen. Innenpolitisch darf Europa nicht wieder in misstrauische und unsolidarische Völker zerfallen, die durch neue Mauern getrennt sind.

Ganz Europa ist jetzt in Gefahr, wieder nationale Grenzen zu ziehen, die »uns« von »denen« trennen – anstatt eine zivilgesellschaftliche Verbundenheit weiter zu kultivieren, die uns als Europäer bereits eint. Erinnern wir uns: In Europa ist es gelungen, das tragische Erbe zweier Weltkriege zu überwinden. Hier wurden die verfassungsmäßigen Voraussetzungen geschaffen, um Völkermorde künftig zu verhindern, wie sie im 20. Jahrhundert durch rassistische, ethnisch-religiöse, nationalistische und totalitäre Ideologien verursacht wurden.



Nun aber müssen wir uns neu dazu bekennen, dass wir friedlich und solidarisch im Haus einer gemeinsamen Rechtsordnung leben wollen – egal, woher wir stammen. Egal, welche religiösen oder säkularen Überzeugungen wir haben. Dies schulden wir auch den Opfern der brudermörderischen Konflikte in Europa. Und wir schulden es den Opfern der Schoah. Sie wurden ermordet, weil man sie nicht als europäische Mitbürger anerkannte, obwohl sie seit Generationen auf europäischem Boden lebten.

Europäer haben also die moralische Pflicht, die »jüdische Frage« neu zu beantworten: was sie heute bedeutet und wie sie mit der Staatenbildung zusammenhängt. Erinnert sich noch jemand an den Westfälischen Frieden von 1648? Dieser Frieden beendete zwar die Religionskriege in Europa, erwies sich aber als Problem für das Entstehen eines religiösen Pluralismus.

Wir alle kennen die gängige Rechtfertigung für den säkularen Charakter der europäischen Demokratien: Einst, im Europa des Mittelalters, waren Religion und Politik miteinander verschmolzen, und zwar in einer für vormoderne Gesellschaften typischen Weise. Diese Verschmelzung führte nach der Reformation, unter den Bedingungen religiöser Vielfalt und religiösen Sektierertums, zu den schlimmen Religionskriegen der frühen Neuzeit. Danach lag Europa in Trümmern. Auf diese Katastrophe folgte eine notwendige Säkularisierung und Aufklärung. Die modernen Europäer lernten, Religion und Politik voneinander zu trennen. Vor allem aber lernten sie, ihre religiösen Leidenschaften zu zügeln und ihren Fanatismus zu überwinden, indem sie den Glauben in die Privatsphäre verbannten. So entstand eine liberale, säkulare Öffentlichkeit, in der Meinungsfreiheit und politische Vernunft herrschen. – Dies ist die Erzählung heutiger Europäer über sich selbst.

Leider glauben viele von ihnen, nur auf einem säkularen Boden wachse und gedeihe die Demokratie. Religion sei »intolerant« und »schüre Konflikte«. Es ist ein Gründungsmythos. Und die Mehrheit der Bevölkerung in praktisch jedem Land Europas hängt ihm an. So war es schon vor dem 11. September 2001 und vor jedem anderen größeren Terroranschlag von Muslimen in Europa – wie das International Social Survey Programme von 1998 belegte.

Trotzdem bleibt es ein Vorurteil, zu denken, Religion sei die Hauptursache gewalttätiger Konflikte. Man erinnere sich nur an die europäischen Massaker in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts: Sie waren ja eher das Produkt säkularer Ideologien als Folge von religiösem Fanatismus. Heutige Europäer scheinen jedoch die ideologischen und nationalistischen Konflikte der jüngeren Vergangenheit vergessen zu wollen. Stattdessen holen sie die Erinnerung an Religionskriege der Frühen Neuzeit hervor, um sich einen Reim auf heutige religiöse Konflikte zu machen, von denen sie sich zunehmend selbst bedroht sehen.

Doch die europäischen Religionskriege mündeten eben nicht unmittelbar in einen säkularen, sondern in einen konfessionellen Staat. Der Grundsatz, der mit dem Augsburger Religionsfrieden eingeführt wurde: Cuius regio, eius religio (Wessen Gebiet, dessen Religion), begründete nicht den modernen säkularen demokratischen Staat, sondern den modernen konfessionellen absolutistischen Staat.



Nirgendwo in Europa führten religiöse Konflikte zu einer Säkularisierung. Sie führten vielmehr zur Konfessionalisierung der Staaten und zur Territorialisierung von Religionen. Das Ergebnis waren ein homogen protestantisches Nordeuropa, ein homogen katholisches Südeuropa sowie drei bikonfessionelle Staaten dazwischen, nämlich Holland, Deutschland und die Schweiz, die ihre eigenen konfessionell getrennten Gebiete hatten.

Diese frühneuzeitliche Dynamik von Konfessionalisierung und Territorialisierung hatte es vor der Reformation schon im Spanien des späten 15. Jahrhunderts unter den Katholischen Königen gegeben. Die Vertreibung der spanischen Juden und Muslime war die Konsequenz. Sie beendete eine lange Periode des Miteinanders von Christen, Muslimen und Juden. Ethnisch-religiöse Säuberungen stehen also am Beginn europäischer Staatlichkeit. Daher müsste man die »Religionskriege« treffender als Kriege der frühmodernen Staatenbildung bezeichnen. Jenen religiösen Minderheiten, die sich auf dem falschen konfessionellen Territorium befanden, wurde keine Toleranz, geschweige denn Religionsfreiheit zuteil, sondern allenfalls das »Recht« auszuwandern. Religiöse Minderheiten fanden damals Zuflucht in der Polnisch-Litauischen Union, bevor sich ihnen eine sicherere Heimat in den religiös pluralistischeren Gesellschaften Nord- und Südamerikas bot.

Was die Religionskriege aber unausweichlich machte, war nicht so sehr die Intoleranz, die angeblich »der Religion« innewohnt. Es war vielmehr die seit der Konstantinischen Wende überlieferte, eingefleischte Überzeugung: Es könne auf ein und demselben Territorium unmöglich mehr als eine christliche Kirche geben. Selbst solche Christen, die sich ehrlich um Frieden zwischen den kriegführenden Gemeinschaften bemühten, konnten sich einen religiösen Pluralismus kaum vorstellen. Nur jene Glaubensgemeinschaften, die sich dem Modell einer konfessionellen Staatskirche verweigerten, wiesen auch das politische Modell der absolutistischen staatlichen Kontrolle der Religion zurück. Deshalb mussten sie Europa verlassen. Der Westfälische Frieden löste also den religiösen Konflikt durch die Beseitigung des religiösen Pluralismus: Er erzwang eine religiöse Homogenisierung.



Die Säkularisierung und Demokratisierung der europäischen Staaten folgte erst viel später. Dabei fällt wiederum auf, dass auch die Übertragung der Souveränität vom Monarchen auf Nation oder Volk nirgendwo in Europa vom Entstehen eines religiösen Pluralismus begleitet war. Stattdessen wurde die religiöse Einförmigkeit auf die moderne säkulare Nation übertragen. Der moderne europäische Nationalstaat gründet also auf weltanschauliche Uniformität – so als sei die ideale Nation eine Entsprechung der idealen Kirche.

Kein Wunder, dass die »jüdische Frage«, also das Problem einer Emanzipation der Juden, in Europas Geschichte immer wieder auf die politische Tagesordnung kam und dass Juden immer wieder angefeindet wurden. Als Antwort setzte sich die Losung des französischen Monarchisten Stanislas de Clermont-Tonnerre durch: »Den Juden als Nation ist alles zu verweigern, den Juden als Menschen aber ist alles zu gewähren.« Gewünscht war also die individuelle Assimilation, nicht die Bewahrung einer jüdischen Gemeinschaft. Das war ein Problem, aber doch eine wohlmeinendere Variante als jener Nationalismus, der jüdische Assimilation per se verwarf.

Tragisch sollte er nicht nur für die Juden in Deutschland enden. Auf dem Gebiet der einstigen Polnisch-Litauischen Union, die von den konfessionellen Religionskriegen verschont geblieben war, kam es in den 1930er und 40er Jahren zu brutalsten Formen ethnisch-religiöser Säuberungen – befeuert durch die nationalistischen Konflikte zwischen Polen, Ukrainern, Litauern und Weißrussen. Einmal mehr gerieten die Juden zwischen die Mühlsteine.

Was heißt das für uns Heutige? In Westeuropa stellt sich die Frage nach einem neuen religiösen Pluralismus schon lange: seit die »Gastarbeiter« aus Südeuropa, der Türkei und Nordafrika eintrafen. Jetzt bietet sich die Chance, eine Antwort zu geben. Wir Europäer müssen aus unserer bisherigen Unfähigkeit, religiös pluralistischen Gesellschaften politisch Rechnung zu tragen, die richtigen Lehren ziehen. Die Lösung kann nicht mehr auf dem westfälischen Modell eines homogenen säkularen Nationalstaats beruhen. Sie wird auf einer neuen Form von postnationaler und postsäkularer Demokratie aufbauen müssen. Damit allen Bürgern, säkularen wie religiösen, die gleichen Rechte und Freiheiten eingeräumt sind.

Wir brauchen ein Modell für heterogene, pluralistische Gesellschaften, in denen sich alle Religionen – ob christlich, jüdisch, muslimisch oder andersgläubig – frei und gleichberechtigt zur Geltung bringen.

Wird es gelingen? Dazu hat die deutsche Bundeskanzlerin Angela Merkel durch ihre mutige Europapolitik schon viel beigetragen. Und das wiederum verbindet sie mit dem Andenken Rabbi Abraham Geigers, der unsere Augen für die gemeinsamen Wurzeln der drei großen europäischen Religionen öffnete: des Christentums, des Judentums und des Islams. Hoffen und beten wir, dass die drei Glaubensgemeinschaften lernen werden, eng zusammenzuarbeiten, um ein gemeinsames Europa zu bauen – eines, das Vorbild für den Rest der Welt sein kann.

AUS DEM ENGLISCHEN VON MICHAEL ADRIAN



Fotos: Michael Kappeler/AFP/Getty Images (o.); Ernst Ludwig Ehrlich Studienwerk e.V. (3)





nächster Artikel:

Ansage

»Eigentum versaut das Miteinander«



[Übersicht Glauben und Zweifeln]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT zum Entdecken


[Ressort-Übersicht]





Ansage

»Eigentum versaut das Miteinander«

VON KARIN CEBALLOS BETANCUR (1310 Wörter)



Erkenntnis

Sebastian Pfuhl, 22, Chemie-Student aus Potsdam

(160 Wörter)



Noch ein Satz…

... zu Jauch

VON DAVID HUGENDICK (152 Wörter)



Feuilleton

Jetzt mal ehrlich: Was wir wirklich lesen, hören, tun

VON ALARD VON KITTLITZ (552 Wörter)



Drei Dinge...

...die wir nach dem KLIMAGIPFEL hoffentlich reduzieren können

VON FLX



Unnützer Vergleich

Wie viele Besucher waren im vergangenen Jahr auf deutschen Weihnachtsmärkten?

(24 Wörter)



Am Abendbrottisch mit ...

…VW-Arbeitern

VON SASCHA CHAIMOWICZ (2160 Wörter)



Auf die Piste

Mit einem Konzert der Beach Boys beginnt im Dorf Ischgl die größte Party der Alpen

VON PETER KÜMMEL (2017 Wörter)



Schön & gut

Da wollten Sie nie hin? Jetzt sind Sie nun mal da. 2 Stunden in Saarbrücken

VON FELIX DACHSEL (447 Wörter)



Der Drink

Wodka Mate und Feierei

VON JOHANNES GERNERT (372 Wörter)



Du siehst aus...

..., wie ich mich fühle

(30 Wörter)



Seit ich…

…Kinder habe, trage ich meine Augenringe mit Stolz

(36 Wörter)



Wie wir reden

Mit 29

VON MARGARETE STOKOWSKI (733 Wörter)



Was Bleibt

Dinge, die erzählen, wer wir einmal waren: das Ölgemälde

VON GEORG CADEGGIANINI (276 Wörter)



Zeitsprung

2008/2012: Baumgesicht

(76 Wörter)



Leserschätze

Was mein Leben reicher macht

(395 Wörter)



Liebesbrief

Leander Haußmann an zwei gute Freunde

VON LEANDER HAUSSMANN (312 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





- ANSAGE -


» Eigentum versaut das Miteinander. Wer besitzt, wohnt verbissen«





VON KARIN CEBALLOS BETANCUR (1310 Wörter)





www.zeit.de/audio

Zuerst haben es Bernd und Sabine gemacht. Dann Katrin und Imran, Julia und Dirk und jetzt auch noch Sven, von dem ich eigentlich immer dachte, dass er auf der richtigen Seite steht. Alle meine Freunde kaufen sich Eigentumswohnungen. Sie sind nicht reich, manche von ihnen haben ein bisschen was geerbt, »Kredite werfen einem die Banken im Moment ja sowieso hinterher«, sagen sie.



Wenn meine Freunde über ihren Eigentumswohnungserwerb sprechen, schämen sie sich ein bisschen, grinsen und sagen: »spießig, ich weiß«, dabei ist das gar nicht der Punkt. Sie kaufen ihre Immobilien ja nicht, wie früher üblich, neu gebaut, draußen auf der grünen Wiese, wo sowieso keiner hinwill. Sie kaufen in den Innenstädten, wo die Mieten steigen und immer mehr Mietshäuser in Eigentumswohnungen umgewandelt werden, in die dann die Eigentümer selbst einziehen. Für Mieter wird der Raum immer enger. Ich weiß, wovon ich spreche.

Das Haus, in dem wir bald gewohnt haben werden, befindet sich im Frankfurter Nordend. Makler sprechen von einer Top-Wohnlage in Innenstadtnähe und verschweigen den Top-Umstand, dass unten auf der Straße von frühmorgens bis spätnachts die U 5 auf ihren Schienen kreischt. Wenn Lkw vorbeifahren, zittern die Wände. Es ist ein altes Gebäude und gehörte damals zwei Schwestern, die sich nicht übermäßig für ihre Immobilie interessierten. Als wir vor zehn Jahren einzogen, lebten in unserem Haus: ein türkischer Lebensmittelhändler, der im Ladengeschäft an seiner Fleischtheke Lammhälften ausstellte; eine Studenten-WG; eine vierköpfige Familie, die Hartz IV bezog, sowie der junge Dr. Irgendwas im Dachgeschoss.

Heute befindet sich im Erdgeschoss des Hauses ein brasilianisches Café, in dem ab und zu Vernissagen gefeiert werden. Der neue Eigentümer der Dachgeschosswohnung, ein Unternehmer, hat lange, lärmende Monate über ein zusätzliches Stockwerk aufbauen lassen. Die Wohnung unter uns besitzen zwei Ärzte plus Tochter plus Sohn, die über uns ein Bauingenieur mit Frau und Kind. Beide Parteien besitzen Klaviere, die sie über und unter meinem Schreibtisch platziert haben. Und sie benutzen sie.

Wir sind nicht unschuldig daran, dass im Nordend mittlerweile selbst laute, unsanierte Altbauwohnungen für eine halbe Million verkauft werden. Auch wir sind Teil der Akademikerwelle, die das Quartier seit Jahren flutet. Wir haben dazu beigetragen, dass die Mieten stiegen. Wir haben die Holzböden eigenhändig abgeschliffen, die fiese Raufasertapete von den Wänden gefitzelt, wir haben unsere Hausnummer an die Fassade gesprüht, weil da keine war, und als das Haus dann irgendwann nicht mehr nur marode, sondern irgendwie auch ganz charmant wirkte, kam ein Finanzinvestor und sagte: Super, kauf ich. Jetzt werden uns die geölten Dielen unterm Hintern weggezogen. Vielleicht geschieht uns das sogar recht. Die Gentrifizierung frisst ihre Kinder.



Der Finanzinvestor baute zunächst neue Balkone mit U 5-Blick ans Haus. Wir bekamen neue Briefkästen und ein neues Glasdach über die neue Glastür, die aus Versehen falsch herum eingebaut wurde, sodass man beim Öffnen seitdem ziehen statt drücken muss. Dann wurde das Haus an eine Immobilienfirma weiterverkauft, die es in Eigentumswohnungen zerlegte. Die WG löste sich kurze Zeit später auf, die Hartz-IV-Familie ließ sich auf eine lächerlich niedrige Abstandszahlung ein. Wir blieben. In Städten wie München, Hamburg und Berlin versucht man inzwischen, diese Entwicklung mit Milieuschutzverordnungen zu bremsen, um nicht ganze Quartiere der Willkür des Markts zu überlassen.

Die Verordnungen machen Luxussanierungen genehmigungspflichtig, und auch bei der Umwandlung von Mietshäusern in Eigentumswohnungen kann die Stadt intervenieren. Trotzdem sind die Mieten in Berlin innerhalb von fünf Jahren um 21,7 Prozent gestiegen. Wurden 2007 noch 3974 Mietwohnungen in der Hauptstadt umgewandelt, waren es 2013 mit 9178 mehr als doppelt so viele. Die Eigentumsquote liegt mit 15 Prozent schon jetzt über dem Bundesdurchschnitt. In Frankfurt gilt der Milieuschutz bisher nur für wenige Gebiete. Das Nordend gehört nicht dazu.

Wir hätten versuchen können, einen Kredit aufzunehmen. Gesetzlich steht den Mietern ein Vorkaufsrecht zu. Aber ich bin gern Mieterin. Ich will gar kein Eigentum. Warum wollen Menschen besitzen, was sie im Grunde nur benutzen? Eigentum versaut das Miteinander. Wer besitzt, wohnt verbissen. Die meisten Mieter leben in einem Mietshaus so entspannt wie in einer offenen Beziehung, aus der man sich jederzeit verabschieden und gehen kann,no hard feelings.Eigentümer starten, wenn es dumm läuft, direkt ins zwölfte Jahr einer kaputten Ehe. Dein Nachbar ist ein Arschloch? Pech, dem gehört seine Wohnung ebenso wie dir, der bleibt. Scheidungimpossibleoder jedenfalls so gut wie.

Eigentum frisst Nerven und Zeit. Mieter nehmen schulterzuckend zur Kenntnis, wenn ihr Boiler jämmerlich verendet. Sie rufen dann ihren Vermieter an, der es richten muss. Eigentümer verbringen Abende bei Eigentümerversammlungen, und wenn eine Mehrheit auf die Idee kommt, dass das Haus dringend einen Hightech-Fahrradständer vor der Tür braucht, müssen alle mitzahlen, selbst wenn sie gar kein Fahrrad haben. Wer will so was? Ich würde Eigentümer gern verachten, aber ich weiß nicht, wen ich dann zu meiner nächsten Geburtstagsparty einladen soll. Lange Jahre über wurde der Finanzinvestor unsere Wohnung nicht los. Wenn er Kaufinteressenten vorbeischickte, gefiel es uns, die Fenster zur U 5 zu kippen und den Wert der Immobilie durch unsere bloße Existenz zu senken: Wir zahlten wenig Miete und teilten unaufgefordert mit, die Kündigungssperrfrist wegen Eigenbedarfs in vollem fünfjährigem Umfang ausnutzen zu wollen. Plus neun Monate regulärer Kündigungsfrist. Macht sechs Jahre, bis ihr unsere Butze in euer Schloss verwandeln könnt. Die meisten Kaufinteressenten lehnten dankend ab. Mieter mit Kündigungsschutz sind für Kaufinteressenten mit Eigenbedarf so was wie die Hausbesetzer des 21. Jahrhunderts.



Wie ist es überhaupt so weit gekommen? Früher waren Bausparverträge und Eigenheime was für Lutscher. Mittlerweile gelten Mieter im gesellschaftlichen Diskurs als Verlierer, die sich die Finanzierung der eigenen Wohnung nicht leisten können. Als Lappen, die nicht begriffen haben, wie krass sich das alles gerade rechnet. In Hamburg wirbt ein Kreditinstitut mit dem Claim »Meine Bank heißt Carsten« für günstige Finanzierungsmodelle. Ein Bankangestellter (Carsten) fordert im Kampagnenvideo: »Ich möchte, dass die Hamburger mehr besitzen statt mieten.« Nun, Carsten, ich hätte gern große Brüste und die Weltrevolution, aber das Leben ist halt kein Wunschkonzert.

Als in den neunziger Jahren alle anfingen, mit Aktien herumzuhampeln, konnte das uns, die es bleiben ließen, egal sein. Aber wenn jetzt jeder drittklassige Finanzberater zur Auskunft gibt, dass es bei der Kapitalanlage zum Immobilienerwerb kaum mehr Alternativen gebe, geht die Wertschöpfung der einen auf Kosten von etwas absolut Existenziellem anderer: der Wohnung, dem Zuhause, dem Lebensentwurf. Man muss ja von Glück sagen, wenn man zu denen gehört, die nur Mieter bleiben wollen. Was ist mit denen, die gar nicht anders können?

Auf dem Immobilienmarkt wird die soziale Verantwortung privaten Profitinteressen geopfert – und das gilt mittlerweile auch als vollkommen legitim. Makler rechnen ihren Kunden vor, wie machbar so eine Finanzierung ist – bei einem Eigenkapitalanteil von 25 Prozent. Das sind selbst bei der geringsten sechsstelligen Summe, für die man in Frankfurt nicht einmal drei Wände bekommt, 25 000 Euro, die nicht jeder auf dem Konto liegen hat. Ansparen können viele diese Summen ihr ganzes Leben nicht. Soll ich auf den Tod meiner Eltern hoffen, um möglichst bald zu erben? Oder mit den anderen Losern, die es nie zu einem Eigenheim bringen werden, nach Nietenhausen ziehen?

Es war nicht leicht, eine neue Wohnung zu finden. Wir haben lange etwas genügend Abgerocktes gesucht: unsanierter Altbau, wo die Vermieter ihre Immobilie nicht zuallererst als Renditequelle begreifen, gern auch eine Genossenschaftswohnung. Wir hätten sogar noch einmal Dielen geschliffen und Tapeten gepopelt. Aber da, wo man noch mieten kann, haben die Eigentümer gerade selbst frisch tapeziert. Raufaser. Im Badezimmer haben sie Fliesen verlegt, gegen die niemand was haben kann, es sei denn, er hätte gern etwas Charmantes. Architektonische Schrullen wie das Frankfurter Bad – oft türlose Nasszellen im Wohnzimmer, in der Küche oder im Flur, die jede Kleinfamilie in die WG-Knie zwingt – haben sie beseitigt. Wir alle kriegen: Zentralheizung, Laminat, E-Herd-Anschluss.

Vielleicht werde ich eines Tages eine Tonne an den Main rollen. Und nur noch wollen, dass man mir aus der Sonne geht.



Fotos [M]: Gallery Stock





nächster Artikel:

Erkenntnis

Sebastian Pfuhl, 22, Chemie-Student aus Potsdam



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





NUR GANZ KURZ


Was ist die wichtigste Erkenntnis Ihres Lebens?


Sebastian Pfuhl, 22, Chemie-Student aus Potsdam


(160 Wörter)





Sebastian Pfuhl, 22, Chemie-Student aus Potsdam

Ich arbeite als Walking Act: Ich trage Kostüme. Ich war der Milka-Hase, Panda auf der ITB, Giraffe für einen Spielwarenladen. Im Moment trete ich als Esel auf, ein schwieriges Kostüm. Ich sehe nicht viel. Eine Kollegin führt mich. Ich kann nicht erkennen, ob vor mir ein Mädchen oder ein Junge steht. Aber ob ich eine kleine Hand halte oder mich ein Zweimetermann umarmt, spüre ich schon. Wenn ich arbeite, lege ich mein Kostüm nie ab. Das würde die Illusion zerstören. Ich darf nicht aus der Rolle fallen. Wenn ich bei diesem Job eines gelernt habe, dann ist es das: Alle Menschen sind Kinder. Wir werden nie erwachsen.

Deutschland, was denkst du? Der Fotograf Kiên Hoàng Lê porträtiert hier im Wechsel mit vier weiteren Fotografen Menschen, die ihm im Alltag begegnen

Foto: Kiên Hoàng Lê/Agentur Focus für DZ





nächster Artikel:

Noch ein Satz…

... zu Jauch



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





NOCH EIN SATZ ...


... zu Jauch





VON DAVID HUGENDICK (152 Wörter)





Günther Jauch hat ein letztes Mal mit seinem »Schafft Deutschland das?«-Blick in die Kamera geguckt und seinen allerletzten Gast ausgefragt, den einzigen an diesem Abend, Wolfgang Schäuble, was überraschend war, weil man von allen Wolfgängen eher den Bosbach erwartet hatte, der im Studio zu wohnen schien in den vier Jahren, die Jauch sein Fiebermessen am deutschen Gemüt moderierte, vielleicht weil Jauch als Bundespräsident der Herzen galt und bei RTL zum Frager der Nation und ABCD-Intellektuellen aufstieg, der immer die richtige Antwort weiß und dann am öffentlich-rechtlichen Sonntagabend plötzlich diese ratlose Gemütlichkeit verbreitete, diese ohrenbetäubende Leere, mit der er uns nach demTatortsanft in die Nacht trug, bis wir dann Montag für Montag aus unruhigen Träumen voll dünn gebohrter Bretter wieder erwachten, so schließen wir uns dem lapidaren Abschiedsgruß an, den Pinar Atalay ihrem Kollegen Jauch von denTagesthemenaus hinterrief, als habe er gerade ein NDR-Praktikum beendet, Günther, »alles Gute«





nächster Artikel:

Feuilleton

Jetzt mal ehrlich: Was wir wirklich lesen, hören, tun



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Das gehört nicht ins Feuilleton


Jetzt mal ehrlich: Was wir wirklich lesen, hören, tun. Diese Woche: Alard von Kittlitz, Redakteur von Z


VON ALARD VON KITTLITZ (552 Wörter)





Der Edeka-Werbespot

Gestern im Büro guckte ich den neuen Edeka-Werbespot auf YouTube. Darin zu sehen: ein alter Mann, Winter, er hört den AB ab. Eine Nachricht von der Tochter, im Hintergrund ruft die Enkelin »Hallo Opa!«, der Alte lächelt, aber dann sagt die Tochter, sie schaffe es dieses Jahr an Weihnachten leider wieder nicht nach Hause. Da guckt der Alte traurig. Einsam betrachtet er Fotos von der Kinder- und Enkelschar. Schneidet allein Karotten. Draußen liegt Schnee. Am Weihnachtsabend isst er das Festmahl solo. Wir begreifen: So geht es Jahr um Jahr. Schnitt: Shanghai, ein deutscher Geschäftsmann kriegt zwischen Terminen eine Nachricht auf sein Handy. Schnitt, eine berufstätige Mutter in Deutschland kommt gestresst heim, öffnet einen Brief: Traueranzeige. Schnitt, ein Arzt im OP-Kittel liest eine SMS, Schmerz rutscht in sein Gesicht. Wir begreifen: Die Kinder des Alten erfahren, dass er gestorben ist. Nie wieder Weihnachtenensemble. Wir sehen die Bestattung. Alle weinen. Und schließlich kommen sie in das Haus des alten Mannes, und da steht, hoppla, eine festlich gedeckte Tafel, alle sind baff, und dann kommt der Alte selbst hinter einer Tür hervor. Schock. »Wie hätte ich euch denn sonst alle zusammenbringen sollen, hm?«, fragt er. Also: Doch keine Beerdigung! Stattdessen großes Weihnachtsfest, fette Gans, Gelächter und Umarmungen. »Zeit, heimzukommen«, wird eingeblendet. »EDEKA«.

Der Wahnsinn. Großes Kino. Don-Draper-Gut. Allein der Opa, menschgewordener Rauhaardackel, man will sofort streicheln. Nostalgie, Familie, Heimkehr im dunklen, von Identitätsverlustängsten geplagten Deutschland. Fässerweise Gefühl. Kompliment, Edeka! Mitten rein in die Sehnsüchte der Gegenwart. Mitten rein ins schlechte Gewissen: Seit Wochen nicht mit Mama telefoniert. Weihnachten, klar, säkularisiert, aber Familie ist doch heilig? So viel Zeit muss sein.

Das Filmchen verbreitete sich in Windeseile im Netz. YouTube-Werbung wird für den gesellschaftlichen Diskurs langsam wichtiger als derTatort.Es gab Diskussionen. Ist das pietätlos? Oder wertefördernd? Ich selbst finde den Spot mies. Die Tränendrüse aktiviert, um ein paar Magerquark mehr zu verticken. Marketing-Fuzzis kolonialisieren die letzten Inseln aufrichtiger Gefühle.Pretty sad.

Das Computerspiel »Fallout 4«

Später kam ich nach Hause, aß etwas und lud dann meine Schrotflinte durch, denn man weiß ja nie, beziehungsweise, man weiß natürlich genau, auf meinen Wanderungen durch das Commonwealth musste ich bislang noch jedes Mal räudiges Gesocks aus dem Weg räumen, Pack, das mir ans Leder will, und da halte ich es derzeit mit der Schrotflinte, wobei ich auch das Plasma-Gewehr empfehlen kann. Ich habe nach dem Abendbrot also, statt, wie es sich gehören würde, noch mal meine Notizen zu PlutarchsVitae Parallelaedurchzugehen,Fallout 4gezockt. InFallouthabe ich mir zunächst ein Süppchen aus Skorpionen gekocht, bevor ich in einer verfallenen Schule den Eingang zu einem Kellergewölbe entdeckte und die darin verschanzte Räuberbande samt und sonders über den Jordan schickte. Dem toten Hauptmann habe ich noch seinen metallenen Harnisch ausgezogen, weil der mir besser schien als mein eigener. Auf dem Rückweg begegnete ich einem rostigen Roboter, den ich anlog, worauf er mir sein Geld gab. Ich habe mich dessen nicht geschämt. Schließlich speicherte ich meinen Fortschritt und stellte zufrieden die Playstation aus. Es ließe sich einwenden, mein Abend sei recht blutig gewesen. Ich halte dagegen: Aber doch auch ungemein produktiv!





Alard von Kittlitzmag auch Miley Cyrus, Fela Kuti und Édouard Vuillard

Abb.: Fallout4





nächster Artikel:

Drei Dinge...

...die wir nach dem KLIMAGIPFEL hoffentlich reduzieren können



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Drei Dinge, die wir nach dem KLIMAGIPFEL hoffentlich reduzieren können





VON FLX





1. Emissionen

2. Eindringliche Mahnungen

3. Klimagipfel





nächster Artikel:

Unnützer Vergleich

Wie viele Besucher waren im vergangenen Jahr auf deutschen Weihnachtsmärkten?



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





DER UNNÜTZE VERGLEICH


Wie viele Besucher waren im vergangenen Jahr auf deutschen Weihnachtsmärkten?





(24 Wörter)





270 Millionen.





Das entspricht der dreieinhalbfachen Bevölkerung der Türkei

ZEIT-Grafik/Quelle: deals.com





nächster Artikel:

Am Abendbrottisch mit ...

…VW-Arbeitern



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





- Am Abendbrottisch mit ... VW-Arbeitern -


Blume hat Schwarzbrot und Mettwurst aufgetischt, dazu rohe Zwiebeln. Seit Wochen hören er und seine Kollegen, wie ihre Chefs den VW-Skandal in den Nachrichten erklären. Jetzt reden sie


VON SASCHA CHAIMOWICZ (2160 Wörter)



Volkhard Lorenz, Arnold Schuwald und Thomas Blume (von links nach rechts) arbeiten seit rund 30 Jahren bei Volkswagen





Donnerstagabend in Helmstedt, 35 Kilometer von Wolfsburg entfernt. Ein Bungalow am Ende einer Sackgasse, in der Einfahrt steht ein Wohnwagen. Wir sind zum Abendbrot bei Thomas Blume eingeladen, 51 Jahre alt, Anlagenmechaniker bei Volkswagen. In seinem Esszimmer hängen Lichterketten, Glocken, Dutzende Familienfotos und eine Kuckucksuhr an den Wänden. Zwei seiner Kollegen sitzen mit am Tisch, Arnold Schuwald, 58, Karosseriewerker, und Volkhard Lorenz, 48, Elektriker. Die drei arbeiten in Wolfsburg, alle in den riesigen Hallen 1, 3 und 4. Karosseriebau.



Seit im September der Skandal um die manipulierten Abgaswerte losbrach, ist ihr Konzern beinahe täglich in den Nachrichten. VW-Chef Martin Winterkorn musste zurücktreten. Der Werbeslogan »Vorsprung durch Technik« der VW-Tochter Audi klingt inzwischen wie ein schlechter Witz. 55 000 Menschen sind im Stammwerk in Wolfsburg beschäftigt. Es war nicht einfach, drei von ihnen zum Reden zu bewegen.

DIE ZEIT:Wir essen heute Abend zusammen, um über diese verrückten Zeiten zu sprechen, in denen sich VW gerade befindet. Ganz ehrlich: Wie schlimm ist es?

Arnold Schuwald:Ach, es wird schon viel über die ganze Situation geredet im Werk. Aber wenn ich in Wolfsburg zum Bäcker gehe, spüre ich einen irrsinnigen Rückhalt. Die Leute sprechen uns Mut zu.

Thomas Blume:Neulich fragte mich jemand, warum ich die Wolfsburger Allgemeine lese und nicht lieber die Braunschweiger Zeitung, weil dort weniger VW-Meldungen drinstünden. Ich hab dem gesagt: Ich lese weiter die Wolfsburger Allgemeine. Das gehört sich so.

ZEIT:Wie lange arbeiten Sie drei schon bei Volkswagen?

Blume:1. Juni 1986.

Schuwald:22. Oktober 1985.

Volkhard Lorenz:18. September 1986.

ZEIT:Das haben Sie so schnell parat?

Schuwald:Den ersten Tag vergisst man nicht.



Lorenz:Ich habe in den ersten drei Tagen nur 75 Prozent meines Lohnes bekommen. Einarbeitungszeit. Ich weiß gar nicht, ob das heute noch so gemacht wird.

Schuwald:Ich hatte gerade mein 30-jähriges Jubiläum. Die, die es wussten, sind auf mich zugekommen und haben Pralinen gebracht.

Blume:Du kannst die ja essen. Wirst ja nicht dicker.

Auf dem Abendbrottisch stehen Tupperboxen mit Mettwurst, die die drei Feuerwehrmarmelade nennen, mit Leberwurst, Camembert, Cocktailtomaten und geschnittenen roten Zwiebeln. Sie trinken Weizenbier. Blume, Schuwald und Lorenz bestehen darauf, geduzt zu werden.

ZEIT:Also duzen wir uns. Hat euch der Skandal um die manipulierten Abgaswerte überrascht?

Lorenz:Aber hallo! Ich war wie vor den Kopf gestoßen. Ich dachte immer, dass wir die Richtlinien einhalten, die wir aus Brüssel oder von den Amerikanern bekommen. Die Ingenieure haben uns einen ganz schönen Streich gespielt. VW ist überführt worden. Wie ein kleines Kind, das Bonbons klaut.

Blume:Ich war auch erst mal sprachlos. Das ist Betrug. Ich hege keinen Groll gegen die Kollegen, die das waren, aber es gehört bestraft.

Lorenz:Dass die Verbrauchswerte, also wie viel ein Wagen auf hundert Kilometern schluckt, davon abweichen, was in den bunten Katalogen angegeben wird – das wissen aber eigentlich alle. Auch die Käufer. Bei den Tests, in denen die Werte ermittelt werden, herrschen ganz bestimmte Bedingungen: Die Reifen haben das ideale Gewicht, die Kraftstoffmenge im Tank ist genau richtig. Wer in echt an diesen Verbrauch aus dem Katalog herankommen will, müsste dazu auch noch möglichst spritsparend fahren und immer früh hochschalten. Wer macht das schon?

Schuwald:Also, ich glaube, die Ingenieure standen unter Druck, ein bestimmtes Ziel zu erreichen. Vielleicht hatten sie Angst, vorm Chef zuzugeben: Wir schaffen das nicht so schnell.

Blume:Meine erwachsene Tochter Marie, die nicht bei VW arbeitet, fragte neulich: Papa, warum wurde bei euch so gelogen? Ich habe ihr mit einem Bild aus unserer Familie geantwortet: »Stell dir vor, meine Erziehungsmethoden wären auch stärker auf Strafe und Maßregelung hinausgelaufen, dann hätte ich wetten können, dass du mich irgendwann belogen hättest bei einer Sache, die dir unangenehm gewesen wäre. Unter Garantie hättest du auch mal was verschwiegen.«

ZEIT:Heißt das, es gibt bei VW eine Art Angstkultur?

Blume:Nein, bei uns im Karosseriebau nicht. Wir gehen absolut ehrlich miteinander um. Aber in höheren Abteilungen. Da sagt man lieber, dass man auf einem guten Weg ist, statt zuzugeben, dass man etwas nicht schafft.

Lorenz:Wenn du dort oben mit einer schlechten Nachricht zu deinem Vorgesetzten kommst, heißt es doch: E-de-ka – Ende der Karriere.

ZEIT:Der Betrug lief über Jahre. Glaubt ihr wirklich, dass der Vorstand von alldem nichts mitbekommen hat?

Blume:Ich glaube dem Herrn Winterkorn immer noch, dass er das nicht gewusst hat.

Lorenz:Ich auch. Ab einem gewissen Level gibt es eine Art Lehmschicht, durch die nichts mehr nach oben dringt.

ZEIT:Seid ihr wütend auf jemanden?



Lorenz:Man schießt sich auf uns ein, weil VW Weltmarktführer werden will. Man versucht, uns kurz vor dem Ziel Steine in den Weg zu legen. Ist euch aufgefallen, dass Toyota vor wenigen Wochen 6,5 Millionen Fahrzeuge zurückgerufen hat? Das war eine Randnotiz. Interessierte niemanden.

Schuwald:Stimmt.

Blume:Wenn du im Schützengraben liegst und den Kopf am weitesten rausstreckst, dann zielen sie auf dich.

Lorenz:Ich will nicht mit dem Finger auf andere zeigen, aber es sind auch die Kontrollinstanzen, die hier versagt haben. Auch die staatlichen. Das Kraftfahrt-Bundesamt, der TÜV und wie sie alle heißen. Weil die so schlecht prüften, konnten unsere Ingenieure den Eindruck gewinnen: Wir kommen mit dieser Masche durch.

Schuwald:Ich fand es widerlich, wie einige Zeitungen sich auf uns gestürzt haben. Die haben vieles darangesetzt, uns alle, die wir hier sitzen, schlechtzumachen, nur um ihr Blatt zu verkaufen. Ich hätte kotzen können, als die Reporter vor dem Werk standen und uns mit ihren Fragen bedrängten.

Arnold Schuwald ist jetzt richtig sauer. Die anderen beiden lassen sich nicht aus der Ruhe bringen. Die drei begegnen sich fast jeden Tag, in den Büros des Betriebsrats, im Betriebsrestaurant Alt-Nürnberg in Halle 4 oder im Bistro in Halle 3. Dort hat Blume, als die Nachricht vom Skandal kam, zum ersten Mal mit anderen darüber diskutiert. Sein Job: Er prüft die Effizienz der Anlagen, durch die unter anderem die Teile des Golfs 7 laufen. Volkhard Lorenz repariert Maschinen, mittlerweile verbringt er mehr Zeit als Beauftragter des Betriebsrats. Arnold Schuwald verarbeitet Blechteile für den Fahrzeugboden. Drei Männer in grauen Latzhosen und grauen Jacken. Schichtdienst. Über die Jahre sind sie Freunde geworden. Je häufiger die drei jetzt nach Schwarzbrot, Mettwurst oder Cocktailtomaten greifen, desto mehr verschwimmen die Grenzen zwischen Vorstand, Management und Werksarbeitern: Sie sagen schlichtweg »wir«.

Lorenz:Ich fand es gut von Matthias Müller, unserem neuen Vorstandsvorsitzenden, dass er jetzt gesagt hat, wir besinnen uns auf unsere Tugenden und bauen gute Autos. Und ob wir nun in zwei Jahren die Nummer eins sind oder in vier: egal. Wir kommen da hin.

Schuwald:Mein Sohn hat gerade bei VW angefangen, der ist saustolz. Er verdient jetzt doppelt so viel wie in dem kleinen Betrieb, aus dem er kommt. Und schau dir all die Leiharbeiter an, die sich nach Feierabend die VW-Jacke überziehen. Aus Stolz!

ZEIT:Fühlt ihr euch von Volkswagen gut informiert?

Lorenz:Unser Betriebsratschef Bernd Osterloh hat mittlerweile drei Mitarbeiterbriefe verschickt. Und dann gab es unsere quartalsmäßige Betriebsversammlung. Im Oktober, kurz nach Bekanntwerden des Skandals, kamen weit über 20 000 Leute. So etwas habe ich in meinen 30 Jahren in Wolfsburg noch nicht erlebt: Die Werkshalle war komplett überfüllt, die Leute standen bis auf die Straße. Ein andermal kam uns Ministerpräsident Weil besuchen. Er hat natürlich darauf gepocht, dass jetzt alles auf den Tisch kommt. Das darf er auch. Er ist schließlich Aufsichtsratsmitglied.



Blume:Recht hat er. Meine Frau ist nicht da, deswegen sage ich es jetzt mal etwas deutlicher: Es ist mir lieber, man scheißt mir einmal richtig in den Flur, dann sehen wir zu, wie wir das wieder rausgekehrt kriegen. Aber immer nur kleckerweise, das taugt nicht.

ZEIT:Seit ihr bei VW seid, habt ihr schon mehrere Krisen erlebt. 2005 zum Beispiel den Prostituierten-Skandal um Finanzvorstand Peter Hartz, als Betriebsratsmitglieder mit Lustreisen bestochen wurden. Lässt sich die Stimmung von damals mit der heute vergleichen?

Lorenz:Das war eine Handvoll Leute, die der Meinung waren, es übertreiben zu müssen. Ich glaube, am schlimmsten war das für die Familien der Betroffenen, für die Ehefrauen.

Blume:Mit den Männern hätte ich nicht tauschen wollen, die das dann zu Hause erklären mussten.

Schuwald:Das Gute ist: Da wächst die Mannschaft noch stärker zusammen. Egal, was oben passiert: Wir unten geben nicht auf.

Blume:Wir bauen weiter die Autos.

Lorenz:Anfang der neunziger Jahre habe ich meine erste VW-Krise erlebt. Das zweite Kind war unterwegs, und dann ging es los: 30 000 Leute sollten entlassen werden. Ich stand in der Werkstatt, als unser Vertrauensmann zu uns kam: »Freunde, wir haben ein hartes Los gezogen. Die Jüngeren gehen als Erste.« Da hatte ich wirklich Existenzangst. Letztlich haben wir dann über die Viertagewoche alles aufgefangen. Das war neu damals, genial. Und nach zwei, drei Jahren war der Spuk vorbei. Dann haben wir den 4er-Golf gebaut, und es ging nur noch nach oben.

ZEIT:Der Golf 4 hat euch gerettet?

Blume:Das kann man so sagen. Der beste, den wir je gebaut haben.

Schuwald:Mit dem haben wir Ende der Neunziger die Krise gemeistert.

Lorenz:Der 3er war noch das hässliche Entlein.

Blume:Optisch eine Krücke, technisch gar nicht so schlecht. Ich habe 2001 den Modellanlauf für den 4er in Changchun erlebt, in China. Ich war ein Jahr dort, eine super Sache. Manche Freundschaften halten heute noch. Vorher hatte ich einen Volkshochschulkurs gemacht, und abends habe ich in Changchun mit Dolmetscher weitergeübt. Ein paar Sätze kann ich noch: »Darf ich fragen, wie du heißt?«

Blume sagt jetzt etwas auf Chinesisch. Gut eine Stunde ist vergangen. Eine gemütliche Runde. Die Männer lassen sich ausreden, nicken sanft, wenn einer spricht. Mit ihren Stimmen könnten sie auch Kinderhörbücher einsprechen. Immer mal wieder holt der Gastgeber ein Bier aus der Küche. Sie schwelgen in alten Zeiten: der 4er-Golf, ihre glücklichsten VW-Jahre.

Lorenz:Damals haben wir eine völlig neue Produktionstechnik entwickelt. Wir haben drei gleiche Fabriken nebeneinander aufgebaut. So war es egal, ob wir in einer Fabrik eine Störung hatten – in den beiden anderen ging es weiter. Natürlich kam es unweigerlich zu einem Konkurrenzkampf zwischen den drei Fabriken.

Blume:Aber das war erwünscht.



Lorenz:Wir hatten einen hervorragenden Fabrikleiter, den Frank Fischer. Der hat erkannt, dass es gut sein kann, die gesamte Anlage mal 20 Minuten stehen zu lassen, damit man vorbeugend nach dem Rechten gucken kann, ein bisschen schmieren, bisschen sauber machen. Der Frank Fischer war drei Jahre in Japan, hatte sich Firmen wie Toyota angesehen und das ganze Know-how mitgebracht. Das Soziale konnte er auch gut. Der hat eine Kultur des Offenen reingebracht.

Blume:Das war schon toll damals. Im Moment habe ich Bauchschmerzen. Das Gefährliche für VW sind die Rating-Agenturen, die uns das Geld teuer machen können. Indem sie VW abwerten. Ich kenne Kollegen, die Angst um ihren Job haben.

Lorenz:Wir wissen ja noch nicht, was an Strafzahlungen auf uns zu kommt.

Blume:Ich bin sowieso gegen Strafzahlungen. Das Einfachste wäre, wenn man den betroffenen Kunden Tankgutscheine geben würde.

ZEIT:Was wird euch von diesen Wochen in Erinnerung bleiben?

Lorenz:Ich war gerade in Sprockhövel auf einem Seminar, Arbeits- und Gesundheitsschutz. Da habe ich mich beim Abendbrot mit jemandem aus Trier unterhalten. Der hat zu Hause einen VW Tiguan stehen und ist sehr zufrieden. Er sagte: Ihr baut vernünftige Autos. Ihr müsst euren Weg weitergehen.

Blume:Ich habe vorgestern mit einem Kollegen geskypt. Ein Freund, der seit zehn Jahren in Shanghai lebt. Der sagte: Thomas, das interessiert hier keine Sau, was ihr da in Deutschland veranstaltet. Darüber redet hier keiner.

Blume springt auf und holt ein T-Shirt aus seinem Schlafzimmer, das auf der Betriebsversammlung verteilt wurde: »VW. Ein Team. Eine Familie« ist darauf zu lesen. Sie haben dieses Jahr verlängerte Weihnachtsferien. Das ist die neueste Nachricht. Vom 17. Dezember bis zum 11. Januar wird ihr Werk zugemacht. Blume weiß nicht, was er mit der freien Zeit anfangen soll. Seine Frau arbeitet ja. Lorenz will vielleicht in den Harz fahren.

ZEIT:Gibt es für Euch im Moment ein Leben außerhalb dieser Krise?

Schuwald:Klar. Ich habe auch Hobbys: Seit ich 14 bin, schreibe ich Gedichte. Ich habe auch einen Roman geschrieben, 50 Seiten, eine Geschichte zwischen Krimi und Liebeserzählung.

Lorenz:Wir haben drei Kinder. Über die Jungs bin ich zum Jugendfußball gekommen, ehrenamtlich. Und ich bin Modellbahner. Erst gestern war ich im Miniatur-Wunderland in Hamburg. Das lenkt ab.

Blume:Unsere Kinder brauchen mich ständig als Heimwerker. Und mit meiner Frau gehe ich zweimal die Woche in die Sauna.

Lorenz:So traurig die Stimmung wegen der Anschläge bei dem Fußballspiel Frankreich gegen Deutschland war: Für mich gab es vor dem Anpfiff, zumindest was VW betrifft, einen Moment der Hoffnung. Ich sah plötzlich, wie ein kleiner ferngesteuerter Golf GTI aufs Spielfeld rollte. Er brachte den Ball zum Anstoß. Da habe ich gedacht: Mensch, hey, geil.

Fotos: Frank Schinski für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Auf die Piste

Mit einem Konzert der Beach Boys beginnt im Dorf Ischgl die größte Party der Alpen



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





REISEN


Auf die Piste!


Eine Band aus dem kalifornischen Sommer eröffnet den Tiroler Winter: Mit einem Konzert der Beach Boys beginnt im 1500-Seelen-Dorf Ischgl die größte Party der Alpen. Ab jetzt wird gewedelt und gebechert, bis der Schnee schmilzt


VON PETER KÜMMEL (2017 Wörter)





Am Tag bevor die Saison beginnt, hat man die Berge über Ischgl noch fast für sich allein. Unterhalb des Palinkopfes ziehen die Bretter ausschweifende Arabesken in den bügelfrischen, geglätteten Schnee. Es geht ein stürmischer Wind, aber ringsherum ist es erstaunlich still. Da ist nur das Knarzen der Bretter im Schnee, der eigene Atem. Mit der Ruhe wird es morgen vorbei sein. Dann startet in diesem engen Tiroler Tal eine fünf Monate andauernde Party, die vielleicht größte der Alpen. Ischgl, früher mal ein übersehenes Kaff, ist inzwischen der populärste Wintersportort Österreichs. Auf 1500 Einwohner kommen 11 000 Gästebetten, jede Saison verzeichnet das Dorf 1,3 Millionen Übernachtungen. Wer hier bucht, sucht keine Bergeinsamkeit. Der will nach der Abfahrt feiern, bis das erste Sonnenlicht auf die verschneiten Gipfel fällt. Der erste Ansturm kommt zum großen »Winter Opening«.



Man kann problemlos ein Theater eröffnen, ein Festival, einen neuen Flughafen. Aber wie eröffnet man ein Gebirge? In Ischgl wissen sie, wie man so etwas macht. 1995 haben sie zum Saisonstart erstmals einen Popstar eingeladen, Elton John. DieNew York Timesberichtete auf zwei Seiten.

Heute, zwanzig Jahre später, stehen 15 000 Menschen auf einem Parkplatz dicht gedrängt vor einer ausladenden Bühne beisammen. Der Reisende aus dem nervösen, von Terrorangst zerrütteten Flachland stellt fest: Niemand fühlt sich hier oben bedroht. Es gibt keine Sicherheitsschleusen, und keiner mustert seinen bärtigen Nebenmann daraufhin, ob sich dessen Anorak grenzwertig ausbeult über gefährlicher Unterwäsche.



Man fühlt sich aufgehoben. Zwar sind die äußeren Bedingungen harsch, die Berge liegen in schwarzen Wolken, Schnee fällt bei zwei Grad minus, man friert bitterlich. In der Seele jedoch herrschen 26 Grad und Mittagssonnenschein. Denn auf der Bühne stehen sieben ältere Herren vor Plastikpalmen, hinter ihnen sieht man auf einer Leinwand, wie sich pazifische Wellen am Strand brechen und halb nackte Menschen lässig auf Brettern Schaumkämme zureiten. Die Männer auf der Bühne frieren ebenfalls, es ist wirklich saukalt. Und doch gelingt ein Akt der Massensuggestion: Das Publikum auf dem Parkplatz und die Herren auf der Bühne sind sich für anderthalb Stunden darin einig, dass das hier Kalifornien ist, in den glorreichen sechziger Jahren.

Es spielen die Beach Boys! Die Band, die denCalifornian way of lifedamals weltweit zu einem Ideal gemacht hat – einen Lebensstil, dessen einfache Regeln viele noch immer gern befolgen würden: Sorge dafür, dass du stets eine Sanddüne in deinem Rücken hast. Lebe so, dass der Strand nie weiter als fünf Minuten von deinem Kühlschrank entfernt ist. Dein Motorrad oder Cabrio sollte stets vollgetankt sein, aber fahre damit nie in ein Büro, hüte dich überhaupt vor regelmäßiger Arbeit. Vermeide außerdem Lebensumstände, in denen junge, blonde Frauen keine Rolle spielen.

Aber treten hier in Ischgl heute wirklich die Beach Boys auf? Nun ja, doch. Die Band wurde 1961 gegründet, und ein einziger Musiker, der von Anfang an dabei war, steht auch jetzt auf der Bühne. Es ist Mike Love, 74, ein resoluter Herr mit einem straff rasierten Beamtenbart, der mal als der Bad Boy der Beach Boys galt (Indizien dafür waren ein reizbares Temperament und viele Kinder mit verschiedenen Frauen). Heute ist der Mann ruhiger, er macht seit vielen Jahren transzendentale Meditation. Neben ihm steht Bruce Johnston, 73. Der ist seit 1965 dabei und führt die Beach Boys gemeinsam mit Love an. Die übrigen Bandmitglieder sind solide, aber namenlose Zuarbeiter.



Die Kälte macht den Auftritt zur harten Arbeit: Die Musiker pusten warmen Atem auf ihre absterbenden Fingerspitzen und hüllen sich in Mäntel und Kapuzen. Der Schlagzeuger steckt, wenn es der Rhythmus des Songs erlaubt, verstohlen die linke Hand in die Tasche seiner dünnen Jacke, Bruce Johnston steht vermummt am Keyboard, sein wuchtiger Schädel erinnert an den Schauspieler Anthony Hopkins: ein bibbernder Hannibal Lecter.

Beim Singen späht Mike Love wachsam in die Menge, denn er hat, wie er später erzählen wird, keine Ahnung, was von seinem Gesang bei den Hörern ankommt. Er ist weder die Alpen-Akustik gewohnt noch ein Publikum in hochgeschlossenen Winterjacken. Aber die Beach-Boys-Gesänge, diese so raffiniert als »Gute-Laune-Hits« getarnten Himmelswiesensongs, beherrschen das enge Tal sofort,Good Vibrations, God Only Knows, California Girlsund so weiter. Das klingt eigentlich gar nicht nach Surfen, mehr nach Schweben. Auf alle Fälle ist es eine vertrackte, Sucht auslösende Musik für ratlose Menschen, die sich im Vormittag ihres Lebens befinden, und so passt sie eigentlich nicht zu den klamm schunkelnden älteren Herren, die sie hier aufführen. Aber die Senioren schlagen sich bravourös: Der Zauber wirkt, auch nach 54 Jahren. Die Beach Boys servieren die raffiniertesten Schäume, die der Pop zu bieten hatte; kaum eine andere Musik verbirgt so gut das schwermütige Herz, das in ihr schlägt. Viele der Zuschauer sind erst 20 oder 30 Jahre nach Gründung der Band geboren, aber am Ende des Abends wirken auch sie wie Fans der ersten Stunde.

Der Auftritt wird umjubelt, Ischgl ist berühmt für seine Ausgelassenheit. Jedoch, als ein Joint im Publikum die Runde macht, ist blitzschnell Polizei da, greift sich die Herstellerin und führt die Frau zwecks Feststellung der Personalien vom Gelände. Alkohol ist erlaubt in Ischgl, und zwar in rauen Mengen, ein Joint aber geht nicht.

Apropos Rausch: Was in Ischgl im Anschluss an den Pistenbetrieb stattfindet, ist mit dem spitzfingrigen Begriff Après-Ski nur unzureichend umrissen. »Nach dem Skifahren« bedeutet in Ischgl auch: Die Zeit der Selbstkontrolle ist jetzt mal vorbei. Indem sie die Skistiefel ausziehen, entledigen sich viele, vor allem die Herren, gewisser Hemmungen, sie lassen sich volllaufen und suchen die Nähe zum anderen Geschlecht. Da weibliche Gesellschaft aufgrund eines bemerkenswerten Männerüberschusses aber knapp ist, bahnt sich die überschüssige Energie andere Wege. Sangeshorden ziehen am späten Abend durch die Gassen, was die einheimischen Wirtsleute nicht ganz unvorbereitet trifft. Nicht umsonst hat Ischgl den Ruf, nicht nur in den Bergen, sondern auch innerhalb der Ortsgrenzen die heißesten Pisten zu besitzen.

Dieses Dorf ist in gewisser Weise das Gegenstück zu dem verwunschen-unheimlichen Skiort Bad Gastein, der in seinem alten Zentrum gleich mehrere Dornröschenschlösser beherbergt: Hotels wie stehen gebliebene Uhren, mitten im Betrieb erstarrt. Paläste, durch deren schmutzige Fensterscheiben man noch Blumen in Vasen, Deckchen auf Tischen und Zimmerschlüssel hinter Portierstheken hängen sieht. In Ischgl dagegen ist kein Stillstand, kein Leerstand denkbar. Alles, was die Bergbahn an Rendite einfährt, wird sofort reinvestiert.

Im Restaurant Stüva empfangen zwei Männer, die das Geschick des Dorfes in den letzten Jahrzehnten wesentlich mitbestimmt haben. Hannes Parth, 60, und Alfons Parth, 58, sind Brüder, der eine leitet die Silvretta-Bergbahnen, mit denen man zu den vielen Pisten Ischgls hinauffahren kann, der andere ist der Touristikchef des Ortes. Beide sind keine hemdsärmeligen Machertypen, wie man sie hier erwarten könnte, sondern nachdenkliche Männer, die wachsam planen, was aus ihrem Dorf wird – auch wenn sie Getriebene des touristischen Marktes sind.



Sie erzählen, dass Ischgl vor 55 Jahren ein bitterarmes Dorf war, dem das Aussterben bevorstand. Hier wuchs nichts außer Kartoffeln, man war auf den Schmuggel mit der nahen Schweiz angewiesen. In einem Akt verzweifelten kollektiven Mutes beschloss die Dorfgemeinschaft 1963, auf den Wintersport zu setzen und die herrlichen Höhen rings ums Tal mit einer Gondel zu erschließen. Dazu mussten viele Dörfler ihre Häuser mit Hypotheken belasten. Dieser unbedingte Entwicklungswille prägt Ischgl bis heute. Man verband sich auf Gedeih und Verderb mit dem Schicksal der Bergbahn. »Denn das«, sagt Hannes Parth, »hat uns ja keiner geglaubt, der nur unser enges Dorf gesehen hat: dass sich da oben alles öffnet und es die herrlichsten Pisten gibt.« Experten von außen, erzählt Hannes Parth, hätten die Ischgler Visionäre am liebsten mit dem Zeiselewagen abgeholt. Was ist ein Zeiselewagen? »Das bezieht sich wohl auf den Vogel. Man meint damit in Ischgl den Wagen, der die Irren zur Anstalt bringt.«

Die Armut im Tal war einst so groß, dass bis zum Ersten Weltkrieg die Familien Ischgls und der umliegenden Dörfer ihre Kinder zum Arbeiten nach Oberschwaben schickten. Was hatten sie davon? Einen oder zwei Esser weniger. Und die Kinder? Sie hatten 200 Kilometer Fußmarsch vor sich, teils durch Schnee und Eis, und lebten monatelang unter meist üblen Bedingungen als Knechte auf Höfen in Ravensburg, Friedrichshafen, Wangen. Man nannte sie Schwabenkinder, die Jüngsten waren erst fünf Jahre alt!

Sieht man Ischgl heute, kann man sich die Not, aus der es hervorging, kaum vorstellen. Das Dorf wird von unterirdischen Fußgänger-Rollbahnen durchzogen, auf denen die Skifahrer zügig von einer Talstation zur anderen kommen. Manches Gebäude erinnert mehr an einen Flughafen als an ein Alpendorf. Die Hotels sind mit frischem Geld wie überpudert – fast alles ist bestens renoviert oder wirkt wie eben erbaut. Aber vielleicht ist ja die Armutsgeschichte die Voraussetzung für den Weg, den Ischgl gegangen ist: Man will nicht riskieren, je wieder übersehen zu werden – und versucht deshalb, in jeder Hinsicht auf sich aufmerksam zu machen. So besitzt Ischgl neben allen möglichen Nachtclubs und ballermannartigen, von Roland Kaiser und Helene Fischer durchschallten Großgrotten eine erstaunliche Fülle an Spitzenrestaurants. Auch das Stüva gehört dazu, es wird von Alfons Parths Sohn Benjamin geleitet, einem der jüngsten Spitzenköche Österreichs. Und seit Kurzem verkehrt in Ischgl die längste »Dreiseilumlaufbahn« der Welt, ein auf drei Seilen gleitendes Wunderding, das fast ohne Stützpfeiler auskommt und aus der Ferne so wirkt, als schwebe es geradewegs in den Himmel.



Nach dem Konzert fahren die Beach Boys in der Seilbahn mit den örtlichen Honoratioren hinauf in die Dunkelheit über Ischgl. Im Restaurant auf der Idalp gibt es einen Empfang. Gelegenheit für ein Gespräch mit dem Seniorchef der Band: Mike Love (der übrigens wirklich so heißt) zählt zu den unermüdlichen Recken der Popmusikgeschichte. Er ist ein Cousin der drei Wilson-Brüder, deren Zusammenspiel die Beach Boys berühmt machte: Brian, Carl und Dennis Wilson. Die drei Wilsons sind seit Langem nicht mehr dabei. Dennis ertrank 1983, voll mit Drogen und Alkohol, Carl starb 1988 an Krebs. Und Brian Wilson, das musikalische Genie, Erfinder des Beach-Boys-Sounds und Komponist ihrer größten Songs, verließ die Band wegen psychischer Probleme und pflegt seitdem eine grandios-wackelige Solokarriere, die von unbeherrschbarem Lampenfieber vergiftet wird. (Er hat an dem Wochenende, da die Beach Boys in Ischgl spielen, einen Auftritt in Chico, Kalifornien.)

Mike Love zieht nun den Band-Wagen. Er erzählt, wie er in den neunziger Jahren erfolgreich gegen Brian Wilson klagte, weil der seine Urheberschaft an einigen Beach-Boys-Songs unterschlagen hatte. 1998 erwarb Love die Rechte am Namen der Band.

Mike Love stellt sich im Gespräch als angenehmer, selbstironischer Zeitgenosse heraus, der sich mit den heimlichen Chefs von Ischgl, den Brüdern Parth, ohne viele Worte versteht. Der Amerikaner reist seit Jahrzehnten um die Welt, die beiden Österreicher haben den Ort ihrer Geburt nie für längere Zeit verlassen, und doch gleichen sie sich in ihrer Beharrlichkeit: Ein Projekt, das man begonnen hat, wird nicht aufgegeben. Der Strandjunge und die Nachfahren der Schwabenkinder – es scheint, als hätten sie Respekt voreinander. Die Seilbahn jedenfalls hat es Love angetan.»Unbelievable, that gondola«,sagt er, von Schneeflocken umschwirrt, »ich habe in meinem Leben nie etwas Ähnliches gesehen.« Und der Seilbahnchef neben ihm nickt.

Am folgenden Tag, auf dem Rückweg in Richtung Flachland, muss man sich noch einmal vergewissern: Was hat man da in den Alpen erlebt? Eine Kältefantasie, eine eisige Fata Morgana? Die Beach Boys im Schnee – etwas Künstlicheres, denkt man, kann es gar nicht geben. Vor technisch beschneiten Alpenhängen feiern Menschen ein mythisches Kalifornien. Eine Täuschung stützt die andere.

Und doch: Die Schimäre, die da entsteht, fühlt sich glaubwürdig und robust an. Man kann es ja auch so sehen: Eine Band, die es längst nicht mehr geben dürfte, die aber auch nach 54 Jahren noch existiert, besucht einen Skiort, den es eigentlich nie hätte geben dürfen, der aber schon seit 52 Jahren durchhält. Zwei Wertschöpfungsprojekte verneigen sich voreinander, und beide blicken auf eine unglaubliche Geschichte zurück.Catch A Waveheißt ein Song der Beach Boys, der andeutet, dass die Reise in Richtung Alpen kein Irrtum war. Spring auf die Welle,»and you’re sitting on top of the world«.

Fotos: Philipp Horak/Anzenberger für DIE ZEIT; Peter Ehler/TVB Paznaun-Ischgl (Beach Boys); Ullstein (4, v.o.)





nächster Artikel:

Schön & gut

Da wollten Sie nie hin? Jetzt sind Sie nun mal da. 2 Stunden in Saarbrücken



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





SCHÖN & GUT


Gestrandet in Stuttgart


Da wollten Sie nie hin? Jetzt sind Sie nun mal da. Der Schwabe FELIX DACHSEL nimmt Sie zwei Stunden lang an die Hand. Sie entdecken: Gute Aussichten!


VON FELIX DACHSEL (447 Wörter)





Man sieht die Dinge klarer, wenn man sie mit Abstand betrachtet: So ist es auch mit Stuttgart. Erst mal werden Sie nämlich denken, die Stadt sei hässlich. Wenn Sie am verstümmelten Hauptbahnhof ankommen, noch nichts kennen, vor den Bauzäunen und Kränen stehen. Aber Stuttgart ist nicht hässlich. Zwei Stunden reichen, um das zu verstehen. Sie müssen allerdings hoch hinaus.



Steigen Sie am Hauptbahnhof in ein Taxi. Ihr Ziel heißt: Birkenkopf. Bitten Sie den Fahrer, einen kleinen Schlenker über die Konrad-Adenauer-Straße zu fahren, vorbei an Staatsgalerie, Oper, Theater, Landtag und Neuem Schloss. Die Staatsgalerie besuchen Sie beim nächsten Mal.

Der Fahrer schwenkt dann auf die Rotebühlstraße ein, und Sie merken: Es geht bergauf. Stuttgart liegt in einem Talkessel, was bedeutet, dass es viele schöne Orte gibt, von denen aus man die Stadt überblicken kann. Um mehr zu erfahren, füttern Sie wahlweise Ihr Smartphone oder den Fahrer mit dem Stichwort »Halbhöhenlage«. Wikipedia wird sagen: »Aufgrund ihrer Lage gilt die Stuttgarter Halbhöhe als bevorzugte Wohngegend, da sie durch die Hanglage mehr Aussicht bietet als die Wohngebiete auf den Höhen selbst.« Der Fahrer wird sagen: »Das kann sich kein Schwein leisten.«

Das Taxi kommt nach 20 Minuten Fahrt auf einem Waldparkplatz zum Stehen, Kreuzung Geißeichstraße und Rotenwaldstraße. Geben Sie Trinkgeld, geizen Sie nicht, das wäre zu viel der Anpassung. Eine Treppe führt Sie in den Wald. Der Weg zum Birkenkopf ist asphaltiert und schlängelt sich in moderater Steigung den Berg hinauf. Atmen Sie ein: Stuttgart ist von Wäldern umgeben, Stuttgart ist schön. Nach einer halben Stunde Fußweg gelangen Sie auf den Gipfel. Herumliegende Betonbrocken verraten, warum die Stuttgarter den Birkenkopf auch »Monte Scherbelino« nennen: Er besteht mehrheitlich aus Schutt. Nach dem Zweiten Weltkrieg brachte man die Trümmer der Stadt auf den Birkenkopf, der Berg wuchs um 40 Meter, 40 Meter deutscher Schande.

Ganz oben steht ein Gipfelkreuz. Gestatten Sie sich ein wenig Bergsteigerstolz. Blick auf die Stadt: hinten Weinberge, das Mercedes-Museum, schnittig und cool, das Rathaus, in dem ein Grüner regiert. Stadtvillen, gelbe Straßenbahnen.

Dann, Wende um 180 Grad, Blick in Richtung Süden: die Schwäbische Alb, Eduard Mörike nannte sie die »Blaue Mauer«. Die Burg Hohenzollern, wenn das Wetter gut ist. Sie sehen, weiter vorn, die Filderebene. Dort baut der Schwabe Kraut an. Dort stinkt es unhaltbar. Machen Sie Fotos: zum Beweis, wie schön diese Stadt ist und ihr Umland. Bestellen Sie am Waldparkplatz ein Taxi. Und am Hauptbahnhof schließen Sie bitte Augen, Nase und Ohren, um nicht die gute Laune zu verlieren.

Illustration: Monja Gentschow für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Der Drink

Wodka Mate und Feierei



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





DRINKS FÜR JEDE LEBENSLAGE


Der Drink: Wodka-Mate Die Lage: Feierei





VON JOHANNES GERNERT (372 Wörter)





Wenn sich einige wirklich gute, alte Freunde angekündigt haben. Wenn es eine nennenswerte Anzahl gemeinsamer Songs gibt, zu denen ihr schon einmal zusammen auf einem Clubboden herumgesprungen seid. Wenn der DJ bereit sein könnte, gegen halb drei in der Früh auf euer »Mach ma Dings von Jay Z«-Gegröle nicht immer nur mit »Hab ich nicht« oder »Hab ich doch schon gespielt« zu antworten. Dann sind das alles klare Anzeichen dafür, dass das eine Nacht werden könnte, die einen Zwei-Komponenten-Treibstoff verdient: Wodka-Mate.

Was die Koka kauenden Mate-Bauern, die aus den Blättern der südamerikanischen Stechpalme den belebenden Tee gewinnen, und die schweigsamen, russischen Weizenbauern, die das Korn für den Wodka bereiten, zu einen scheint, ist dieses Stoische, Erdverwachsene. Ähnliches gilt für die fränkischen Brauer der Club-Mate und die Moskauer Brenner des milchgereinigten (was auch immer das heißt) Wodka Parliament, der sich ganz besonders gut für die Mischung eignet.

Vielleicht braucht man genau diese gefühlte vierfache Ruhe, um solch einen anregenden Drink zu schaffen, der der herben Mate-Brause, kaum merklich, ein wenig Wodka-Schärfe verleiht. Der Zustand bald: knallwach und gar nicht so unbesoffen. Der Wodka-Mate wird in der Regel in der Mate-Flasche serviert, was an der Bar zumindest die Illusion schafft, man könne die Dosierung irgendwie beeinflussen. Denn erst reicht die Barkeeperin die Flasche, man nimmt einen Schluck, dann wird der Wodka nachgegossen. Je mehr Alkoholbedarf man also am Anfang oder je weniger man am Ende der Nacht haben mag oder andersrum, desto mehr oder weniger trinkt man ab. Sollte man in den frühen Morgenstunden nur noch vorsichtig an der Mate nippen, wird sich kaum eine Barkeeperin beschweren.

Das Direkteinspritzverfahren verleiht dem Wodka-Mate etwas Bodenständiges, Biernahes. Man trägt Flasche. Anders als beim Cocktailglas drohen nicht irgendwann die Gurken aus dem Moscow Mule auf die Tanzfläche zu hüpfen. Man kippt sich auch keine Eiswürfel aufs T-Shirt oder rammt sich einen Strohhalm ins Gesicht. Im Zweifel hat man noch einen Deckel und kann die Sache zwischendurch, wenn der DJ die Gegenwehr erst einmal aufgegeben hat, praktisch verschrauben.

Trotzdem ist der Wodka-Mate nicht etwa ein Ingenieursdrink. Dafür lässt er einen viel zu gut tanzen.

Foto: Tim Brüning für DZ





nächster Artikel:

Du siehst aus...

..., wie ich mich fühle



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ICH & DU


Du siehst aus, wie ich mich fühle (Folge 5)





(30 Wörter)



Emma, 7, ist ein Bichon Frisé und lebt in Hamburg-Othmarschen. Sie ernährt sich ausschließlich von Frischfleisch (fotografiert von Ralph Hargarten)





Emma, 7, ist ein Bichon Frisé und lebt in Hamburg-Othmarschen. Sie ernährt sich ausschließlich von Frischfleisch (fotografiert von Ralph Hargarten)





nächster Artikel:

Seit ich…

…Kinder habe, trage ich meine Augenringe mit Stolz



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Seit ich Kinder habe, trage ich meine Augenringe mit Stolz.





(36 Wörter)





Maria Obermeier, 30, drei Kinder, Zorneding





Z – Machen Sie mit! Haben Sie auch eine »Seit ich«-Erkenntnis? Schicken Sie uns den Satz an

seitich@zeit.de





nächster Artikel:

Wie wir reden

Mit 29



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





WIE WIR REDEN


Mit 29


»Hm, ja, keine Zeit für Schafe« Diese Woche hört Margarete Stokowski in ihr Leben hinein. Gesprächsnotizen aus dem Alltag


VON MARGARETE STOKOWSKI (733 Wörter)





Abends, Telefonat mit der Mutter.

Mutter:Und sonst? Es geht dir gut, ja? Bist du gesund?

Ich:Ja, Mama, bin gesund.

Mutter:Diesen Text, den du neulich schreiben wolltest, hast du den abgegeben?

Ich:Ist gestern erschienen.

Mutter:Ach, gut. Muss ich nachher googeln.

Ich:Ich kann dir auch ’nen Link schicken.

Mutter:Super, danke. Und haben sie dir schon eine Stelle angeboten?

Ich:Nein, Mama, ich suche doch gar keine Stelle. Ich will freie Autorin bleiben.

Mutter:Ja, aber, du hättest mehr Sicherheit.

Ich:Mama …

Mutter:Na, vielleicht überlegen sie es sich noch, und es findet sich was.

Nächster Tag. Auf dem Dorf, wo wir mit Freunden ein Haus gekauft haben. Treffe einen der Nachbarn, Anfang 80, vor unserem Grundstück.

Nachbar:Na, da isse mal wieder! Tag!

Ich:Guten Tag!

Er zeigt auf unseren Garten.

Nachbar:Der Rasen müsste aber ooch ma wieder ...

Ich:Ach, ja.

Nachbar:Na dit is den jungen Leuten nicht so wichtig.

Ich:Ich sag mal, nicht als Allererstes.

Er lacht.

Nachbar:Ihr bräuchtet Schafe!

Ich:Hm, ja, keine Zeit für Schafe.

Nachbar:Und Hühner.

Ich:Na ja.

Nachbar:So is dit. Und drinne? Jeht voran mit Renoviern?

Ich:Joah, so langsam. Wieder paar Wände verputzt, paar Decken und so.

Nachbar:Is doch jut! Und Möbel? Na, sie braucht ja keene Möbel, wa?

Ich:Wie?

Nachbar:Na, sie braucht keene Möbel. Nur Ikea.

Ich:Och, na ja. Paar Möbel haben wir schon. Viel alte Möbel.

Nachbar:Nicht nur Ikea?

Ich:Nee.

Nachbar:Na denn is jut!

In Berlin. Gespräch mit potenzieller Auftraggeberin.

Auftraggeberin:Das freut mich so, dass Sie sich Zeit nehmen, Frau Stokowski.

Ich:Freut mich auch, dass es geklappt hat mit dem Treffen.

Auftraggeberin:Also, ich fände toll, wenn Sie das für uns machen würden, ich fand auch schon deine anderen Texte zu dem Thema so gut.

Ich:Ja, danke ... Sie duzen und siezen mich in einem Satz.

Auftraggeberin:Äh, ja ...

Ich:Nein, es ist lustig.

Abends auf einer Party, Gespräch mit einer Kollegin um die 40.

Kollegin:Und, denkt ihr auch über Kinder nach?

Ich:Oh, ja, ständig.

Kollegin:Ach, schön!

Ich:Na ja. Also darüber, wie nervig sie sind.

Kollegin:Aber willst du gar keine?

Ich:Doch, bestimmt. Aber nicht jetzt.

Kollegin:Du bist aber auch schon ...

Ich:29.

Kollegin:Eben. Wie viele willst du?

Ich:Na erst mal eins zum Ausprobieren.

Kollegin:Ausprobieren! Du kannst Kinder nicht ...

Ich:War’n Witz.

Kurz darauf, gleiche Party, jüngere Kollegin.

Kollegin:Und woher kennst du A.?

Ich:Wir sind zusammen in so einer Twittergruppe.

Kollegin:Wie, Gruppe?

Ich:Gruppenchat. Wo man sich immer Direktnachrichten schreibt.

Kollegin:Alle haben Gruppen, nur ich nicht!

Ich:Ich hab auch nur zwei oder drei.

Kollegin:Siehst du!

Ich:Na ja, jeder kann was. Dafür hab ich nur eine WhatsApp-Gruppe. Mit meinen Schulfreundinnen.

Kollegin:Oh, ich hab zehn WhatsApp-Gruppen oder so.

Ich:Siehst du.

Stunden später, gleiche Party. Gespräch mit einem Kollegen um die 40.

Kollege:Hm, ja, das klingt anstrengend. Ach, ich möchte nicht, dass du traurig bist.

Ich starre in mein Glas.

Kollege:Aber weißt du, das fügt sich alles. Du hast noch so viele Möglichkeiten. Es kommen neue Jobs, neue Menschen, neue Beziehungen, alles wird schon werden.

Ich:Ich weiß. Meistens läuft es ja auch gut. Ich bin selber ganz beeindruckt manchmal.

Kollege:Ich auch! Vielleicht musst du mal ’nen Monat Urlaub machen.

Ich:Ich hatte schon ewig keinen Urlaub. Ich glaub insgesamt zwei Wochen in den letzten fünf Jahren.

Kollege:Das ist nicht viel.

Ich:Nein.

Nächster Tag. Oma hat Geburtstag, wir essen beim Griechen.

Ich:Tut mir leid, dass ich zu spät bin, die Redaktion hat noch mal angerufen.

Oma:So schön, dass du da bist!

Mutter:Jetzt kannst du aber das Handy ausschalten.

Ich:Ja ...

Mutter:Jetzt zeigt sich, ob du handyabhängig bist! Wenn du es nicht ausschalten kannst.

Ich:Ich lese nur kurz, was Leute mir geschrieben haben.

Mutter:Du hast gesagt, du liest die Online-Kommentare nicht!

Ich:Das ist Twitter, das sind keine Online-Kommentare.

Mutter:Doch handyabhängig.

Oma:Endlich wieder Familie!



Margarete Stokowskilebt in Berlin und Brandenburg. Neulich hat sie geträumt, dass Bob Dylan gestorben ist. Gleich nach dem Aufwachen hat sie gegoogelt und sich dann beruhigt noch mal umgedreht

Nächste Woche: »Mit 38« von Verena Friederike Hasel





nächster Artikel:

Was Bleibt

Dinge, die erzählen, wer wir einmal waren: das Ölgemälde



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





WAS BLEIBT


Das Ölgemälde


Sie liegen in Kellern und Kisten: Dinge, die erzählen, wer wir einmal waren


VON GEORG CADEGGIANINI (276 Wörter)





Es gibt Situationen in meinem Leben – meist frühmorgens, ich bin angetrunken und befinde mich nicht in einem Bett –, da schnurrt die Bandbreite der mir zur Verfügung stehenden Handlungsoptionen zu einer einzigen zusammen: Ab nach Hause. Sonst nix.

Das Ölbild habe ich gefunden, als ich mit genau diesem Tunnelblick und – wegen meines ausfallschrittartigen Tanzstils – schmerzenden Zehen heimtrippelte. Hinter mir eine gute Party bei Freunden, vor mir nichts als das regennasse Kopfsteinpflaster von Hamburg-Altona. Das Gemälde stand einfach da, es lehnte an einer Hauswand in Brusthöhe auf einem schmalen Vorsprung, den jemand zuvor von Sand und Staub frei gefegt haben musste. Ausgesetzt, dem Nieselregen überlassen – und dem Zufall. Es hatte etwas Mark-Rothko-Haftes: Grundfarbe Ocker (ich nenne es Vintage-Gold), darauf eine braune Fläche. Drum herum ein einfacher Keilrahmen aus Kiefernholz, so groß wie ein Tagebuch.

Ich schaute mich um, scannte die Fenster des Wohnblocks: nichts. Ich hob das Bild an, öffnete meine Jacke, steckte es ein und rannte los. Ich rannte nicht, weil ich mich wie ein Dieb fühlte oder wie ein Retter im Regen. Ich rannte, weil ich nicht weitergehen wollte wie zuvor. Ich wollte irgendetwas ändern, den Zufall feiern.

Inzwischen, fünf Jahre später, hängt das Bild in unserem Wohnzimmer überm Sofa. Der Zufall ist domestiziert. Doch bis heute nagen die offenen Enden des Bildes an mir: dieser Link zu einem schönen Abend. Diese Mahnung, die Dinge auf einen zukommen zu lassen; offen zu bleiben. Und die Fragen: Wer hat das Bild gemalt? Was denkt er oder sie, wo es jetzt ist? Und vor allem: Wie herum gehört es?

Foto: privat





nächster Artikel:

Zeitsprung

2008/2012: Baumgesicht



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ZEITSPRUNG: Baumgesicht





(76 Wörter)





Ich wohne am Rande des pfälzischen Bienwaldes. Schon als Kind bin ich oft zwischen den Bäumen umhergestreift. Wenn ich heute durch den Wald gehe, blicken mich Baumgesichter an. Eines meiner liebsten Gesichter war diese »Melancholische Baumpilzente«. Immer wieder habe ich sie besucht und fotografiert. Inzwischen allerdings ist der Baum, an dem sie hing, komplett zerfallen. Leben und Sterben ist der Kreislauf der Natur. Aber etwas traurig bin ich schon.

Anke Elisabeth Sommer,Wörth, Rheinland-Pfalz





nächster Artikel:

Leserschätze

Was mein Leben reicher macht



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Was mein Leben reicher macht





(395 Wörter)





Freitags mit meinem Mann tanzen gehen und dabei an nichts anderes denken müssen.

Monika Groß,Leuna

Sonntagmorgens mit der Katze auf dem Bauch im Bett zu liegen und, mit dem Format kämpfend, dieZEITzu lesen.

Sylvia Hechtel und Minou,Köln

Meine Zwillingsschwester. Ich verbringe gerade ein Auslandssemester in Amerika und kommuniziere fast täglich mit ihr darüber, wie wir als alte Damen eine WG gründen werden.

Susanne Neumann,Washington, D. C., USA

Die Kiste mit Quitten in unserem Haus: der wunderbare Duft, die pelzige Schale der Früchte und ein Gelb, wie es sonst nur auf alten Meisterwerken zu finden ist.

Marianne Werner,Alitzheim, Franken

Nach der Weisheitszahn-Operation sind meine Backen geschwollen wie die eines Hamsters. Es tut weh, ich kann nichts essen, und die Eitelkeit lässt mich einen Bogen um jeden Spiegel machen. Mein Freund bringt mir Kühlpacks und Säfte und schaut mit mir Serien, bis ich endlich einschlafen kann. Ich bin so dankbar!

Alice Wamser,Berlin

Beim Aufräumen fanden meine Tochter (21 Jahre) und ich (54 Jahre) mein altes Poesiealbum. Ich musste ihr erst erklären, worum es sich handelt. Dabei stellten wir fest, dass die Seite, die ich einst für meinen Lieblingslehrer vorgesehen hatte, leer geblieben ist.

Da ich mit seiner Frau zusammenarbeite, erzählte ich ihr davon. »Das geht ja gar nicht!«, meinte sie. So bekam ich meinen Eintrag schließlich doch noch – versehen mit der Fußnote: »Ein bisschen spät«!

Gudrun Ebensen,Wilhelmshaven

Meine Frau leidet seit zehn Jahren an Alzheimer. Sie spricht nicht mehr. Ganz selten aber höre ich sie »Schätzle« sagen, meist beim Einschlafen oder Aufwachen. Das gibt mir die Gewissheit, dass auch sie noch etwas für mich empfindet.

Günter Wolf,Wiesloch





MeinWortschatz

Zum Thema Abschiedstrunk: Wenn wir abends spät nach Hause gehen (müssen), trinken wir vorher noch ein »FLUCHTBIER«. Die Bezeichnung ist jahrzehntealt und hat nichts mit der aktuellen politischen Lage zu tun.

Jürgen Lambrecht,Lennestadt, Nordrhein-Westfalen





Z



Machen Sie mit!

Schreiben Sie uns, was Ihr Leben reicher macht, teilen Sie Ihre »Wortschätze« und »Zeitsprünge« mit uns. Beiträge bitte anleser@zeit.deoder an Redaktion DIE ZEIT, »Z-Leserzeit«, 20079 Hamburg

* Die Redaktion behält sich Auswahl, Kürzung und redaktionelle Bearbeitung Ihrer Beiträge vor. Mit der Einsendung geben Sie Ihr Einverständnis, Ihren Beitrag in der ZEIT, im Internet (www.zeit.de/zeit-der-leser), in der ZEIT-App, in Sozialen Netzwerken oder in einem ZEIT-der-Leser-Sammelwerk zu veröffentlichen.





nächster Artikel:

Liebesbrief

Leander Haußmann an zwei gute Freunde



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





LiEbEsBRIEF


»Ihr wart das Paar der Paare«


Leander Haußmann an zwei gute Freunde


VON LEANDER HAUSSMANN (312 Wörter)





Liebe Lenore, lieber Bert, ich lernte Euch 1986 in Gera kennen. Lenore Blievernicht und Bert Neumann. Ich spielte in Berts Bühnenbild. Fünf fahrbare Couchs.Legende vom Glück ohne Ende.

Dieser Zauber, der um Euch war, als Liebespaar. Den Ihr wie einen Mantel über das Feindselige gebreitet hattet. Ihr wart das Paar der Paare, ausgestattet mit großer Aura und unerschütterlicher Geschmackssicherheit. Die DDR, eine tölpelhafte Diktatur ohne Rückgrat, und wir mittendrin. Die Diktatur, die wir nicht ernst nehmen wollten in ihrer Tollpatschigkeit und ungelenken Brutalität. Viel gelacht und spöttisch betrachtet. Dann fiel die Mauer. Das war okay. Doch veränderte es Euch?

Die Chiffren verkomplizierten sich, der Kreis der Freunde wurde größer, die Sprache universaler. Die Räume, die Fotos, die Kostüme, die Aura. Im Theater zogen wir die Grenze neu. Damals in Bochum, wo Ihr das Stachelherz erfandet und das edle Artwork dazu. Bei der Eröffnung, als Ihr Birken gesehen habt, mit denen wir das Theater dekoriert hatten, wegen einer Tschechow-Inszenierung, seid Ihr auf dem Absatz umgekehrt und habt den Laden nie mehr betreten. Für Euch war das Kunstgewerbe.

Das Erheben der linken Augenbraue konnte bei Dir, Bert, tiefste Erregung ausdrücken. Oder nur spöttisches Wundern oder Wut, genau wusste das keiner.

Lenore und Bert, wir haben uns an diesem sonnigen Nachmittag in einem Café in der Schönhauser über die Volksbühne unterhalten. Wie Ihr abserviert wurdet, ausgeliefert an eine dümmliche Berliner Politik. Wie man Dein Lebenswerk, Bert, in den Abfalleimer einer absolut spießigen und mondänen Kunstupperclass beförderte. Mir war nicht klar, wie sehr dieses Ding an der Volksbühne Euer Leben gewesen war. Ich habe gemeint, so sei das nun mal. Die einen kommen, die anderen gehen.

Da hast Du Deine Augenbraue ganz schön weit nach oben gezogen, Bert!

So traurig Dein Blick. Und Lenore, Du sagtest leise: »Wird schon.«

Foto (Ausschnitt): action press





nächster Artikel:

Leserbriefe

Meinungen zur ZEIT, Ausgabe 47



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





leserbriefe


[Ressort-Übersicht]





Leserbriefe

Meinungen zur ZEIT, Ausgabe 47

(1759 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht leserbriefe]

[nächster Artikel]





Das Leserzitat


»Wir müssen endlich innehalten, einen Schritt zurückgehen und die Weltpolitik neu denken. Ihr Artikel ›Das Ende der Arroganz‹ hat mich aufgewühlt und mir vor allem eins geschenkt: Hoffnung.«


VON LISA RAUSCHER (1759 Wörter)





Die Schuld des Westens

Bernd Ulrich: »Das Ende der Arroganz« ZEIT NR. 47

Ein sehr fundierter Essay, der selbstkritisch unsere Gesellschaft und ihren Wirtschaftsimperialismus beschreibt. In Letzterem findet man die gemeinsame Quelle des Extremismus, der aus dem Fatalismus erwächst, im Inland wie im Ausland. Warum wird das bei den Politikern, den Zeitungen, den ewig gleich verlaufenden Fernsehtalkshows über Flüchtlinge nicht thematisiert? Aus Eigeninteresse? Martin Grau, Hamburg



Begegnung mit den Auswirkungen westlicher Realpolitik im Nahen Osten wird für meinen pubertierenden Sohn nur insofern erfahrbar, als ihm seit einiger Zeit viele »Andere/Dunkelhäutige(re)« in Bayern begegnen. Darauf reagiert er mit Nachgeplappertem, wobei ich beruhigt feststellen kann: Er sucht darüber die Diskussion.

Mit Ihrem Artikel haben Sie mir kompaktes Lehrmaterial an die Hand gegeben. Sie liefern die Chronologie, die es mir ermöglicht, meinem Sohn begreiflich zu machen, warum ich ihn bitte, sein Urteil noch einmal zu überdenken.

Um Ihre Botschaft umzusetzen, brauchen wir heute und in Zukunft viele informierte, aufgeschlossene, mutige, selbstkritische Menschen. Ob »die verwöhnten Alten« das Pilotspiel noch werden loslassen können, bezweifele ich regelmäßig. Ulrike Mieth, Holzkirchen



Wir müssen endlich innehalten, einen Schritt zurückgehen und die Weltpolitik im Nahen Osten neu denken. Wir müssen! Ihr Artikel hat mich berührt, aufgewühlt, euphorisch gemacht und mir vor allem eins geschenkt: Hoffnung. Lisa Rauscher, Köln



Glückwunsch zu Ihrem fast gelungenen Artikel. Warum »fast«? Wegen des üblichen blinden Flecks. Wissen Sie denn nicht, dass der immer noch ungelöste Israel-Palästina-Konflikt und das Wegschauen von EU und Amerika bei fortgesetzten Verletzungen internationalen Rechts durch israelische Regierungen in den arabischen Bevölkerungen Hass und Frustration nähren? Renate Ahmia, per E-Mail



Die Flüchtlinge sind sicher eine große Herausforderung. Aber ein größeres Problem für unsere Zukunft ist die Spirale von Frustration, Hass, Gewalt und Terror im Orient. Hierfür tragen auch die muslimischen Gesellschaften dort Verantwortung, aber mindestens vergleichbar ist die Schuld der westlichen Länder an dieser Entwicklung, wie zutreffend beschrieben wird. Ihre verfehlten Strategien haben viel dazu beigetragen, dass der großen Mehrheit der friedlichen Muslime die westliche Politik scheinheilig und unredlich vorkommt. Das ist der Boden, auf dem Terror gedeiht. Mit der nun erstmals praktizierten Willkommenskultur, die im Orient aufmerksam wahrgenommen wird, haben wir zumindest eine Chance, das Bild der letzten Jahrzehnte zu korrigieren und damit die Klischeemalerei zu unterlaufen, mit der die Fundamentalisten und die Terroristen arbeiten. Ulrich Waas, Röttenbach



Es reicht eben nicht aus, nur darüber zu klagen, wie »rückständig« die arabischen Staaten sind, sondern man muss darüber nachdenken, was der Westen in den vergangenen Jahrzehnten falsch gemacht hat. Was hat er zur Verelendung weiter Bevölkerungskreise beigetragen? Inwiefern hat er eine korrupte Führungsschicht unterstützt, die wiederum ihre Bevölkerung mit äußerster Repression niedergehalten hat? Hier ist unsere Willkommenskultur vielleicht ein kleiner Ausgleich, auch für die Haltung anderer europäischer Staaten. Mit diesem Ansatz ist es möglich, den IS dauerhaft niederzuringen, weil Menschen in den arabischen Staaten erkennen, zu welcher Menschlichkeit und Hilfsbereitschaft der Westen in der Lage ist. Das soll natürlich nicht heißen, dass die erforderlichen Sicherheitsmaßnahmen bei uns nicht ergriffen werden müssen. Karl-Hermann Windisch, Bonn



Als Lösung des Problems führen Sie tatsächlich an: »Darin liegt der politische Kern der Willkommenskultur: Was wir mit den Arabern machen, wird das Bild, das sie in der Region von uns haben, prägen.« Wann soll das sein, in drei Generationen? Und hat die Migration der türkischen »Gastarbeiter« dazu geführt, dass sich in der Türkei die politischen Verhältnisse zugunsten eines demokratischen Staates nach europäischem Muster geändert haben? Und wollen Sie das ernsthaft den Jesiden, die systematisch vom IS verfolgt, vergewaltigt und exekutiert werden, als Lösung vorschlagen? Oder den Peschmerga, die für ihren Widerstand einen hohen Blutzoll an den IS und die Türkei entrichten? Ihr Artikel ist zynisch und ein Hohn für alle Terroropfer. Madjid Salama, per E-Mail



Wenn wir uns nicht engagieren, die schlechteren Lebensbedingungen anderer Völker – nicht nur der im Nahen Osten – zu verbessern, und nicht bereit sind, dafür Einschränkungen hinzunehmen, um einen Ausgleich zu schaffen, werden die Kriege und Flüchtlingsströme anhalten. Ihr Artikel macht Mut, das ist gut. Jutta Prumbaum, Nagold



Das Deutsche wirft den Ballast ab

Martin Spiewak: »Ein Kind, drei Sprachen« ZEIT NR. 47

Die Thesen über frühe Mehrsprachigkeit kann ich aus eigener Erfahrung bestätigen. Als Grundschullehrerin der grenznahen Gemeinde Iffezheim konnte ich an der Grundschule einen komplett bilingualen deutsch-französischen Unterrichtszweig anbieten. Als erste bilinguale Grundschule in Mittelbaden gingen wir über das bereits eingeführte verbindliche Fremdsprachenprogramm hinaus. Die ersten bilingualen Schüler haben inzwischen Abitur gemacht, zum Teil auf einer bilingualen weiterführenden Schule. Neben der ersten Fremdsprache wurden mindestens zwei, meist mehrere weitere Sprachen gelernt. Die Leistungen in anderen Unterrichtsfächern waren durchweg überdurchschnittlich gut. Marlis Camboni, per E-Mail



Mit dem rasanten Anwachsen der Mehrsprachigkeit verändert sich nicht nur das sprachliche, kulturelle und soziale Bewusstsein zum Positiven. Bereits heute gebrauchen fast zwölf Millionen bei uns noch mindestens eine weitere Sprache im Alltag. Durch den Multilingualismus verändert sich auch die deutsche Umgangssprache selbst. Sie baut grammatischen Ballast ab, die vier Fälle und die Endungen werden mehr und mehr abgeschliffen, die Sätze werden kürzer, Präpositionen werden viel öfter gebraucht, wie das im Englischen oder Französischen schon lange der Fall ist. Das Deutsche wird durch seine Sprachkontakte flexibler, effektiver und passt sich damit der neuen Sprachsituation an. Dieser Prozess wird sich mit den jüngsten Migrationen weiter beschleunigen. Prof. Uwe Hinrichs, Institut für Slawistik, Universität Leipzig



»Lange Zeit galt Mehrsprachigkeit als Makel« – wer hat das wo behauptet und nachgewiesen?

Mehrsprachigkeit galt immer als Vorzug. Was immer galt und auch jetzt als schlecht gilt, ist der Mischmasch. Mischmasch wird aber nicht unter Mehrsprachigkeit verstanden. Immer galt – und das setzte und setzt bei den Eltern eiserne Disziplin im täglichen Umgang mit den Kindern voraus – die strikte Trennung beider oder mehrerer Sprachen voneinander. Es genügt auch ein Hausbereich, in dem dann nur die eine und nicht die andere Sprache gesprochen werden darf. Geht aber nur, wenn beide Elternteile in beiden Sprachen gleich fit sind. Sonst eben rollenbezogen: Vater die eine, Mutter die andere Sprache. Heinz Kemner, per E-Mail



Mehrsprachige Erziehung. Super! Hab ich selbst er- und gelebt. Doch man könnte noch viel mehr machen. Alle Filme im Kino im Original mit Untertiteln. Synchronisierungen sollten zurückgedrängt werden. Alle fremdsprachigen Filme im TV im Zweikanalton! Das befördert Sprachkenntnisse und -übung in Skandinavien und der Schweiz bestens. Deutschland war diesbezüglich schon mal weiter; früher ... Weshalb gehen die öffentlich-rechtlichen Sender nicht mit gutem Beispiel voran? Wolf Blanckenhorn, Zürich



Wo ist der Unterschied?

Zur Gestaltung unserer Titelseite ZEIT NR. 47

Ja, es ist richtig, dass der Anschlag in Paris ein grausamer war, dass es uns alle sehr getroffen hat und wir uns mit allen Opfern solidarisch fühlen müssen und sollen. Aber bedarf es hierzu einer solch reißerischen Titelseite? Es sei hierbei an das Attentat von Mumbai im November 2008 erinnert, bei dem 174 Menschen den Tod fanden, an das Attentat in Ankara oder das in Beirut, nicht minder grausame Attentate als die in Paris geschehen, von den Vorgängen in Syrien einmal ganz abgesehen. Wurden diese in gleicher oder ähnlicher Weise von Ihnen auf der Titelseite so thematisiert? Warum eigentlich nicht, und worin liegt hier der Unterschied? Sind uns die Menschen, die geografisch weiter von uns weg leben, nicht so nah wie die, die in Paris leben? Wie weit weg von Europa muss man leben, um weniger (oder keine wirkliche) Solidarität zu bekommen, als wir den Menschen in Frankreich zukommen lassen? Thomas H. Dreist, Düsseldorf



Warum der Westen im Kampf gegen den Terror versagt hat? Er hat nicht gekämpft. Hellmut Strobel, Rastede



Ein wichtiger Grund, warum ich dieZEITabonniert habe, war für mich das sprachlich-stilistische Niveau dieser Zeitung, das mir bis vor Kurzem immer wieder Freude bereitet hat.

Insbesondere ein Phänomen, über das ich mich bei anderen Publikationen seit Jahren ärgere, scheint jetzt in derZEITin unerträglicherweise überhand zu nehmen: nämlich eine besserwisserisch-selbstgefällige Art der Formulierung, die andeutet, dass dem Leser im Folgenden die Welt erklärt wird.

So werden wir schon auf der Seite eins gleich dreifach auf äußerst unsympathische Weise belehrt: Im Titelthema wird angekündigt, dem Leser jetzt endlich zu verraten, »warum der Westen im Kampf gegen den Terror versagt hat«; links davon lesen wir die Schlagzeile »Wie die Macht des IS eingedämmt werden kann«; und rechts verspricht der Hinweis auf den TitelZEIT Geldnicht weniger großkotzig Aufklärung über die Frage »Warum Männer von Frauen in Geldfragen einiges lernen können«.

Fast überflüssig zu sagen, dass wir im Artikel darunter natürlich nicht erfahren, warum angesichts des Terrors alle sagen, was sie schon immer sagten. Darum geht es ja bei diesen reißerischen Überschriften auch gar nicht. Ich hoffe, Sie werden Ihren Lesern dergleichen künftig wieder ersparen. Denn gerade darin lag bisher eine Ihrer Stärken. Andreas Obrecht, Lörrach



Was machen wir mit den Massen?

Markus Baumanns/Sebastian Litta: »Jetzt erst recht!« ZEIT NR. 47

Was für ein Blick nach vorn. Der Text ist von Optimismus und leidenschaftlichem Zukunftsengagement der Autoren getragen. Darf ich einen kleinen Einblick in unsere Erfahrungen geben?

Wir fördern bei Schotstek eine künftige migrantische Elite, und unsere tollen Stipendiaten unterstützen die Flüchtlingsarbeit eines großen Hamburger Unternehmens wie die von Moscheen.

Einwanderung macht Sinn. Aber was machen wir mit den Massen, die Deutschland nicht als Einwanderer haben möchte, die aber als Asylsuchende hier Zuflucht brauchen, egal ob Kriegs- oder Armutsflüchtlinge? Diese Menschen bilden die große Mehrzahl der Asylsuchenden 2015. Eine Riesenaufgabe für unsere Stadt und für uns alle. Sie beginnt mit Spracherwerb, den (wenn man fragt) nur ein Teil anstrebt. Bei vielen Flüchtlingen besteht der (verständliche, aber komplett irreale) Wunsch, rasch Geld zu verdienen in »Fabriken«. Diese Menschen muss man überzeugen, dass Spracherwerb nötig ist.

Sicher haben Sie gehört von der starken Fremdheit zwischen Angehörigen der unterschiedlichen muslimischen Religionen. Kulturelle Grenzen zwischen Asylsuchenden sind Religionsgrenzen, leider nicht selten mit Hass unterlegt. Der hat nicht nur die arabischen Staaten, sondern ganz direkt die meisten Familien/Dorfgemeinschaften vieler Asylsuchender über Generationen geprägt und endet nicht mit dem Grenzübertritt in Bayern.

Sie merken, dass ich nach Jahrzehnten des Engagements für Migranten sowie als Schotstek-Mitgründerin von tiefen Sorgen angesichts der Flüchtlingszahlen geplagt bin. Ich wünschte, ich hätte Ihren Optimismus. Sigrid Berenberg, Vorstandsvorsitzende von Schotstek, Hamburg



Ein kleines Juwel – weg!

Zur Reduktion des Ressorts »Geschichte« ZEIT NR. 47

Ich vermisse seit einigen Wochen die zweite Geschichte-Seite. Wo ist sie nur abgeblieben? Die Geschichte-Seiten sind immer ein kleines Juwel, und ich würde es tragisch finden, wenn wir in den kommenden Ausgaben weiterhin mit nur einer Seite abgespeist werden würden! Magdalena Kramer, per E-Mail



Foto: Hervé Lequeux für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Doktoranden

Das Ergebnis einer ZEIT-Umfrage unter jungen Wissenschaftlern



[Übersicht leserbriefe]



[Ressort-Übersicht]





Chancen


[Ressort-Übersicht]





Doktoranden

Das Ergebnis einer ZEIT-Umfrage unter jungen Wissenschaftlern

VON LEONIE SEIFERT (1637 Wörter)



Johanna Wanka

Die Ministerin erzählt wie der Bund den wissenschaftlichen Nachwuchs fördern

VON ANANT AGARWALA, MANUEL J. HARTUNG, MARTIN SPIEWAK (581 Wörter)



Rückblick

Sechs ZEIT-Redakteure berichten von ihren Erfahrungen als Doktoranden

(1869 Wörter)



Ramschware Dr. med.?

Die Kritik an medizinischen Dissertationen befördert eine Reform des Promotionswesens

VON PETER GAEHTGENS (771 Wörter)



Ruf des Titels

Zu viele Promovierende, immer neue Plagiatsskandale – die Jobchancen für Doktoren

VON JUTTA HOFFRITZ (913 Wörter)



Hörsaal

»Griechische Geschichte« mit Mischa Meier an der Uni Tübingen

VON KATHRIN FROMM (194 Wörter)



Professors Praxis

Süßigkeitenfalle

VON STEPHAN POROMBKA (44 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





SPEZIAL WISSENSCHAFTLICHER NACHWUCHS


Wo ist hier der Notausgang?


»Wie geht es euch?« – das haben wir junge Wissenschaftler gefragt. Das Ergebnis ist alarmierend: Vier von fünf Forschern wollen aus dem Hochschulsystem aussteigen. Warum ist das so?


VON LEONIE SEIFERT (1637 Wörter)





www.zeit.de/audio

Wer sich für eine Laufbahn in der Wissenschaft entscheidet, muss mutig sein und optimistisch. Der Wettbewerb ist groß, die Zukunftsaussichten sind mies, die Arbeitsverhältnisse oft prekär. Alle paar Monate bekommt man einen neuen Vertrag, oft ist damit ein Umzug verbunden. Und über allem schwebt die große Sorge des Absturzes: Wer mit Mitte 40 feststellt, keine Dauerprofessur zu bekommen, steht auf der Straße. Langfristig planen? Unmöglich. Eine Familie gründen? Schwierig. Die Stimmung? Schlecht.





»Die Rahmenbedingungen für den wissenschaftlichen Nachwuchs haben sich in den vergangenen Jahren verschlechtert«, sagt Manfred Prenzel, der Vorsitzende des Wissenschaftsrats, des wichtigsten wissenschaftspolitischen Beratungsgremiums für Bund und Länder. Die Zahl der Studenten stieg immens, die Zahl der festen Stellen für Wissenschaftler wuchs nicht mit. »Ich habe die große Sorge, dass die besten wegen der schlechten Zukunftsaussichten nicht mehr in der Wissenschaft bleiben«, sagt Prenzel.

Wie groß die Zahl der Frustrierten ist, darüber herrscht in Hochschulen und in der Wissenschaftspolitik Unklarheit. Auch zur Arbeitsbelastung finden sich kaum valide Zahlen. Deshalb batenZEITundZEIT ONLINEim September ihre Leser, an einer großen Umfrage zur Situation des wissenschaftlichen Nachwuchses an deutschen Hochschulen teilzunehmen. Gefragt wurden wissenschaftliche Hilfskräfte, Doktoranden, Stipendiaten, Postdocs und Juniorprofessoren.

Die Resonanz war enorm: Fast 7000 von ihnen haben sich an der Online-Umfrage beteiligt. Das sogenannte Crowdsourcing ist keine repräsentative Methode, durch die große Zahl an Rückmeldungen sind die Ergebnisse aber sehr aufschlussreich. Viele junge Wissenschaftler berichteten von Resignation, von Überstunden, von schlaflosen Nächten – und auch von Burn-out. »Ich kann nicht mehr« oder »Keine Ahnung, wie es weitergeht«, schrieben viele. Und wer doch eine positive Geschichte erzählte, von guter Betreuung und genug Zeit für die eigene Forschung, der erwähnte stets: »Ich weiß, ich bin die Ausnahme.«



Eine Zahl ist besonders schockierend: 81 Prozent des wissenschaftlichen Nachwuchses spielen mit dem Gedanken auszusteigen. Das heißt: Vier von fünf jungen Wissenschaftlern, die Jahre damit verbringen, zu recherchieren, zu forschen und zu schreiben, sagen: »Ich will hier raus!« Sicher, darunter fallen auch Doktoranden, die vielleicht nie eine Hochschullaufbahn einschlagen wollten, sondern als promovierte Chemiker in die Industrie oder als Ärzte in ein Krankenhaus wechseln wollten. Doch selbst von den Juniorprofessoren, die schon fest verwurzelt in der Wissenschaft sind, denken mehr als die Hälfte an den Ausstieg.

Man kann daher die Ausstiegsgedanken angesichts der geringen Jobchancen in der Wissenschaft »rational und vernünftig« finden, wie der Chef der Hochschulrektorenkonferenz, Horst Hippler. Man kann die Zahl »bedenklich« nennen, wie Bundesbildungsministerin Johanna Wanka (siehe Interview auf Seite 94). Man kann feststellen, dass »der Beruf des Professors unattraktiver wird«, wie Bernhard Kempen, der Präsident der Professorenvereinigung Deutscher Hochschulverband. Oder man kann die Systemfrage stellen, wie Wissenschaftsratschef Prenzel: »Wenn Zweifel so dramatisch werden, dass sie die jungen Wissenschaftler lähmen, wird es für ein ganzes System schwierig. Wir brauchen uns doch nicht zu wundern, wenn die Besten abwandern!«

Sicher ist: Als Indiz für die Stimmung an den Hochschulen und in den Zukunftslaboren unseres Landes ist die große Ausstiegsneigung verheerend. Wissenschaft lebt vom Wettbewerb. Doch Wettbewerb funktioniert nur gut, wenn auch die Besten die Herausforderung annehmen – und nicht durch zu schlechte Bedingungen abgeschreckt werden.

Viele der Teilnehmer unserer Umfrage haben uns ihre Kontaktdaten hinterlassen, einige von ihnen haben wir gefragt, was sie zum Ausstieg bewegt. Fast alle, mit denen wir sprachen, suchen auf Jobportalen nach Alternativen zur Wissenschaft.

Da ist zum Beispiel der Wirtschaftsinformatiker Andreas Drechsler, der als Postdoc an der Universität Duisburg-Essen arbeitet. Drechsler ist 34 Jahre alt und hat eine volle Stelle. Die Hälfte der Zeit forscht und lehrt er. In der übrigen Zeit kümmert er sich um die Verwaltung des Lehrstuhls. So sieht es sein Vertrag vor, auch wenn Drechsler nicht immer Lust auf Verwaltung hat. Man könnte meinen: Immerhin hat er einen Job. Drechsler sieht das anders. Er sagt: »Ich habe nicht genug Zeit, mich mit meiner Forschung zu profilieren, da ziehen andere an mir vorbei.« Dieses Jahr hat er sich deshalb auf 30 Stellen beworben – zwei Bewerbungen für Juniorprofessuren schickte er an deutsche Unis. Der Rest ging an Unis im Ausland. Mitte nächsten Jahres zieht er nach Neuseeland. Dort tritt er an einer großen Uni eine unbefristete Stelle an. »Da kann ich forschen – was mir wichtig ist – und bin nicht auf Drittmittel angewiesen«, sagt er. Drechsler verlässt das deutsche Hochschulsystem, weil er hier nicht geboten bekommt, wonach er sucht. Potenzial geht verloren.

»Klarere Zukunftsaussichten« nannten in dem Crowdsourcing-Projekt 34 Prozent als wichtigsten Wunsch. Dahinter kommen bessere Bezahlung und eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Das überrascht nicht: Rund 90 Prozent der wissenschaftlichen Mitarbeiter haben befristete Jobs, die Mehrheit der Verträge läuft nicht länger als ein Jahr. Wir fragten unsere Leser deshalb, wie viele Verträge sie in ihrer Laufbahn bereits unterschrieben haben. Unter den Doktoranden, die am Lehrstuhl arbeiten, hatte jeder Dritte schon mehr als vier Verträge. Erwartungsgemäß haben Stipendiaten, externe Doktoranden oder solche, die am Graduiertenkolleg promovieren, weniger Verträge geschlossen. Und auch unter den Postdocs und Juniorprofessoren, die von den Befragten am längsten in der Wissenschaft sind, hat jeder Dritte bislang vier bis sechs Verträge unterzeichnet. 14 Prozent hatten jedoch sogar schon zehn oder mehr Arbeitsverhältnisse.

Denise Dörfel ist erst 37 Jahre alt, sie hatte aber schon 15 Verträge. Die Psychologin und Neurowissenschaftlerin, seit fünf Jahren promoviert, arbeitet als Postdoc alle paar Monate mit einem neuen Vertrag, manchmal ist sie zwischendrin arbeitslos. Dörfel hat zwei Kinder, zusammen mit ihrer Familie ist sie kürzlich von Berlin nach Dresden gezogen, weil da mal wieder ein Projekt winkte. Das war möglich, weil ihr Mann auch von Dresden aus arbeiten kann. Es setzt sie dennoch unter Druck. Wenn schon ein Umzug, dann sollte es wenigstens auch klappen, denkt sie. Außerdem belaste es sie, dass sie nicht regelmäßig zum Familieneinkommen beitragen könne. Dörfel sagt: »Das System ist mit meiner Familie nicht vereinbar.« Deshalb sucht auch sie eine neue Aufgabe, fernab der Hochschule.

Das Problem ist lange bekannt: Der Anteil der Professoren unter den Wissenschaftlern liegt bei weniger als zehn Prozent, nur knapp acht Prozent haben eine feste Stelle mit vollem Stundendeputat. Für den Rest gibt es keine langfristige Perspektive.

Bund und Länder haben sich deshalb in diesem Jahr darauf geeinigt, mit einer Novellierung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes dem Nachwuchs verlässlichere Karrierewege zu ermöglichen. Noch im Dezember soll das Gesetz verabschiedet werden. Besonders wichtig: die Bindung von Vertragslaufzeiten an das Qualifikationsziel – Promotion oder Habilitation – oder die Projektdauer. Kurzzeitverträge schließt das neue Gesetz aber weiterhin nicht aus. Eine gesetzliche Mindestlaufzeit etwa, so das Argument der Bundesregierung, laufe der Vielfalt der Karrierewege zuwider.

Parallel verhandelt die Bundesbildungsministerin Johanna Wanka mit den Ländern über einen Pakt für den Nachwuchs. Eine Milliarde Euro hat Wanka für zehn Jahre versprochen, mit dem Geld sollen neue Tenure-Track-Stellen für junge Wissenschaftler geschaffen werden, eine »Schiene zur Dauerprofessur« für diejenigen, die positiv evaluiert werden. Mehr als tausend Stellen sollen dabei entstehen. »Eine Milliarde sind eine gute Geste, aber nur ein Tropfen auf den heißen Stein«, kritisiert Hochschulrektorenchef Horst Hippler. »Einen großen Schritt nach vorn« sieht darin hingegen Wissenschaftsratschef Manfred Prenzel – er fordert indes 7500 neue normale Professuren.



In unserem Crowdsourcing-Projekt haben wir außerdem nach der Betreuung durch den Doktorvater gefragt. Die Ergebnisse: Im Schnitt sprechen Doktoranden zehnmal pro Semester mit dem Vorgesetzten über ihre Forschung. Ist das viel? Andreas Keller von der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft sagt: »Wenn es in den Gesprächen wirklich um die Arbeit geht, dann reicht das völlig aus.« 40 Prozent der Teilnehmer bezeichnen die Betreuung als eher intensiv. Dagegen sagt jeder Dritte, die Betreuung sei eher schlecht. Am besten schätzen Postdocs, Doktoranden am Graduiertenkolleg und Stipendiaten die Betreuung durch den Professor ein.

Letztere haben auch am meisten Zeit für ihre Forschung. So kommt ein Stipendiat auf 38, ein Doktorand am Kolleg pro Woche auf 37 Stunden, in denen sie für ihre Arbeit forschen. Weit weniger forschen die externen Doktoranden sowie diejenigen, die auch am Lehrstuhl arbeiten. Wer am Lehrstuhl arbeitet, muss mehr lehren – und mehr für seinen Promotionsbetreuer arbeiten.

Als größtes Problem beschreiben die Doktoranden, dass sie ihre Dissertation nicht in der vorgesehenen Zeit schreiben – vielen geht dann das Geld aus. Unter den Teilnehmern der Umfrage war etwa ein 30-jähriger Historiker, der nicht mit seinem Namen erwähnt werden möchte. Er hatte ein Stipendium über zwei Jahre. Mit seiner Dissertation wurde er so schnell nicht fertig. Er erzählte uns, dass er nachts oft nicht schlafen könne und sich ständig frage: »Warum mache ich das eigentlich?« Heute finanziert er sich über einen Nebenjob. Die letzte Autoreparatur mussten seine Eltern zahlen. Kein Einzelfall. »Wir haben hervorragende Habilitanden, die dann Hartz IV bekommen. Es sind viele, und es werden noch mehr«, sagt Hochschulverbandspräsident Kempen. »Es gibt harte menschliche Schicksale und eine große Dunkelziffer.«

Die Probleme werden seit Jahrzehnten beschrieben. Doch jetzt kommt endlich Bewegung ins System. Neben der Milliarde für den Tenure-Track ändern sich nun auch die Stipendienprogramme für Promovierende. Bislang ist es so: Doktoranden mit einem Stipendium der Studienstiftung des deutschen Volkes oder eines anderen Begabtenförderungswerks bekommen 1250 Euro im Monat ausgezahlt. Die Promovierenden mit DFG- oder Max-Planck- Stipendien erhalten 213 Euro mehr, teilweise bekommen sie auch Versicherungskosten erstattet. Sind dem Bund, der an der Finanzierung beteiligt ist, nun manche Doktoranden weniger wert als andere? Und ausgerechnet jene, die sich mit exzellenten Noten und gesellschaftlichem Engagement um ein Stipendium bewerben und ein eigenes, frei gewähltes Dissertationsthema bearbeiten? »Dieser Widerspruch war auch vielen in der Politik lange Zeit nicht bewusst, obwohl er offensichtlich war«, sagt Annette Julius, Generalsekretärin der Studienstiftung. Jetzt folgt die Wende: Der Haushaltsausschuss des Bundestages hat sich entschlossen, die Stipendien der Begabtenförderungswerke von Herbst 2016 an um 200 Euro anzuheben. Ab 2017 wird das den Bund 13,3 Millionen Euro pro Jahr kosten.

Es tut sich etwas für den Nachwuchs.

Mitarbeit: Anant Agarwala, Manuel J. Hartung



Foto: Katrin Binner für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Johanna Wanka

Die Ministerin erzählt wie der Bund den wissenschaftlichen Nachwuchs fördern



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





SPEZIAL WISSENSCHAFTLICHER NACHWUCHS


»Eine Milliarde bewirkt etwas«


Wie der Bund den wissenschaftlichen Nachwuchs fördern will, sagt Bundesbildungsministerin Johanna Wanka. Ein Gespräch


VON ANANT AGARWALA, MANUEL J. HARTUNG, MARTIN SPIEWAK (581 Wörter)





DIE ZEIT:Frau Wanka, laut unserer Umfrage überlegen 81 Prozent der jungen Wissenschaftler, aus der Wissenschaft auszusteigen. Was sagt das über den Zustand des Wissenschaftssystems?

Johanna Wanka:Dass jemand wissenschaftlicher Mitarbeiter ist, sich qualifiziert und danach als Jurist in eine Kanzlei geht oder zu einem Autobauer in die Forschungsabteilung – das ist gut so. Es ist klar, dass nicht alle der jungen Leute im Wissenschaftssystem eine Stelle finden können. Wenn sie aber gingen, weil die Bedingungen in der Wissenschaft zu schlecht sind, wäre das bedenklich.



ZEIT:Genau das tun viele. Jeder Dritte führt zu unsichere Perspektiven an, auch wegen der schlechten Vereinbarkeit von Beruf und Familie überlegen 20 Prozent auszusteigen.

Wanka:Ja, es gibt einen Leidensdruck. Der erste Vertrag von über 80 Prozent der jungen Wissenschaftler läuft kürzer als ein Jahr. Das ist nicht zu rechtfertigen. Deshalb novellieren wir das Wissenschaftszeitvertragsgesetz.

ZEIT:Auch die Gesetzesnovellierung sieht keine Mindestvertragslaufzeiten vor. Warum?

Wanka:Eine Mindestlaufzeit macht unflexibel. Wenn jemand nach drei Jahren für seine Promotion noch ein halbes Jahr braucht, könnte er dann keinen Vertrag mehr bekommen. In der Novelle gibt es aber kein Schlupfloch: Die Hochschulen werden künftig genau begründen müssen, wenn jemand kurzfristig angestellt werden soll.

ZEIT:Die Novellierung allein wird nicht reichen, die Unsicherheiten zu beseitigen. Die Entscheidung, ob man eine Professur bekommt oder nicht, fällt in der Regel erst mit Anfang 40.

Wanka:Um das zu ändern, baue ich auf das System der Tenure-Track-Professur. Damit bekommen junge Wissenschaftler frühzeitig Sicherheit und die Gewissheit, im Anschluss eine Professur zu haben, wenn sie die Anforderungen erfüllen. Eigentlich ist Ihre Umfrage hier hilfreich: Wir werden sie mit als Begründung für das nehmen, was wir für den wissenschaftlichen Nachwuchs ändern wollen.

ZEIT:Ihr Plan ist, über zehn Jahre mit jährlich 100 Millionen Euro Tenure-Track-Stellen zu schaffen. Wann geht es los?

Wanka:Aktuell befinden wir uns in Verhandlungen mit den Ländern. Wir haben die Länder gebeten, Vorschläge für die Umsetzung zu machen, die innerhalb des Kreises der Bundesländer akzeptiert werden – und dann kann man darüber reden. Klar ist, dass die Länder die Tenure-Track-Professuren dauerhaft verstetigen müssen.

ZEIT:Bis wann ist Klarheit zu erwarten?

Wanka:Wir haben das nächste Frühjahr angepeilt.

ZEIT:Bislang heißt es, mit dem Geld vom Bund sollen 1000 Stellen finanziert werden. Stimmt das?

Wanka:Es sollen auf jeden Fall mehr sein. Wenn wir nur ein paar Hundert Tenure-Track-Professuren schaffen, wird das in den USA, Kanada oder England nicht wahrgenommen.

ZEIT:Soll das so laufen wie bei den Bafög-Mitteln – Sie geben den Bundesländern Geld, und die können es dann ausgeben? Damit haben Sie keine guten Erfahrungen gemacht.

Wanka:Grundsätzlich ist die Finanzierung von Personal ureigenste Aufgabe der Länder. Es wird nun keine Blankoschecks geben, das ist klar: Das Geld soll in zusätzliche Tenure-Track-Professuren fließen. Deshalb wird es bei der Ausschreibung des Programms ein wettbewerbliches Verfahren geben. Mit einer Milliarde Euro können wir etwas bewirken. Wir wollen mit den zusätzlichen Tenure-Track-Professuren einen Strukturwandel schaffen.

ZEIT:Es könnte auch so laufen: In zehn Jahren läuft das Programm aus, aber die Strukturen sind dieselben geblieben.

Wanka:Davon gehe ich nicht aus. Die Universitäten, die sich um die Fördergelder bewerben, werden belegen müssen, dass sie die Karrierewege für junge Wissenschaftler verbessern. Ich setze auf Wettbewerb. Wenn der Tenure-Track die Hochschulen leistungsfähiger macht, wird er sich durchsetzen.



Fotos: Katrin Binner für DIE ZEIT (o.); Steffen Kugler/Bundesregierung





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Rückblick

Sechs ZEIT-Redakteure berichten von ihren Erfahrungen als Doktoranden



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





SPEZIAL WISSENSCHAFTLICHER NACHWUCHS


Als wir weiterwussten


Sechs ZEIT-Redakteure berichten von ihren denkwürdigen Erfahrungen als Doktoranden


(1869 Wörter)





Singsang der Engel



Meine Doktorarbeit war wie drei Jahre Weihnachten. Nicht wegen der 200 000 Mark, die wir vom Steuerzahler für unsere Quantenoptik-Experimente geschenkt bekamen. Sondern wegen des Lichts. Rot, gelb, grün funkelten die Laser im abgedunkelten Labor. Im Surren der Vakuumpumpen konnte man mit Fantasie den Singsang der Engel hören.

Allerdings waren die wenigsten von uns Physikern religiös, und so bleibt vor allem die Erinnerung an viel Arbeit bei wenig Sonnenlicht. Ich aß damals kistenweise Kieler Sprotten, um den eingebildeten Vitamin-D-Mangel auszugleichen. Und türkische Pizza vom Imbiss, weil die Supermärkte längst geschlossen waren, wenn wir das Institut verließen. Ich will nicht jammern, es war eine freie Entscheidung. Aber die Lasermediziner im Labor nebenan hatten irgendwie mehr Spaß. Sie experimentierten mit Schweineaugen vom Schlachter und konnten auf Partys stundenlang über das Augenlasern erzählen. Die machten was Nützliches. Ich promovierte über das Polarisationsgradientenkühlen eines langsamen Atomstrahls.Mein Fachartikel dazuwurde bis heute fünfmal zitiert.

Manchmal war ich auch auf einer Party. Und was machst du so? Ich murmelte etwas von Schrödingers Katze und wechselte das Thema. Trotzdem, ich bereue nichts, denn so konnte ich meinen ersten Artikel für dieFAZschreiben und Journalist werden. Es ging um Schrödingers Katze.





Schiffbruch



Ein Goethe, dem etwas nicht glückt, dem etwas entgleitet: interessant! Promotionsthema! Als junger Mann wollte er einenRoman über das Weltallschreiben, das war 1781, aber aus diesem Kosmos-Plan ist nichts geworden. Er hat es als 50-Jähriger noch mal anders versucht, als poetische Naturlehre, aus der wurde auch nichts. Und als sich der fast 60-jährige Goethe an dieWahlverwandtschaftensetzte, wuchs sich die geplante kleine Novelle bis 1809 plötzlich zu einem Roman aus, zu dem der Autor, ganz untypisch, alle Unterlagen vernichtete. Man möge ihm einen schiffbrüchigen Goethe zeigen, hat der Philosoph Ortega y Gasset dann 1932 gefordert, guter Plan: Dem Goethe, über den die beschleunigte Moderne so rasant hereinbricht, dass er sie fast nicht mehr zu gestalten vermag, dem wollte ich nachgehen, in aller Ruhe. Mich in die Quellen versenken, Stützpunkt Staatsbibliothek Berlin, hatte ja zwei Jahre Zeit, mit Stipendium.

Das war kurz vor 1989. Dann allerdings schüttelte sich die Welt, es war plötzlich Herbst, die Mauer ging auf. Mich in die Quellen vergraben? Wie denn? Meine Funde versanken im tanzenden Chaos des neuen Berlins. Bis mich die Verzweiflung packte, das Geld war zu Ende, und nichts war geschrieben. In Goethes Tagebüchern der Napoleonischen Jahre steht einiges über das Chaos einer Epochenwende, und wie schwer es sein kann, morgens aufzustehen, überhaupt irgendetwas geschrieben zu kriegen, immer ist das Geschehen stärker als der Gedanke. In diesen Notizen las ich mich fest. Las dann vorwärts und rückwärts ins Werk, die Erschütterung wurde zum roten Faden. Dieser Goethe, der wirkliche, der ratlose, erschütterte, unausgeschlafene, war der Mann der Stunde. Sein Werk stand offen. Das Schreiben ging plötzlich leicht.

Ich fasse zusammen: Eine Doktorarbeit gibt Halt.





Der gute alte Doktor



Eigentlich war schon alles vorbei. Die Doktorarbeit in Ökonomie angenommen, die mündlichen Prüfungen bestanden, die Publikation vorbereitet. Was noch fehlte, war die feierliche Ernennung.

Ich hatte große Erwartungen, schließlich hatte ich ein gutes Jahr zuvor eine Graduierung an einer amerikanischen Universität erlebt – in einer knöchellangen schwarzen Akademikerrobe, mit verzierter Graduierungskappe auf dem Kopf. Um mich herum Hunderte Mitstudenten auf weißen Stühlen. Da gab es große Reden, viel Applaus, eine ganze Serie von Feiern. Ein akademischer Rausch.

In Köln Anfang der Neunziger war es, vorsichtig gesagt, nicht ganz so. Der Saal sah aus wie ein deutscher Gerichtssaal aus der Wirtschaftswunderzeit. Und die Zeremonie bestand vornehmlich darin, dass der wunderbare Dekan Karl-Heinrich Hansmeyer eine Ansprache hielt. Hansmeyer erklärte seinen Zuhörern, dass die neuen Damen und Herren Doktoren einen wichtigen Schritt in ihrem akademischen Leben bewältigt hätten. »Der Prof«, wie er selbstironisch erklärte, der Professorentitel also, sei zwar ganz schön ramponiert. Zu viele HCs, zu viele Skandale. Aber der Doktor, der sei noch ganz intakt, untadelig, einwandfrei. Ein Ausweis großer Leistung. Dann erhielten wir unsere amtlich-schlichte Urkunde. Das war’s.

Auch wenn das Ambiente düster war und der Saal halb leer, auch wenn keiner einen Hut schmiss, Hansmeyer gab uns das Gefühl, etwas Besonderes vollbracht zu haben. Und heute? Ist »der Doc« der ramponiertere von den beiden Titeln. Und um diesen Nachteil auszugleichen, brauchte man schon eine große, pompöse Doktorfeier.





Das Rigorosum



Die Urkunde, mit der mir die Universität Tübingen den Doktor der Philosophie zuerkannte, trägt das Datum 5. März 1960. Der Verleihung ging ein Rigorosum voraus, in dem meine Kenntnisse in den drei Fächern Mittlere und Neuere Geschichte, Osteuropäische Geschichte und Politische Wissenschaften geprüft wurden. Das Rigorosum wurde im großen Senatssaal der alten Aula veranstaltet. An jeder Ecke des riesigen Tischvierecks saß ein Prüfling mit wechselnden Prüfern. Der Dekan der Fakultät wanderte während der Prozedur von Ecke zu Ecke und hörte sich an, was wir von uns gaben.

In meinem Hauptfach Geschichte hatte ich meinen Doktorvater Hans Rothfels gewarnt: Ich werde ihn unsterblich blamieren, wenn er mich nach dem Mittelalter fragen sollte. Zwar hatte ich die Reichsgründung (um 800) vorbereitet, aber er war weise genug, mich danach gar nicht zu fragen. Wir redeten über 1848 und über den Deutschen Widerstand gegen Hitler. Der Dekan war zufrieden.

Als er wiederkam, saß ich mit meinem Osteuropa-Professor Werner Markert zusammen. Markert war so nervös, dass er keine Frage verständlich zu formulieren wusste. Der Dekan redete ihm gut zu: »Beruhigen Sie sich mal, Herr Kollege.« Dann kam der Koreferent meiner Doktorarbeit, der Politikwissenschaftler Theodor Eschenburg. Er wollte etwas über eine Verfassung, einen Staatsphilosophen und einen Politiker hören. Wir hatten ausgemacht: amerikanische Verfassung, Tocqueville und Stresemann. Eschenburg merkte, dass ich etwas nervös war. So einfühlsam wie leutselig fragte er: »Wann hat Tocqueville gelebt? Nicht genau, nur so ungefähr!« Damit war das Eis gebrochen. Der Rest lief gut.

Damals wusste ich die Antwort, inzwischen habe ich sie wieder vergessen. Doch laut Google lebte Tocqueville von 1805 bis 1859. Von meinem Doktortitel habe ich höchstens bei Schlafwagenschaffnern Gebrauch gemacht. In einer Zeit, da das Plagiieren noch nicht gang und gäbe war, genoss der Titel bei ihnen einen gewissen Respekt.





Spuren im Neuschnee



Während meines Studiums habe ich mich oft gefragt: Warum schlage ich mich in Seminarräumen mit einem Fach wie Geschichte herum, während da draußen die Welt pulsiert? Warum schaue ich nach hinten, wenn ich nach vorn schauen könnte? Erst als ich meine Dissertation schrieb und meine Erkenntnisse vor einem Gremium von Professoren verteidigte, wurde mir klar, dass ich etwas gelernt hatte, was mein Leben lang Bestand haben würde. Ich hatte gelernt, mich in großer Konzentration auf ein Thema zu stürzen. Ich hatte gelernt, das Wichtige vom Unwichtigen zu trennen. Ich hatte den Unterschied zwischen Tiefe und Breite begriffen. Ich hatte mich einer entscheidenden Frage ausgeliefert: Kann ich nur Kurzstrecke – oder auch Langstrecke?

Einer meiner Dozenten hatte zu mir gesagt: »Sie müssen sich im Geiste einen Korridor bauen und Ihr Thema durch diesen Korridor treiben.« Das war ein guter Satz. Es hätte auch der Satz eines Reporters sein können. Ich schrieb 404 Seiten über ein Thema, das kaum einen normalen Menschen interessierte(Die Technokratiebewegung in Nordamerika und Deutschland zwischen den Weltkriegen),und doch war ich sehr stolz, es am Ende eines sehr langen Studiums (16 Semester) in sehr kurzer Zeit (16 Monate) bewältigt zu haben.

Endlich konnte ich journalistische Methoden mit denen der Wissenschaft verbinden. Während des Studiums wurde mir vorgehalten, dass ich anders arbeitete, als es von Historikern erwartet wurde. »Was Sie tun, ist nicht schlecht, aber Sie umgehen das Eigentliche«, sagte ein Professor einmal zu mir, »Sie lesen zehn Aufsätze und machen daraus einen elften. Sie müssen aber in die Keller steigen, in die Archive.«

Meine Doktorarbeit zwang mich dazu. Ich fand heraus, dass die Tochter einer zentralen Figur meiner Untersuchung noch lebte. Sie wohnte in Konstanz am Bodensee. Ich rief sie an und fragte, ob ich sie besuchen dürfe. Sie willigte ein. Sie erzählte mir, dass unterm Dach noch immer der Nachlass ihres Vaters lagerte. Was hatte sie da gesagt? Der Nachlass des Vaters, unterm Dach? Das war ein elektrisierender Augenblick. Ich habe viele Tage auf diesem Dachboden verbracht, ergriffen vom Glück eines Entdeckers, danach Akten und Manuskripte in Kopierläden geschleppt. Daraus wurde eine Grundlage meiner Dissertation. Ich bin zwar in keinen Keller gestiegen, sondern auf einen Dachboden geklettert. Aber ich verließ ihn mit Gefühlen, von denen ich annahm, es seien Kellergefühle. Ich fuhr heim mit dem befreienden Wissen, ein Geheimnis lüften zu können. Mag sein, dass dieses Geheimnis nur für hundert Leute auf der ganzen Welt von Bedeutung war. Aber ich bildete mir ein, eine Spur in einen Hang voller Neuschnee gezogen zu haben. Diese Erfahrung war neu für mich. Plötzlich – im Alter von 29 Jahren – kam es auf etwas an, was ich bis dahin nicht hatte trainieren können: auf einem (zugegeben: sehr kleinen) Gebiet mehr herauszufinden als die eigenen Professoren. Sie schauen zu, ob dieser Versuch gelingt. Es ist ein Experiment, das einen jungen Menschen wie mich, der das Studium als Verlängerung seiner Pubertät empfunden hat, sehr schnell erwachsen werden lässt. Es war eine Überforderung, die Vorteile hat. Und Nachteile.

Man wird beim Arzt respektvoll gefragt, in welchem medizinischen Fach man selbst praktiziert. Man kriegt leichter eine Mietwohnung. Man gilt als hoch seriös. Man wird von Polizisten, die einen wegen erhöhter Geschwindigkeit aus dem Verkehr ziehen, gefragt: Sind Sie auf dem Weg zu einem Notfall? Wenn ich darüber nachdenke, muss ich sagen: Mir fällt kein Nachteil mehr ein.





Nie, nie, nie wieder!



Nie, nie, nie würde ich jemandem empfehlen zu promovieren. Es war das Mühsamste, was ich je unternommen habe. Dabei hatte es das Leichteste, Aufregendste, Interessanteste sein sollen. Das Büffeln für das Staatsexamen in Germanistik und Anglistik hatte mich akademisch richtig in Fahrt gebracht. Studieren in Freiburg war ja so ablenkend gewesen – ich wanderte, gab Yoga-Stunden, verköstigte den neuen Süßen. Nuntotal immersionin Shakespeare oder die Welt von Joseph Roth. Nie mehr etwas anderes machen! Meine Eltern waren entsetzt. Sie hatten mich schon im Hafen der beamteten Lehrerschaft gewähnt. Großes Trara. Ich würde mir die Promotion selber finanzieren müssen. Okay.

Mein Thema »Autobiographische Schriften amerikanischer Autorinnen« überzeugte den DAAD sofort, wenige Monate später reiste ich stipendiumbefeuert nach Amerika. Dort dann dieses Erlebnis: Ich saß im fünften Stock des Bibliotheksturms der Universität Ann Arbor. Ich exzerpierte einen Vormittag lang etwas, das eine Fußnote werden würde. Ich blickte auf den Campus runter, sah die Leute auf dem Gras knutschen, lachen, Frisbee spielen. Was tat ich hier oben?

Der Zweifel wucherte, als mein Amerika-Jahr vorbei war. In Ann Arbor hatte es dieses Getriebe gegeben, jeder verwickelte einen in Gespräche über Lacan oder Derrida, jeder wollte wissen, was man erforschte. »Lillian Hellman, cool!« Erzähl! In Freiburg interessierte es absolut niemanden.

Es war endlos einsam. Es dauerte endlos lang. Morgens wachte ich auf und sah auf den Schreibtisch in der Ecke, an dem ich den Tag verbringen würde, von dort sah ich auf das Bett, wo ich abends niedersinken würde. Ich blickte auf das Blatt in der Maschine und bekam Herzrasen bei Wörtern wie »die« oder »und«. War das relevant?

Freunde bekamen Jobs und Kinder. Ich dachte, ich hätte lebenslänglich. Es waren aber nur vier Jahre, dann nahm das Leben wieder Fahrt auf. Wenn ich heute ein ehrerbietiges »Frau Doktor!« höre, sage ich: »Mayer reicht!«



Fotos: privat





nächster Artikel:

Ramschware Dr. med.?

Die Kritik an medizinischen Dissertationen befördert eine Reform des Promotionswesens



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





SPEZIAL WISSENSCHAFTLICHER NACHWUCHS


Ramschware Dr. med.?


Die Kritik an medizinischen Dissertationen befördert eine Reform des Promotionswesens. Der Neustart ist dringend erforderlich, sagt der emeritierte Medizinprofessor Peter Gaehtgens


VON PETER GAEHTGENS (771 Wörter)





Der Plagiatsverdacht gegen eine prominente Politikerin führt in der Presse zu heftiger Kritik am medizinischen Promotionswesen im Allgemeinen: Die medizinische Dissertation sei »akademische Ramschware«, vielfach schlampig angefertigt, in der Regel wissenschaftlich minderwertig und werde ohnehin nicht gelesen. Diese pauschalen Urteile sind nicht berechtigt. Denn natürlich gibt es – nicht nur in den experimentellen Disziplinen der Medizin – inhaltlich hervorragende Doktorarbeiten. Trotzdem ist eine gründliche Revision des medizinischen Promotionswesens überfällig: Die Verstöße gegen elementare Regeln der Wissenschaft nehmen überhand, und dem Verlust akademischer Integrität muss Einhalt geboten werden. Weiteres Nichtstun ist nicht zu verantworten.





Dabei sollte die medizinische Dissertation jedoch unter einem fachspezifischen Blickwinkel betrachtet werden. Denn Arbeitsweisen und Veröffentlichungsformen sind keineswegs in allen Wissenschaftsbereichen gleich. In den Naturwissenschaften – einschließlich der wissenschaftlichen Medizin – besteht der Sinn einer Publikation in der Ergänzung oder Revision des bestehenden Wissens durch neue Messungen oder theoretische Berechnungen sowie deren Deutung. Der formulierte Text der Arbeit selbst ist dabei gegenüber den mitgeteilten Messergebnissen weniger wichtig, solange er diese inhaltlich präzise darstellt. Verweise auf die Veröffentlichungen anderer Autoren erfolgen in der Regel als paraphrasierende Beschreibung und – anders als in anderen Disziplinen – nur ausnahmsweise als wörtliches Zitat.

Gravierendes wissenschaftliches Fehlverhalten besteht daher vor allem im unzulässigen Umgang mit den erhobenen Befunden: Datenmanipulation, unautorisierte Übernahme von Ergebnissen unter Vortäuschung eigener Autorschaft oder gar Fälschung. Die wörtliche Übernahme von Teilen eines fremden Textes, beispielsweise der Beschreibung einer Messmethode etwa aus der Gebrauchsanweisung eines Geräts oder aus einer anderen Dissertation, ist zwar ohne direkte Quellenangabe nicht korrekt, wird aber vielfach nicht als gravierend empfunden. Das ist natürlich anders, wenn mit der Textkopie die Übernahme einer wissenschaftlichen Idee verbunden ist. Ein Textplagiat in der Medizin bedarf daher immer der Bewertung im Einzelfall, gilt aber per se nicht als so dramatisch wie in den Geistes- und Sozialwissenschaften, in denen Text und Sprache eine wichtigere Rolle spielen.

Zu einer differenzierteren Betrachtung des Problems gehört auch, dass die klinische Medizin, aus der die meisten der jetzt inkriminierten medizinischen Dissertationen stammen, neben den akademischen Aufgaben in Forschung und Lehre eine weitere Verpflichtung hat: die Versorgung kranker Menschen. Diese Aufgabe nimmt alle im Klinikbetrieb Tätigen intellektuell, emotional und physisch stark in Anspruch. Mediziner stehen daher unter einem erheblich größeren Entscheidungs- und Handlungsdruck als ihre Kollegen in den meisten, wahrscheinlich allen anderen akademischen Disziplinen. In der Konkurrenz mit der Betreuung von Patienten erhält die Betreuung von Doktoranden im Zweifel eine geringere Priorität – es ist eine Illusion, anderes zu erwarten. Promovendenbetreuung, Literaturstudium und sorgfältige Kontrolle von Texten fallen daher dem Zeit- und Bewährungsdruck im klinischen Alltag oft zum Opfer.

Dies ist zwar eine Erklärung für die Wirklichkeit, aber keine Entschuldigung. Die Kritik am medizinischen Promotionswesen ist eigentlich hilfreich für eine Reform. Bedauerlich ist jedoch, dass die vielfachen Anregungen – auch durch den Wissenschaftsrat – bislang nicht zu einer stringenten Veränderung der akademischen Qualifikationsverfahren geführt haben.

Zu einer umfassenden Reform unseres Promotionswesens, gerade in der Medizin, gehören die Sicherung einer besseren Betreuung und Beratung von Doktoranden, die Beachtung der Sorgfaltspflicht bei der Prüfung von Daten und Texten sowie eine fachspezifische Begutachtung nach Standards, wie sie im wissenschaftlichen Publikationswesen international gelten. Wir benötigen klare, die Fächerkulturen berücksichtigende Definitionen dessen, was als Verstoß gegen die akademische Integrität verstanden wird, sowie abgestufte Sanktionen für Verstöße. Es reicht nicht, in Promotionsordnungen nur Vorgaben für Doktoranden zu formulieren. Die Verantwortung des lehrenden akademischen Personals muss ebenso in den Blick genommen werden.

Auch die vielfach kritisierte »Massendoktorandenhaltung«(FAZ)und ihre Ursachen sollten Gegenstand verschärften Umdenkens sein: Muss tatsächlich jeder Chefarzt eines Krankenhauses habilitiert sein? Lässt sich seine akademische Qualifikation nicht anders als über Feierabendforschung und übermäßige Doktorandenzahlen herbeiführen? Sollte man wissenschaftliche Qualität nicht trotz aller Personal- und Finanzierungsengpässe besser durch zeitweise Freistellung von der Krankenversorgung sichern? Und sollte statt nachts und nebenher verfasster Dissertationen von eher fraglicher Bedeutung nicht grundsätzlich die Vorlage Peer-Review-geprüfter Veröffentlichungen in Fachzeitschriften gefordert werden? Und: Brauchen wir nicht endlich einen Doktortitel in der Medizin, dessen wissenschaftliche Qualität zweifelsfrei ist?

Die medizinischen Fakultäten in ihrer Gesamtheit stehen in der Pflicht, die akademische Integrität in ihrer ganzen Breite zu sichern, den kritischen Anmerkungen des Wissenschaftsrats zu entsprechen und die wissenschaftliche Medizin vor dem Reputationsverfall und den bissigen Kommentaren der Öffentlichkeit zu schützen. Vordergründig geht es nur um Plagiate, aber eigentlich geht es um viel mehr – um unsere wissenschaftliche Kultur. Im höchsteigenen Interesse der akademischen Medizin ist es dringend nötig, dass die Fakultäten sich entschlossen und grundsätzlich des Problems annehmen. Ihr eigener Anspruch auf alleinige Zuständigkeit für die Promotion verliert jede Rechtfertigung, wenn das nicht in überzeugender Weise geschieht.



Foto: Katrin Binner für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Ruf des Titels

Zu viele Promovierende, immer neue Plagiatsskandale – die Jobchancen für Doktoren



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





SPEZIAL WISSENSCHAFTLICHER NACHWUCHS


Was ist der Titel heute noch wert?


Zu viele Promovierende, immer neue Plagiatsskandale – das verändert den Ruf des Titels und die Jobchancen für Doktoren


VON JUTTA HOFFRITZ (913 Wörter)





Haben die Plagiate den Ruf des Doktortitels beschädigt?



Jedes Mal, wenn VroniPlag einen neuen Plagiatsfall in die Öffentlichkeit bringt, dürften das 200 000 Menschen in Deutschland mit besonders großer Spannung verfolgen – nämlich all die, die gerade selbst an einer Dissertation sitzen und um den guten Ruf des Titels bangen.

»Als der Fall Guttenberg publik wurde, hielt ich das für einen Ausrutscher, als danach aber immer neue Plagiate entdeckt wurden, habe ich gemerkt: Wir haben ein Problem«, sagt die Vorsitzende des Promovierenden-Netzwerks Thesis, die Psychologin Anna Tschaut. Ihr Urteil ist hart: »In der Öffentlichkeit stehen wir jetzt alle unter Generalverdacht.«



Dabei war der Doktortitel für viele Jahre ein ganz besonderes Symbol. Wer ihn trug, hatte in jahrelanger harter Arbeit seine akademische Exzellenz bewiesen. Heute halten Experten wie der Frankfurter Personalberater Heiner Thorborg den Titel für »hoffnungslos überbewertet«, er plädierte, angesichts der »dünnen Bretter«, die manche Doktoren bohrten, dafür, sich von der traditionellen Ehrfurchtshaltung zu verabschieden.

Für den Elitenforscher Michael Hartmann hat der Doktorgrad seinen Nimbus als »Adelstitel des Bürgertums« eingebüßt. Nach Ansicht des Soziologen, der bis vor Kurzem an der Technischen Universität Darmstadt lehrte, resultiere das jedoch eher daraus, dass immer mehr Menschen studierten und promovierten. Plagiate lösten zwar kurzfristig Empörung aus, gerieten aber auch schnell wieder in Vergessenheit, so Hartmann. Wie die Bevölkerung den Doktortitel sieht, ist unklar: Studien, die ein repräsentatives Bild der Stimmung zeichnen, fehlen.



Schlägt sich der angekratzte Ruf in einem niedrigeren Gehalt nieder?



»Promovierte erzielen nach wie vor weit höhere Einkommen«, sagt Philip Bierbach, Geschäftsführer von Gehalt.de, einer Hamburger Vergütungsberatung, die für dieZEITdie Einkünfte von über 60 000 Akademikern analysierte. Danach verdienten Doktoren in den vergangenen zwölf Monaten 27 Prozent mehr Geld als unpromovierte Kollegen.

Selbst wenn Bierbach in seinen Daten bis 2011 zurückgeht – das Jahr, in dem die Plagiatsdebatte ihren Anfang nahm –, kann er wenig Ausschläge nach unten feststellen. »Wirkliche Einbrüche haben wir nur 2009 erlebt«, sagt er. Das war der Beginn der Finanzkrise in Europa, was darauf hindeutet, dass Arbeitgeber ihre Entscheidungen eher von konjunkturellen als wissenschaftsethischen Erwägungen abhängig machen.



Welche Doktortitel sind besonders wertvoll?



Wie groß der Gehaltsunterschied zwischen Mitarbeitern mit Doktor und Mitarbeitern ohne Doktor ist, hängt sehr stark vom Fach ab. Besonders deutlich sind die Unterschiede bei den Juristen. Mit Promotion verdienen sie laut Gehalt.de rund 76 300 Euro und damit 39 Prozent mehr als ohne Titel (jeweils Median-Einkommen von Beschäftigten ohne Personalverantwortung).

Bei den Ingenieuren steigert die Promotion das Jahreseinkommen um rund ein Viertel auf 73 300 Euro. Gerade in der Autobranche oder im Maschinenbau sei die Extraanstrengung »hoch angesehen«, sagt Christine Stimpel, Headhunterin bei Heidrick & Struggles in Düsseldorf. Und zwar selbst im Mittelstand, der nur dank kluger Köpfe am Weltmarkt punkten könne.

In der Medizin bringt die Promotion einen Sprung von 22 Prozent auf 80 500 Euro – allerdings ist der Titel so in der Tradition der Ärzte verankert, dass finanzielle Erwägungen bei der Entscheidung für die Promotion eine untergeordnete Rolle spielen dürften. Das Gleiche gilt auch in den Naturwissenschaften, wo eine Dissertation ein Plus von 15 Prozent und Jahreseinkünfte von 65 000 Euro bedeutet.

Wichtig sei aber, dass die Arbeit Praxisbezug habe, betont Thomas Friedenberger vom Kölner Staufenbiel Institut. Nur wer sich mit Fragen befasst, wie sie auch die Forscher in der Industrie umtreiben, ist für Unternehmen attraktiv.

Das erklärt umgekehrt, warum promovierte Psychologen nur 52 700 Euro erzielen – und sich Sprach- und Kulturwissenschaftler gar mit 46 700 Euro zufriedengeben müssen.



Gibt es Jobaussichten an den Hochschulen?



Im Jahr 2004 wurden 23 000 Doktortitel vergeben, zehn Jahre später waren es schon 28 000. Die Promovierten werden mehr, die Jobangebote an den Hochschulen sind aber spärlich. Wollte man auch nur einen Promovendenjahrgang mit Posten an der Uni versorgen, müsste mehr als die Hälfte der knapp 46 000 Professoren gleichzeitig in Pension gehen. Tatsächlich aber werden in den kommenden drei Jahren im Schnitt jeweils nur 1100 Professuren frei.

Mit der Exzellenzinitiative zur Förderung der Spitzenforschung versuchte man zwar die Bedingungen zu verbessern. Jedoch mit »wenig nachhaltigem Erfolg«, wie Dagmar Simon vom Wissenschaftszentrum Berlin findet: Denn die neuen Graduiertenschulen lockten nur noch mehr Promovenden an, denen danach die Perspektive fehle. Die Postdoc-Stellen und Professuren nämlich, die das Programm ebenfalls brachte, seien nicht nur zu knapp, sondern auch allesamt temporärer Natur. Die akademische Karriere werde mehr denn je zum wirtschaftlichen Wagnis, kritisiert Simon, weil sich der Promotion nun weitere ungesicherte Arbeitsverhältnisse anschlössen. Und das in einem Alter, in dem die Familiengründung anstehe. »Spätestens nach dem Zeitvertrag als Postdoc für 4500 Euro brutto im Monat träumt man doch von einer richtigen Professur«, sagt sie. Will heißen, von einer unbefristeten Anstellung mit höherem Gehalt – wie der Doktorvater. Für die meisten bleibt das ein Traum. »Der Trichter hat sich oben erweitert, läuft aber auf die gleiche schmale Öffnung zu«, kritisiert Matthias Neis, der sich bei der Gewerkschaft ver.di in Berlin um den Wissenschaftsnachwuchs kümmert.

Sein Kollege Andreas Keller von der Gewerkschaft GEW dagegen versucht sich in Optimismus: »Wir hatten noch nie eine so intensive Qualitätsdebatte«, meint er. Das schaffe auch Jobchancen: »Überall werden Wissenschaftsmanager gebraucht!« Diejenigen also, die Forschung organisieren, statt selbst Forschung zu betreiben.

Das hat sich auch Anna Tschaut, die Vorsitzende der Promovierendenvereinigung Thesis überlegt. Schon parallel zur Promotion qualifizierte sich die Psychologin weiter – und bereitet nun an der Universität Bremen die Bewerbung für die nächste Runde der Exzellenzinitiative vor.

Foto (Ausschnitt): Katrin Binner für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Hörsaal

»Griechische Geschichte« mit Mischa Meier an der Uni Tübingen



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Apopudobalia


»Griechische Geschichte« mit Mischa Meier an der Uni Tübingen


VON KATHRIN FROMM (194 Wörter)





Als ich 2005 in Tübingen mit dem Geschichtsstudium begann, habe ich das erste Mal davon gehört: dass Professor Mischa Meier als Doktorand einem Lexikon einen falschen Artikel unterschob. Über Apopudobalia, einen antiken Vorläufer des Fußballsports. Referenz: »Festschrift M. Sammer«. Wie cool ist das denn, sagte ich mir als angehende Historikerin und Fußballfan, zu dem Professor muss ich in die Vorlesung!

Irgendwie kam es nicht dazu. Jetzt, zehn Jahre später, hole ich das nach. Die erste PowerPoint-Folie vonGriechische Geschichte I: Bis zum Ausgang der archaischen Zeitzeigt ein Bild mit Ruinen. Wann beginnt die griechische Geschichte? Genauer: Sind die Griechen nur eine orientalische Randkultur? Was haben die kykladische, die minoische und die mykenische Kultur damit zu tun?

Ein Skript braucht Meier nicht. Er erzählt, erklärt, ordnet ein; der Ton ist locker. Meier spricht vom Heldenpool derIlias,vom Kuddelmuddel in den anderen Epen und bringt Sätze wie: »Niemand wacht eines Morgens auf und sagt: Ab heute bin ich Grieche.« Im fensterlosen Hörsaal mit der Holzvertäfelung an der Wand fällt die Zeitreise ins alte Griechenland nicht schwer. Vielleicht ist die Antike doch nicht so uninteressant, auch ohne Fußball.





nächster Artikel:

Professors Praxis

Süßigkeitenfalle



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Professors Praxis





VON STEPHAN POROMBKA (44 Wörter)





Mit meiner raffinierten Süßigkeitenfalle bringe ich junge Menschen erfolgreich mit Büchern in Berührung.





Stephan Porombka, 48, ist Professor für Texttheorie an der UdK Berlin. Jede Woche weist er den Lieblingsobjekten des Bildungsbürgertums neue Aufgaben zu. Mehr unter

www.zeit.de/porombka

Foto: privat





nächster Artikel:

Klimakonferenz

Streiten, diskutieren, Kompromisse suchen: Das passiert gerade in Paris



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





Kinderzeit


[Ressort-Übersicht]





Klimakonferenz

Streiten, diskutieren, Kompromisse suchen: Das passiert gerade in Paris

VON PETER DAUSEND (762 Wörter)



Interview

Mit William, der das Projekt »Any Refugee« gestartet hat

VON ARIANE BREYER (381 Wörter)



NEU HIER

Bis Weihnachten stellt sich hier jede Woche ein Flüchtlingskind vor

(204 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





Wer kriegt die rote Jeans?


Streiten, diskutieren, Kompromisse suchen: Das machen zurzeit viele Länder bei der Weltklimakonferenz in Paris. Doch wie kommt man beim Verhandeln zu guten Lösungen? Um das zu erfahren, hat unser Autor seine Töchter belauscht


VON PETER DAUSEND (762 Wörter)





Manchmal verhalten sich meine Töchter – sie heißen Hedda und Siri und sind neun Jahre alt – so, als seien sie Frankreich und die USA oder China und die Malediven: Sie streiten sich. Bei den beiden geht es meistens darum, wer jetzt die rote Jeans anziehen darf, wer mehr und wer weniger aufgeräumt hat, wer sich beim abendlichen Vorlesen auf der Couch ins große gelbe Kissen kuscheln darf und wer mit dem kleinen Kissen vorliebnehmen muss – und ob es nun »Hedda und Siri« oder »Siri und Hedda« heißt. Zwillinge halt.

Frankreich und die USA, China und die Malediven und viele andere Länder streiten sich bei einer großen Konferenz in Paris gerade um etwas, was noch wichtiger ist als rote Jeans und gelbe Kissen: das Weltklima. Genauer gesagt, streiten sie darum, was jedes Land wie schnell tun muss, um zu verhindern, dass die Temperatur auf der Erde um mehr als zwei Grad steigt.



Geschähe dies, hätte das schlimme Folgen: Große Eismassen an den Polen würden schmelzen, die Meeresspiegel ansteigen, ganze Inseln und viele Küstenregionen unter Wasser verschwinden. Die größere Hitze würde dazu führen, dass es mehr trockene, unfruchtbare Regionen auf der Erde gäbe – und weniger Äcker und Felder, auf denen Bauern Obst, Gemüse und Getreide ernten könnten. Viele Menschen müssten ihre Heimat verlassen, die Zahl der Flüchtlinge würde noch einmal steigen. Doch egal, ob nun Länder über das weltweite Klima oder Mädchen über ihre Hosen streiten: Am Ende müssen alle – Frankreich und die USA genauso wie Hedda und Siri – das Gleiche finden: einen Kompromiss.

Unter einem Kompromiss versteht man eine Lösung, bei der keiner seine Meinung ganz durchsetzen kann und jeder Zugeständnisse machen muss. In der Politik gehören Kompromisse genauso zum Alltag wie die Treffen von Bundeskanzlerin Angela Merkel mit anderen Regierungschefs oder die Reden von Politikern im Bundestag. Das hängt damit zusammen, dass bei Bundestagswahlen in den vergangenen knapp 70 Jahren nie eine Partei so viele Stimmen erhielt, dass sie allein regieren konnte. Stets mussten mindestens zwei Partner zusammenfinden. Das Problem dabei: Die eine Partei hatte ihren Wählern das eine versprochen und die andere das genaue Gegenteil. Was also tun?

Bevor eine Regierung mit dem Regieren anfangen kann, setzen sich daher erst mal Vertreter der Parteien zusammen und suchen Kompromisse. Das kann Tage, manchmal sogar Wochen dauern. Ein Beispiel hierfür aus dem Jahr 2013, als die aktuelle Regierung ins Amt kam. Vor der Wahl hatte die SPD angekündigt, sie wolle die Steuern für die Reichen erhöhen und für einfache Arbeiter einen Betrag bestimmen, der ihnen mindestens bezahlt werden sollte, den sogenannten Mindestlohn. CDU und CSU wollten beides nicht. Bei ihren Verhandlungen einigten sich die Parteien darauf, den Mindestlohn einzuführen und die Steuererhöhung sein zu lassen. Keiner hat sich ganz durchgesetzt, jeder irgendwo nachgegeben.

Kompromisse sind aber nicht immer vernünftig. Wenn man wie vor Kurzem zum Beispiel eine ungerechte und unsinnige Autobahngebühr für Ausländer einführt, weil die kleine Partei CSU gedroht hat, sonst aus der Regierung auszusteigen, dann hat man einen »faulen Kompromiss« geschlossen.



Die Lösung im Rote-Jeans-Streit zwischen Hedda und Siri überzeugt schon eher. In aller Regel schlägt eine der beiden nach reichlich gekreischten Halbsätzen wie »Du hast das letzte Mal ...« und »... ich aber noch nie« vor: »Okay, du darfst die Hose jetzt anziehen, ich ziehe sie dann aber morgen und übermorgen an.« Und die andere sagt dann: »Abgemacht.«

Ganz so schnell geht es beim Klimastreit nicht – es geht sogar viel, viel langsamer. Schon vor 18 Jahren, 1997, haben sich zahlreiche Länder darauf geeinigt, weniger von dem Schadstoff aus den Auspuffen ihrer Autos oder den Schornsteinen ihrer Unternehmen in die Luft zu pusten, der für die Erwärmung der Erde hauptverantwortlich ist: das Kohlendioxid. Nur schafften sie es auf bisher elf großen Treffen seit 1997 nicht, festzulegen, wer wie viel weniger produzieren soll – und ab wann.

Damit endlich sinnvolle Kompromisse erreicht werden können, haben lange vor Beginn der Pariser Klimakonferenz Vertreter der einzelnen Länder Beratungen aufgenommen. Seit vergangenem Februar legten bei zahlreichen Treffen Wissenschaftler neue Studien über die Erderwärmung vor, stimmten sich umweltbewusste Politiker miteinander ab, wie sie die weniger umweltbewussten überzeugen könnten. Mit einigem Erfolg. Länder, die bisher wenig bereit schienen, weniger Schadstoffe zu produzieren, wie etwa China oder Indien, denken allmählich um.

Damit dieses schnell genug erfolgt, empfehle ich der Pariser Klimakonferenz genau jenen Kompromiss, mit dem Siri und Hedda stets ihren Aufräum-Streit beenden: Wir packen alle an.

Illustration: Beck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Interview

Mit William, der das Projekt »Any Refugee« gestartet hat



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





Postkarten ins Flüchtlingscamp


Um Kinder zu unterstützen, die ihre Heimat verlassen mussten, hat der zehn Jahre alte William das Projekt »Any Refugee« gestartet


VON ARIANE BREYER (381 Wörter)



William, 10 Jahre





DIE ZEIT:Du hast eine Organisation gegründet, mit der du Flüchtlingskindern helfen möchtest. Worum geht es da?

William Scannell:Ich möchte Kindern, die aus der Heimat fliehen mussten, zeigen, dass jemand an sie denkt. Es funktioniert so: Man nimmt eine leere Postkarte und schreibt eine Nachricht auf eine Seite und malt ein Bild auf die andere. Dann schickt man die Karte an die Organisation »Any Refugee«. Die leitet sie weiter an ein Kind, das irgendwo auf der Welt in einem Flüchtlingscamp lebt.

ZEIT:Inwiefern hilft das den Kindern?

William:Ich hoffe, dass sie sich dann nicht so allein und so abgelehnt fühlen. Die Kinder mussten ihre Heimat verlassen, und das ist wirklich sehr schlimm.

ZEIT:Wie bist du auf die Idee mit den Postkarten gekommen?

William:Mein Vater hat mir erzählt, dass man Karten an »Any Soldier« schicken kann, die Organisation verteilt sie an amerikanische Soldaten. Als mein Vater als Soldat in Berlin stationiert war, hat er an Weihnachten so eine Karte bekommen und sich sehr gefreut.

ZEIT:Wer hat dir geholfen, deine Idee umzusetzen?

Inzwischen kümmert sich der Jesuitische Flüchtlingsdienst darum, die Postkarten zu verteilen. Aber am Anfang hatte ich noch keine Hilfe, da musste ich das allein machen. Zuerst haben wir in meiner Schule Postkarten gestaltet, die habe ich selbst verteilt. Mein Vater hat mich in eine Schule im Libanon begleitet, an der Kinder aus Flüchtlingscamps waren. Denen habe ich die Karten gegeben, und sie haben auch Karten gemalt, als Dankeschön an die Kinder an meiner Schule.

ZEIT:In welcher Sprache habt ihr euch unterhalten?

William:Auf Englisch und ein bisschen auf Arabisch.

ZEIT:Woher kannst du Arabisch?

William:Als ich in die erste Klasse ging, hat mein Vater mich auf eine Reise nach Palästina mitgenommen. Ich fand, dass die Sprache so schön klingt. Seitdem nehme ich Arabischunterricht.

ZEIT:Und was machst du, wenn du es mal richtig gut kannst?

William:Das weiß ich doch jetzt noch nicht. Ich bin doch noch ein Kind!

Du kannst auch eine Karte schreiben. Schick sie auf Englisch an: Any Refugee, c/o Jesuit Refugee Service, 1016 16th Street, NW Washington, DC 20036, USA www.anyrefugee.org

INTERVIEW: ARIANE BREYER

Foto: privat





nächster Artikel:

NEU HIER

Bis Weihnachten stellt sich hier jede Woche ein Flüchtlingskind vor



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





NEU HIER


Nach Deutschland kommen gerade viele Menschen, die aus ihrer Heimat fliehen mussten. Bis Weihnachten stellt sich hier jede Woche ein Flüchtlingskind vor. Diesmal:


(204 Wörter)





Ella, 14 Jahre

Meine Heimatstadt Donezk liegt im Osten der Ukraine und ist besonders stark vom Krieg dort betroffen. In unserem Viertel waren schon viele Häuser durch Bomben zerstört, als wir vor sieben Monaten nach Deutschland geflüchtet sind. Wir hatten keinen Strom und kein Wasser, und ich konnte nicht mehr zur Schule fahren, weil es so gefährlich war.

Jetzt wohne ich mit meinen Eltern und meiner älteren Schwester in einem kleinen Dorf in Nordbayern, in Rauhenebrach. Unsere Nachbarn sind sehr nett, sie passen auf uns auf und sorgen sich um uns. Mir fällt auf, dass die Menschen hier oft lachen. Man merkt, dass es ihnen besser geht als den Menschen in der Ukraine.

Im Dorf habe ich neue Freunde gefunden. Ich gehe in die 8. Klasse der Mittelschule und bin dort Klassensprecherin. Außerdem mache ich ein Praktikum in einer Bäckerei. Es gibt so viele Brotsorten in Deutschland, das ist spannend!

Ich habe Angst, dass wir wieder zurück in den Krieg müssen. Am liebsten möchte ich hierbleiben und so gut Deutsch lernen, dass ich später hier Marketing studieren kann.

Foto: privat





nächster Artikel:

Thüringen

Die sieben Tricks des linken Ministerpräsidenten Bodo Ramelow



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT im Osten


[Ressort-Übersicht]





Thüringen

Die sieben Tricks des linken Ministerpräsidenten Bodo Ramelow

VON MARTIN MACHOWECZ (2213 Wörter)



Rot-rot-grün

Eigentlich hat die Koalition nur eine Stimme Mehrheit. Aber es gibt unerwartet Hilfe

VON MARTIN MACHOWECZ (592 Wörter)



Interview

Nachts haben Unbekannte die Wohnung von Justizminister Sebastian Gemkow angegriffen

VON ANNE HÄHNIG, STEFAN SCHIRMER (1195 Wörter)



Ostkurve

Michael Gromm und Horno

VON CHRISTOPH DIECKMANN (254 Wörter)



Lexikon

Angelbereit

VON MARTIN MACHOWECZ (78 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Die sieben Tricks des Bodo R.


Seit einem Jahr ist der Linke Bodo Ramelow nun Ministerpräsident von Thüringen. Und er sitzt überraschend fest im Sattel. Wir wissen, warum: Er beherzigt sieben todsichere Kniffe


VON MARTIN MACHOWECZ (2213 Wörter)





1. Der Heiligenschein

Er betont permanent seinen Glauben. Damit schützt er sich



In Thüringen gibt es einen frommen Mann, der niemandem etwas Böses kann. Es ist Bruder Bodo, religiöses Oberhaupt der Thüringer – der Linke aus dem Abendland.

Damit wären wir bei Trick 1: Denn ob man es nun glauben will oder nicht, Ramelows erstes und grundlegendes Erfolgsrezept ist mit großem Abstand der Heiligenschein. Er, der Linke, zeigt sich als Superchrist, als unendlich Gläubiger – als Mann, der nur eine Mission hat, nämlich den Menschen Frieden und Glück zu bringen. In jeder seiner Handlungen schimmert das Christliche hervor, das Religiöse, damit stellt er sich über die Dinge, damit kompensiert er auch – den Vorwurf, als Linker könne er ja nur ein Umstürzler sein.

Nein, als Christ ist er das nicht. Als Protestant ist er Behüter der Werte. Ramelow entstammt einer evangelischen Familie, fand aber als Erwachsener erst richtig zum Glauben. Ramelow sagt, sein Glaube sei Privatsache, aber er macht ihn zur politischen Angelegenheit. Irgendwann entdeckte er, dass ein Linker, der sich als Christ inszeniert, in beide Richtungen unangreifbar wird: Er kann nie zu sehr Christ sein, denn er ist Linker! Er kann nie zu sehr Linker sein, denn er ist Christ!

Und er versöhnt mit seiner Christlichkeit die Welt. Nennt Juden und Muslime seine »abrahamitischen Geschwister«. Ist aus Überzeugung Mitglied der Deutsch-Israelischen Gesellschaft. Seine erste Auslandsreise führte ihn nach Israel. Ramelow sagt auch, dass der Islam zu Thüringen gehöre.

Schon als Oppositionspolitiker im Landtag ging er immer vor dem Plenum morgens zur Andacht, da saß dann Christine Lieberknecht neben ihm, die damalige CDU-Ministerpräsidentin.

Einer aus der Union würde als Fundi gelten, oder wenigstens als Frömmelnder, wenn er so öffentlichkeitswirksam glauben würde wie Ramelow. Aber als linker Christ treibt der Ministerpräsident die CDU vor sich her, die Religion ist sein Schutzschild. Protestantisch-genügsam, wie er ist, hat er die alten Möbel seiner Vorgänger im Büro behalten. Erzählt, er wolle »versöhnen statt spalten«. Das könne man glauben. Fast merkwürdig, dass das im atheistischen Thüringen funktioniert, aber bei einem Linken findet man es eben himmlisch.





2. Der Redeschwall



Weil er Kritikern das Ohr abkaut, gewinnt er praktisch jede Debatte

Ramelows Gegner haben ein Problem, gegen das sie niemals ankommen werden, es ist: Ramelows berüchtigter Redeschwall. Er hat ihn seit den Jahrzehnten immer weiter verbessert, aber im vergangenen Jahr perfektioniert. Als Ministerpräsident, hat er gelernt, kann er reden, ohne unterbrochen zu werden.

Ramelow, einst ein westdeutscher Gewerkschaftsfunktionär, lebt seit einem Vierteljahrhundert in Thüringen, und er reist gern durch dieses Land. Was dazu führt, dass er in beinahe jedem Mäuseloch seines Reiches schon ein Stück Käse überreicht hat. Oder, wie Ramelow selber es ausdrückt: Er hat in jedem Thüringer Schuppen schon mindestens eine Rede gehalten.

Weil er noch dazu einer ist, der nichts vergisst, kann sich Ramelow an jeden einzelnen Winkel Thüringens, an jeden Bürgermeister, an jeden Kegelbruder erinnern. Und er hat überhaupt keine Skrupel, in stundenlangen Monologen von diesen Erinnerungen zu berichten.

Ein Beispiel, aber Vorsicht, es wird anstrengend: Wäre man, nur mal angenommen, der Meinung, Ramelow sorge sich nicht um erneuerbare Energien – und würde man Ramelow daher kritisieren –, dann hätte man schon verloren, weil nun der Redeschwall begönne. Zuerst würde Ramelow erzählen, wie schwer der Kampf ums Pumpspeicherwerk Schmalwasser zu führen ist, dann, was aus der umstrittenen Stromtrasse von Erfurt bis Altenfeld wird. Dann würde Ramelow sagen, was die Bestandsleitung rüber nach Remptendorf damit zu tun hat. Er würde erklären, was aus den Genehmigungen für die Trassen Richtung Schalkau und Reckwitz geworden ist und warum irgendeine 220-kV-Leitung von irgendwoher zurückgekauft werden muss, um ein Umspannwerk nicht bauen zu müssen, und so weiter und so fort, er habe das alles selber gesehen, denn er habe sich zufällig persönlich auf den Hügel XY gestellt und sich von Bürgern alles haarklein erklären lassen!

Neulich sagte er, in einer Rede als Ministerpräsident, den schönen Satz: »Jetzt spreche ich als Vertreter der Konsumgenossenschaften.«

Das ist nicht Salami-, sondern Hackfleischtaktik. Alles schön zerhäckseln, bis keiner mehr kapiert, was am Anfang war. Ramelow will Kümmerer sein, nicht Umstürzler, und er erzählt deshalb Dinge tausendfach, bis keiner mehr zuhört.





3. Der Liebeszauber



Sie haben was gegen Ramelow? Dann wird er Sie umarmen!

Sie sind Bauer? Bodo Ramelow liebt Sie! Sie sind potenziell feindlich gesinnter Ministerpräsident eines benachbarten Bundeslands? Bodo Ramelow liebt Sie! Sie sind Oppositionsführer? Oh, Bodo Ramelow liebt Sie erst recht! Bodo Ramelow liebt Sie auch, wenn Sie Zahnarzt, Kammerjäger oder Streifenpolizist sind.

Der Witz ist, willkommen bei Trick 3, dass Ramelows Triumphzug sich daraus erklärt, all jene in Grund und Boden zu herzen, vor denen er ein bisschen Angst hat. Oder wenigstens den allergrößten Respekt. Der Papst? »Ein wirklich weiser Mann«, sagt Ramelow. Die Bauern? »Sie sind das wirtschaftliche Herzstück.« Sachsens CDU-Ministerpräsident Stanislaw Tillich, als er sich in Heidenau dem braunen Mob stellte? »Er tut jetzt genau das Richtige.« Die Kanzlerin mit ihrer Flüchtlingspolitik? »Sie geht einen geraden Weg zur Verteidigung unseres Sozial- und Rechtsstaates.« Sogar über die AfD-Demonstranten, die in Erfurt ein zweites Pegida veranstalten, sagte Ramelow gerade in derMitteldeutschen Zeitung:»Ein Teil der Menschen, die da mitgehen, hat einfach nur Sorgen.« So hat sich noch kein Linker übers Pegida-Volk geäußert, aber Ramelow tut es, denn er erdrückt die Menschen mit seiner Herzenswärme.

Wer andere lobt, steht über ihnen. Der Lob verteilt, ist der wahre Mächtige. Es entsteht eine Form der Umklammerung, aus der man sich erst einmal losreißen muss.

Man möchte nicht Richter in einem Prozess gegen Ramelow sein. Vermutlich würde er erst die Robe loben, dann die Schöffen umschmeicheln und am Ende die Anklageschrift einparfümieren, nur um den ganzen Saal, der dann schon liebestrunken ist, skandieren zu lassen: »Freispruch! Freispruch für diesen wunderbaren Mann!«

Und wie das Volk es ihm dankt. Bestimmt schon zehnmal hat er jedem Journalisten berichtet, wie er immer vor seinen LKA-Beamten ausbüxt, und schwupps!, steht er auf dem Anger in Erfurt, mitten in einer Menschentraube, und – ach! – kümmert sich um Sorgen und Nöte. Und die LKA-Beamten schwitzen, und er ist wieder der, als der er sich am liebsten sieht, ein kleiner Papst Franziskus von Erfurt-Mitte.





4. Die Personal-Spiele



Wie ein Schachmeister setzt der Ministerpräsident seine Leute ein

Der letzte Personal-Clou ist erst wenige Wochen alt. Zum Chef der Behörde mit dem wohl schlechtesten Ruf in Thüringen – dem Landesamt für Verfassungsschutz – machte Ramelows Kabinett den früheren Generalsekretär des Zentralrats der Juden, Stephan Kramer. Eine völlig überraschende, aber durch und durch geniale Besetzung: Thüringens Verfassungsschutz wird verkleinert werden, V-Leute werden abgeschaltet. Es gibt Sicherheitsexperten, die sagen, das könne nicht gut gehen. Und dank Kramer wird man Thüringen dennoch nie vorwerfen können, das Rechtsextremismus-Problem nicht ernst genug zu nehmen, denn Kramer steht dafür mit seiner Vita, er kämpfte immer schon entschieden gegen Rechtsextreme.

Dieser Trick aus Ramelows Rappelkiste ist wirklich etwas für Filous. Unangreifbar macht sich der Politiker, indem er für alle möglichen Positionen Leute sucht, die selber unangreifbar sind. Das färbt in aller Regel auf ihn ab.

Noch ein Beispiel. Drei Minister und einen Staatskanzleichef durfte Ramelows Linke vor einem Jahr für die Regierung nominieren, Ramelow wusste: Er würde nicht daran vorbeikommen, frühere SED-Mitglieder in den Ministerrang zu berufen. Er entschied sich, dann aber wenigstens drei Frauen zu Ministerinnen zu machen. Birgit Klaubert, 1954 geboren. Birgit Keller, 1959 geboren. Heike Werner, 1969 geboren. Alle drei waren einst in der SED gewesen. In ihrer Partei gelten sie als Pragmatikerinnen. Die Botschaft, dass hier drei Frauen berufen wurden, überlagerte die Botschaft, dass drei frühere SED-Frauen berufen wurden. Geschickt, auch das.

In Ramelows Kabinett sitzt zum Beispiel auch der DDR-Bürgerrechtler Wolfgang Tiefensee (SPD), und wenn der in einer Regierung sitzt – kann die dann ein Vergangenheitsproblem haben?

Der Oppositionsführer, Mike Mohring von der CDU, hat neulich den schönen Gedanken geäußert: Vermutlich würde Ramelow, wenn das helfen würde, ihn, Mohring, auch noch mit einem Ministerium betrauen. Einfach für den Weltfrieden und zur Sicherung seiner Macht. Mohrings Problem ist, das man gegen diese Strategie schwer ankommt.





5. Die Pathos-Maschine



Selbst wenn er über Banales spricht, tut er das bedeutungsschwer

Davon, wie dieser Mann von einem Schwall aus Gefühlen und Bedeutung oft geradezu übermannt wird – davon kann selbst Joachim Gauck noch was lernen, der ja auch nicht ganz unpathetische Bundespräsident. Denn für Bodo-Ramelow-Reden wurden Tempo-Taschentücher wohl erfunden. Er ist der am bedeutungsschwersten auftretende Ministerpräsident der Republik, mit Abstand.

Das fängt an mit einer Stimme, die klingt wie Tom Waits. Und geht weiter mit einer Inbrunst an jedem Mikrofon, dass es selbst dann, wenn er das Grußwort beim Aufrichten eines Weihnachtsbaumes spricht, so klingt, als gelte es gerade, einen Krieg zu verhindern. Es geht immer um alles, auch wenn es eigentlich nur um Kali-Abbau in Unterbreizbach geht. Immer spielt die deutsche Geschichte eine Rolle, und die Zukunft der Menschen oder wenigstens der Thüringer.

Bei jenen Themen, die wirklich Pathos erfordern – dem Umgang mit der SED-Vergangenheit oder Rechtsextremismus –, trifft Ramelow einen Nerv. Am Tag, an dem er zum Ministerpräsidenten gewählt wurde, sprach er im Landtag einen Mann an, der im Publikum saß, das Stasi-Opfer Andreas Möller. Ihn bat er stellvertretend für alle Opfer um Entschuldigung für das, was die SED – Vorgängerpartei seiner Linken – ihnen angetan habe. Oder anderes Beispiel: Als im September Hunderte Flüchtlinge in Saalfeld ankamen, fuhr Ramelow persönlich hin und hatte »Tränen vor Freude in den Augen«, wie er selbst sagte.

Die hatte er auch, als er – neben der Arbeit als Regierungschef – vor einigen Monaten mal eben den Bahnstreik schlichtete. Da sah er sich als Deutschlands Retter, und sicher waren da Tränchen im Knopfloch, voll Rührung über sich selbst!





6. Der Wutableiter



Weil er online den Zornigen gibt, ist er im wahren Leben die Ruhe selbst

Neulich brach er wieder aus: Bodo, der Web-Vulkan. Über Italiens Ex-Ministerpräsidenten Silvio Berlusconi schrieb Ramelow auf Twitter: »Der war ein Oberrassist und Dreckarsch«. WoraufhinBildfragte: »Darf sich ein Regierungschef so äußern?« Ramelow war da längst schon wieder auf Facebook zugange, verwickelte Verschwörungstheoretiker in Diskussionen, indem er sie veralberte. Sein Hund Attila sei von Außerirdischen entführt worden, außerdem werde er selbst, Bodo, von Außerirdischen gezwungen, »Lügen zu verbreiten«. Es ist auch noch nicht lange her, dass der Ministerpräsident eine Kritikerin auf Twitter ankofferte mit den Worten: »Geht’s noch?«

Jepp – auf Twitter und Facebook ist Ramelow außer Rand und Band, dort erlebt man ihn noch, wie er früher auch am Rednerpult war, bevor er sich selbst zu zähmen begann – zornig, aufbrausend, polterig. Ramelow-Experten vermuten, dass der Premier seine Internet-Irrläufe gezielt einsetze, um Kontraste zu erzeugen; und also Aufmerksamkeit. Im echten Leben bis zur Brechgrenze freundlich sein! Und im Internet den bösen Bodo von einst immer wieder aufleben lassen, das Internet auch als Ventil benutzen.

Es gibt auch eine zweite, nicht ganz so schmeichelhafte These: Zu Hause, auf der Couch, wenn er die Schuhe ausgezogen hat – da verstellt er sich nicht mehr. Da wird er, das Smartphone in der Hand, der twitternde Choleriker, der sich über alles aufregt. Manchmal erlebt man auch als Journalist oder Politiker noch Bodo, den Orkan. Wenn ihm eine Frage nicht passt, ein Zeitungsbeitrag nicht gefällt, kann er explodieren. Das ist kein Trick mehr, sondern das Leben. Gern spricht er dann, die Stimme wird schneidend, ironisch von seiner Linken als »roter Weltverschwörung«, die da offenbar über Thüringen rolle; er ist böse nun. Lieber Rückzug antreten!





7. Das War-da-was?



Ramelow sucht sich aus drei Rollen immer die aus, die gerade passt

Das, was Journalisten an Ramelow verzweifeln lässt, ist ja diese Marotte: Den ganzen Tag über sich zu reden und doch nichts preiszugeben. Die Standardsätze Ramelowscher Selbstgeschichtsschreibung kennt inzwischen jeder Fuchs im Thüringer Wald. Die Legasthenie als Kind! Die Ausbildung bei Karstadt! Die strenge, arme, aufrichtige Mutter! Den Aufstieg von ganz unten.

In sein Herz gucken aber lässt Ramelow keinen. Er verlautbart auf allen Kanälen, doch will er selbst bestimmen, wie das gelesen wird. Fragen, die gestellt zu bekommen er nicht geplant hatte, beantwortet er nicht. Und er will selbst entscheiden, wann man ihn als Linken, wann als Christ, wann als Parteimensch, wann als Staatsmann zu betrachten hat. Immer unter Leugnen dieses Tricks, nach dem Motto: »War da was?«

Das sieht man, wenn Ramelow den Botschafter von Kuba empfängt und er so gar nicht versteht, dass man das politisch spannend findet – der Linke und der Kubaner. Das sieht man, wenn er nach Israel reist und es so gar nicht akzeptieren kann, dass man ihn dort auf das eigenartige Verhältnis seiner Partei zu Israel anspricht – er ist doch als Staatsmann da! Er ziert sich auch, linke Politiker anderer Bundesländer zu unterstützen, weil er doch jetzt kein linker Politiker, sondern Premier aller Deutschen, Pardon, Thüringer ist!

Der Linke Ramelow kann an dem einen Tag ein gepfeffertes Zitat liefern, das der Ministerpräsident Ramelow am nächsten Tag nicht gesagt oder nicht in diesem Kontext gesagt haben will. Der Christ Ramelow distanziert sich dann davon.

Man wartet darauf, dass er einem, wenn man ihn auf dem Linken-Parteitag etwas fragt, entgegnet: »Was fragen Sie mich? Ich bin nicht als Linker hier, sondern als Christ.« Trick 7 bedeutet eben auch: das Bestreiten aller anderen Tricks.

War da was?

Illustrationen: Frederik Jurk/Sepia für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Rot-rot-grün

Eigentlich hat die Koalition nur eine Stimme Mehrheit. Aber es gibt unerwartet Hilfe



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





»Etwas hitzköpfig unterwegs«


Eigentlich hat Rot-Rot-Grün nur eine Stimme Mehrheit. Aber es gibt unerwartet Hilfe


VON MARTIN MACHOWECZ (592 Wörter)





Man möchte nicht Hausmeister im Thüringer Landtag sein, das ist ein Knochenjob. Immer wenn jemand aus einer Fraktion austritt, müssen dessen Stuhl und Tisch weggerückt werden, damit jeder sehen kann: Der gehört nicht mehr zu seinen bisherigen Leuten. Normalerweise passiert so etwas selten. In dieser Legislaturperiode kommt es nun aber schon zum vierten Mal vor.



Ganz frisch hat die CDU-Fraktion ein Mitglied verloren, den früheren Umweltminister und knurrigen Kauz Jürgen Reinholz, der aus Protest gegen Angela Merkels Flüchtlingspolitik die Partei verlassen hat. Mit den drei AfD-Abgeordneten, die im Streit um den Rechtsruckkurs ihres Fraktionschefs Björn Höcke den Austritt erklären, sitzen jetzt eben vier Parlamentarier leicht entrückt vom Rest des Geschehens.

Dass sie alle den Oppositionsfraktionen CDU und AfD angehörten, hat nicht nur praktische Folgen für die Hausmeisterkunst. Sondern auch politische Bedeutung. Denn es führt dazu, dass die rot-rot-grüne Linksregierung Bodo Ramelows nach nur einem Jahr fester im Sattel sitzt, als Ramelow selbst sich das wohl hätte träumen lassen. Mit einer Stimme Mehrheit regiert Rot-Rot-Grün eigentlich – nur eine Stimme mehr als die Opposition hat die Dreiparteienkoalition im Landtag. Ramelows größte Angst musste bisher sein, dass die SPD jederzeit auch gemeinsam mit der CDU eine Regierung bilden könnte. Denn auch dieses Bündnis hätte eine Stimme Mehrheit gehabt.

Diese theoretische Möglichkeit ist seit Reinholz’ Austritt keine mehr, eine CDU-SPD- Koalition käme nur noch auf exakt die Hälfte der Sitze im Landtag. In der Praxis verhält sich die Sache auch noch so, dass der einstige AfD-Abgeordnete Siegfried Gentele eigentlich in allen wesentlichen Abstimmungen die Hand für die linke Regierung in die Höhe schnellen lässt, was einzelne CDU-Abgeordnete schon zu der Vermutung bringt: Irgendwas müssen die dem versprochen haben! In der Abstimmung über den Haushalt etwa, die als Bewährungsprobe für Ramelows Bündnis galt, erhielt die Regierung 48 Stimmen, obwohl ihr nur 46 Abgeordnete angehören. Zwei einstige AfD-Abgeordnete hatten ebenfalls für die Pläne der Regierung votiert.

Weil bei der CDU auch noch die ehemalige Ministerpräsidentin Christine Lieberknecht die Abstimmung schwänzte, hatte die Union nicht den Hauch einer Chance, das zu tun, was sie gern getan hätte, nämlich Rot-Rot-Grün vorzuführen.

Sich vorzuführen, das macht dieses Bündnis, wenn überhaupt, nur selbst. Nach einem Jahr im Amt muss man einerseits anerkennen: Ramelows Mannschaft verwaltet Thüringen weitgehend geräuschlos, seriös und solide – was der Ministerpräsident schon als einen Wert an sich betrachtet.

Man sieht aber auch, was für einen Gewaltakt es bedeutet, diese Koalition zusammenzuhalten. Die Lager, die Ramelow Tag für Tag zusammenführen muss, passen eigentlich kaum zueinander. Da sind die Überpragmatischen, geradezu Konservativen, die es in der SPD gibt, noch mehr aber in der Linken – der gehören bis heute viele frühere DDR-Politiker an, die dem gelebten Kleinbürgertum näher sind als linken Refugees-welcome-Bündnissen. Und dann gibt es diejenigen, die wiederum dermaßen weit links stehen, dass mit ihnen fast keine Regierung zu machen ist. Solche gibt es in allen drei Parteien, eigentümlicherweise erscheinen die Fundis bei den Grünen derzeit besonders stark, jedenfalls schrill.

Als die Landesregierung, weil Ramelow seine Linken nicht vergrätzen wollte, sich im Bundesrat bei der Abstimmung über den Asylkompromiss enthielt, sagte der SPD-Bundestagsfraktionsvize Carsten Schneider, der auch Vizechef der Thüringer SPD ist: »Wenn jede Landesregierung im Bundesrat so verantwortungslos handeln würde, wäre Deutschland nicht regierungsfähig.« Und: »Ramelow hat Thüringen damit isoliert.«

Ihre beiden Koalitionspartner seien derzeit »etwas hitzköpfig unterwegs«, sagte die grüne Umweltministerin Anja Siegesmund gerade derThüringer Allgemeinen. Das wird in den nächsten vier Jahren nicht langweilig, gewiss nicht.





nächster Artikel:

Interview

Nachts haben Unbekannte die Wohnung von Justizminister Sebastian Gemkow angegriffen



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





»Jetzt bin ich dran gewesen«


Mitten in der Nacht haben Unbekannte die Privatwohnung von Sachsens Justizminister Sebastian Gemkow angegriffen. Nur mit Glück blieb seine Familie unverletzt. Wo soll das enden?


VON ANNE HÄHNIG, STEFAN SCHIRMER (1195 Wörter)



24. November: Erst flogen Pflastersteine in die Leipziger Wohnung des Ministers, dann Weihnachtskugeln voll Buttersäure





DIE ZEIT:Herr Gemkow, vor wenigen Tagen attackierten Unbekannte mit Pflasterscheinen und Buttersäure Ihre Leipziger Privatwohnung. Wie geht es Ihnen heute?



Sebastian Gemkow:Mir und meiner Familie geht es so weit gut. Ich fühle nur, ehrlich gesagt, tiefe Enttäuschung. Jedem Angreifer muss klar gewesen sein, dass er nicht nur Scheiben oder eine Wohnung zerstört, sondern mein Leben und das meiner Frau und meiner beiden kleinen Kinder gefährdet. Unser Sohn ist ein Baby, wenige Monate alt. Nur mit sehr viel Glück ist uns nichts passiert.

ZEIT:Was genau ist in dieser Nacht geschehen?

Gemkow:Kurz nach zwei Uhr nachts riss mich heftiger Krach, eine Art Druckknall, aus dem Schlaf. Einige Fensterscheiben waren zerstört, und es stank bestialisch. Ich rief sofort die Polizei.

ZEIT:Was haben die Ermittlungen ergeben?

Gemkow:Es sieht so aus, als sei alles generalstabsmäßig geplant gewesen, denn die Angreifer warfen sechs schwere Pflastersteine, 20 mal 10 Zentimeter groß, die man nicht mal eben an der nächsten Straßenecke findet. Sie zielten auf alle Räume unserer Zweieinhalbzimmerwohnung. Ihnen muss klar gewesen sein, dass ein Stein im Kinderbett landen könnte, das neben dem Fenster stand. Ein Stein hat das Schlafzimmerfenster tatsächlich nur knapp verfehlt, er krachte in die Fassade.

ZEIT:Warum waren Ihre Fenster nicht gesichert?

Gemkow:Als ich Minister wurde, hat man extra eine Sicherheitsfolie angebracht. Aber die Steine waren so schwer, dass sie das Glas zerstört haben. So konnten die Angreifer Weihnachtskugeln, gefüllt mit übel riechender Buttersäure, in die Wohnung werfen. Unsere Kleider und Möbel sind unbenutzbar geworden, selbst nach intensiven Reinigungsversuchen ist die Wohnung noch unbewohnbar, sie muss wohl kernsaniert werden.

ZEIT:Eine Frage ist so naheliegend wie quälend: »Warum ich?« Welche Antwort haben Sie darauf?

Gemkow:Es war ja nicht nur ein Angriff auf mich, sondern auch auf mein Amt und auf den Staat. Das reiht sich ein in andere Angriffe in Leipzig aus jüngster Zeit. Da flogen Steine in Gerichtsgebäude, da wurde flüssiger Teer ausgekippt.

ZEIT:Also ein gezielter Angriff auf die Justiz?

Gemkow:Ja, vielleicht. Es hätte aber auch andere treffen können: Polizisten, Richter, Staatsanwälte. Jetzt bin ich dran gewesen.

ZEIT:Sie haben gesagt, Sie würden Ihr Leben auch nach diesem Vorfall nicht ändern. Ist das wirklich so, oder verkommt der Satz zur Floskel?

Gemkow:Das spricht aus meinem tiefsten Inneren, ich will mir Freiräume erhalten, mein Leben selbstbestimmt leben – auch jetzt noch.

ZEIT:Sachsens Regierungschef Stanislaw Tillich hat gesagt, Ihr Personenschutz werde verstärkt.

Gemkow:Was das heißt, ist mir bisher nicht klar. Das wird eine Gefährdungsanalyse des LKA ergeben. Noch hat mir keiner verboten, allein vor die Tür zu treten.

ZEIT:Ein Angriff auf die Familie gehört zum Übelsten, was man sich vorstellen kann. Haben Sie danach erwogen, Ihr Amt aufzugeben?



Gemkow:Ich will nicht pathetisch wirken, aber in meiner Familiengeschichte gibt es einige, die es verdammt schwer hatten, die alles riskiert und verloren haben. Mein Urgroßonkel war im Widerstand gegen Hitler. Wenn ich an ihn denke, wie er für seine Werte einstand, beeindruckt mich das sehr. Demgegenüber lässt sich meine Lage wahrlich aushalten. Ich werde keinen Meter zurückweichen.

ZEIT:Sachsens Linke verurteilte den Angriff als »Terror pur«. Rücken in dieser Zeit sogar CDU und Linke zusammen?

Gemkow:Die Demokraten rücken zusammen. Ich freue mich über jeden, der momentan zum gesellschaftlichen Konsens beiträgt, egal, aus welcher demokratischen Partei. Gegenüber Menschenfeinden brauchen wir möglichst viel Widerspruch, um diesen Tätern Grenzen zu setzen.

ZEIT:Es gab zuletzt reihenweise Angriffe auf Politiker, Leipzigs Oberbürgermeister etwa erhielt Morddrohungen. Steckt dahinter System?

Gemkow:Klar ist, dass die Beteiligten der gesellschaftlichen Ränder zu neuer Aggressivität auflaufen.

ZEIT:Sachsen CDU-Generalsekretär Michael Kretschmer glaubt, Linksextremisten hätten den Anschlag verübt. Weiß er da schon mehr als wir?

Gemkow:Ich habe ihn noch nicht gefragt, auf welche Beobachtung er diese Aussage stützt. Aber eines ist jedenfalls nicht von der Hand zu weisen: In gewissen Städten sind gewisse Klientelen besonders präsent.

ZEIT:In Leipzig eben Linksextremisten?

Gemkow:Ja, aber ich beteilige mich nicht an Spekulationen. Ich wünsche mir, dass wir jede Form von Gewalt ächten. Nur: Leider muss ich davon ausgehen, dass das Klima noch rauer werden wird.

ZEIT:Sie klingen etwas fatalistisch. Können wir gar nichts gegen diese Verrohung tun?

Gemkow:Doch. Wir brauchen jetzt mehr denn je einen starken Staat. Der muss mit seinen repressiven Mitteln Grenzen aufzeigen. Auf der anderen Seite darf er nicht überreagieren.

ZEIT:Viele haben den Eindruck, der Staat sei nicht mehr wehrhaft. Was sagen Sie denen?

Gemkow:Dass der Staat natürlich wehrhaft ist. Dass auch ich, der ich selber Opfer eines Anschlages geworden bin, tiefes Vertrauen in unsere Institutionen habe. Gleichzeitig ist offensichtlich, dass viele Justizmitarbeiter inzwischen an ihre Kapazitätsgrenzen stoßen. Und die Verfahrenszahlen steigen. Deswegen werde ich meine ganze Kraft dafür einsetzen, die Justiz besser auszustatten. Ich setze mich dafür ein, dass es künftig mehr Stellen gibt. Sachsens gesamter Regierung ist klar, dass der Staat jetzt angemessen reagieren muss.

ZEIT:Dass die Scheiben von Politikerbüros demoliert werden, ist kaum mehr eine Meldung wert. Gewöhnen wir uns bald auch daran, dass Politikerwohnungen angegriffen werden?

Gemkow:Das wäre das Schlimmste. Sich daran zu gewöhnen bedeutet, diese kriminellen Taten zu tolerieren. Und je mehr wir das tun, umso enthemmter werden die Täter vorgehen.

ZEIT:Braucht es neue Straftatbestände – wie etwa Bedrohung von Amtsträgern?

Gemkow:Wir werden das diskutieren.

ZEIT:Sachsen riecht im Jahr 2015 nach Brandgeruch und Buttersäure. Es gab Krawalle in Freital, Heidenau, auch in Leipzig. Hätten Sie sich voriges Jahr solche Exzesse vorstellen können?

Gemkow:Nein. Es ist erschreckend, mit welcher Geschwindigkeit sich diese Hassspirale dreht. Es fing an mit Demonstrationen, auf denen die Wortwahl entgleist ist. Schon vor einem halben Jahr habe ich öffentlich gesagt: Dort, wo die Sprache eskaliert, dauert es nicht lange, bis auch Taten folgen. Ich will nicht den Teufel an die Wand malen, aber: Wir müssen wohl davon ausgehen, dass diese bedenkliche Entwicklung noch nicht zu Ende ist. Deshalb muss jeder in diesem Land, der guten Willens ist, aufpassen, dass er nicht auch in diesen Sog der verbalen Eskalation gerät.

ZEIT:Sachsens Innenminister kündigte im Sommer an, gemeinsam mit Ihnen beherzter gegen Hetzer vorzugehen. Was ist daraus geworden?

Gemkow:Wir sind da dran. Im kommenden Jahr werde ich eine Cyber-Crime-Einheit in der sächsischen Staatsanwaltschaft schaffen, die sich auch Hetzkommentaren im Netz widmen wird. Aber wir sind, was das betrifft, insbesondere auf Hinweise aus der Gesellschaft angewiesen. Ich kann nur an die Bürger appellieren, jede als Straftat empfundene Hetze anzuzeigen. Dann können Polizei und Justiz gezielt ermitteln. Ich muss aber auch dazu sagen: Nicht jede Äußerung, die einem strafbar erscheint, ist wirklich strafbar; manches ist zwar geschmacklos, aber nicht justiziabel.

ZEIT:Wie oft wird Hetze angezeigt?

Gemkow:Dazu gibt es keine eigene Statistik.

ZEIT:Haben Sie schon einmal solch eine Anzeige erstattet?

Gemkow:Bisher nicht, was wohl auch daran liegt, dass ich die Sozialen Netzwerke nicht mehr nutze. Die Art der Auseinandersetzung dort ist nach meiner Beobachtung schon seit einiger Zeit so sehr entglitten und so voller Geschmacklosigkeiten, dass ich diese Kommunikationswege unter diesen Bedingungen nicht mehr unterstützen möchte.

Fotos: Holger Baumgaertner; Bonss/momentphoto.de (u.)





nächster Artikel:

Ostkurve

Michael Gromm und Horno



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





OSTKURVE


Michael Gromm, Horno





VON CHRISTOPH DIECKMANN (254 Wörter)





Nun sind beide tot, der Engländer und sein Lausitzdorf. Michael Gromm starb am 31. Oktober 2015, Horno schon 2005. Gromm lebte 71 Jahre, Horno zehnmal so lange. Ich begegnete beiden 1993, als Reporter. Der Braunkohlekonzern Laubag wollte eines der schönsten Brandenburger Dörfer in die Grube schicken. Ministerpräsident Manfred Stolpe hatte den Hornoern Bleiberecht versprochen. Er half so wenig wie dann Matthias Platzeck, die PDS und andere vollmundige Paten. Wirtschaft schlug Politik. Hornos Gegner hatten ein Totschlagargument: Arbeitsplätze. Laubag-Nachfolger Vattenfall exekutierte das Dorf und erbaute ein Neu-Horno, bei Forst.

Der Londoner Michael Gromm kam 1992 nach Guben, um eine Familienchronik zu schreiben. Er las in derZEITvon Horno und fand sein Lebensthema. Der Freigeist begriff die Verwurzelung des Menschen. Gromm verachtete Macht. Er wurde Hornoer, stärkte den 	Aufstand und erwarb ein Dreieck Land. Er führte Verfassungsklage und begleitete die dörflichen Streiter bis in den schwedischen Reichstag. Alles umsonst, aber nicht vergeblich. Gromm hinterlässt Bücher.Horno. Ein Dorf in der Lausitz will lebenlässt die Einwohner sprechen und zeigt sie, porträtiert von Roger Mehlis.Horno. Verkohlte Insel des Widerstandsist eine Chronik des großen Kampfs.

Begraben wurde Michael Gromm in Berlin, nahe Fontane. Zwei Dutzend Menschen folgten seinem Sarg, auch der Dichter Richard Pietraß, der am Hornoer Berg in die Baggerschlucht schaute: »Ich sah des Lebens dünne Gärschicht / Ein Seidenlaken überm Nichts«. Niemand kam aus Horno. Mit dessen Bürgermeister Bernd Siegert hatte Gromm sich überworfen. Siegert wollte, als der Kampf verloren schien, wenigstens die Dorfgemeinschaft retten und stimmte schließlich dem Umzug zu.

Foto: Nicole Sturz





nächster Artikel:

Lexikon

Angelbereit



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





LEXIKON


Angelbereit





VON MARTIN MACHOWECZ (78 Wörter)





In der Lage sein, sofort auf Fischfang zu gehen. Dazu meldet dietaz:Der Landesanglerverband Brandenburg wolle »angelbereite Flüchtlinge schnell und unbürokratisch in den entsprechenden Vereinen aufnehmen« und ihnen damit die Möglichkeit geben, in Teichen zu fischen. »Am besten lernt man den richtigen Umgang beim Angeln, indem man es einfach macht«, zitiert die Zeitung Andreas Koppetzki vom Landesanglerverband: Angeln sei Integration. Nur die Sprachbarriere, wissen Experten, könnte ein Problem darstellen, da viele Flüchtlinge bislang nur sehr wenig Anglerlatein beherrschten.





nächster Artikel:

Interview

Ein Gespräch mit Olaf Scholz über Olympia, am Tag nach dem Nein



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





Hamburg


[Ressort-Übersicht]





Interview

Ein Gespräch mit Olaf Scholz über Olympia, am Tag nach dem Nein

VON CHARLOTTE PARNACK, MARC WIDMANN (1375 Wörter)



Game over

Alle wichtigen Meinungsführer waren für die Spiele. Jetzt ärgern sie sich über die Bürger

VON FRANK DRIESCHNER. ALEXANDER TIEG, MARC WIDMANN (1880 Wörter)



Fußball

Überraschung! Der HSV steht in der Bundesliga auf dem siebten Platz

VON KILIAN TROTIER (346 Wörter)



Sand im Getriebe

Den Hafenschlick bekommt die Stadt nur gemeinsam mit Schleswig-Holstein in den Griff

VON HANNA GRABBE (354 Wörter)



Untergrund

Mehr als 3000 Blindgänger lagern geschätzt noch im Hamburger Erdreich

VON CHRISTOPH GUNKEL (1075 Wörter)



Bombenfund

Tausende Wilhelmsburger mussten ihre Wohnungen im Reiherstiegviertel verlassen

VON OLIVER HOLLENSTEIN (270 Wörter)



In einem Satz

Warum lang, wenn es auch kurz geht? Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat

(249 Wörter)



Bürokratie

Hossein Momenis Asylantrag ist genehmigt. Fehlt nur noch der Pass. Eigentlich eine Formalie

VON SEBASTIAN KEMPKENS (876 Wörter)



Mahlzeit

Fleisch, aber nicht richtig: Das Imbissrestaurant Soho Chicken

VON MICHAEL ALLMAIER (426 Wörter)



Funktioniert nicht

Wieso gibt es im HVV Sperrzeiten für Fahrräder?

VON MARK SPÖRRLE (411 Wörter)



Schulwahl

Jeder zehnte Sechstklässler muss das Gymnasium verlassen

VON OLIVER HOLLENSTEIN (1508 Wörter)



Protokoll

Ein Junge erlebt den Wechsel vom Gymnasium an die Stadtteilschule

VON OLIVER HOLLENSTEIN (652 Wörter)



Umfrage

Wie findet man die richtige Schule? Eine Anleitung in sechs Schritten

VON OLIVER HOLLENSTEIN (610 Wörter)



Mietspiegel

Die Preise steigen so stark an wie seit zwanzig Jahren nicht

VON SEBASTIAN KEMPKENS (714 Wörter)



Theater

Jette Steckel inszeniert am Thalia zwei Horváth-Stücke in einem

VON DANIEL HAAS (794 Wörter)



Rezension

Hubertus Meyer-Burckhardt führt mal wieder Regie – geht das gut?

VON SEBASTIAN KEMPKENS (593 Wörter)



Stilkunde

Eine Studie besagt: Norddeutsche sind glücklich – der See sei Dank

VON KILIAN TROTIER (285 Wörter)



Bestenliste

Was Hamburg liest

(197 Wörter)



Haas geht aus

Unterhaltung mit Haltung: Jan Philipp Reemtsma in der Buchhandlung Felix Jud

VON DANIEL HAAS (357 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





»Es ist kein Problem«


Das gescheiterte Olympia-Referendum gilt als größte Niederlage von Olaf Scholz in Hamburg. Der sieht das völlig anders. Ein Gespräch am Tag nach dem Nein


VON CHARLOTTE PARNACK, MARC WIDMANN (1375 Wörter)





DIE ZEIT:Herr Scholz, haben Sie sich übernommen?



Olaf Scholz:Nein. Wir wollten Olympische Spiele nach Hamburg holen. Wir haben immer gesagt: Das geht nur mit Unterstützung der Bürgerinnen und Bürger. Die haben wir knapp nicht bekommen. Das gilt jetzt.

ZEIT:Wie ist die Stimmung im Rathaus?

Scholz:Na ja, wenn man sich so ein großes Ziel gesteckt hat, ist jetzt nicht der beste Tag. Aber man sollte nicht mit den Entscheidungen der Bürger hadern.

ZEIT:Ist der Mythos des Bürgermeisters Scholz, dem in Hamburg alles gelingt, jetzt beschädigt?

Scholz:Von diesem Mythos habe ich noch nie gehört. Vieles ist bisher gelungen.

ZEIT:Haben Sie die Liebe der Hamburger zur »Schlafenden Schönen« unterschätzt, die Helmut Schmidt vor Jahrzehnten beschrieben hat?

Scholz:Nein.

ZEIT:Hamburg, das Tor zur Provinz?

Scholz:Das wäre unangemessene Häme gegenüber Deutschland und Europa, deren Tor zur Welt Hamburg ja ist. Ich bin dafür, die Entscheidungen der Bürger zu akzeptieren und nicht zu interpretieren. Als hätten sich diejenigen, die dafür oder dagegen gestimmt haben, nicht ihre eigenen Gedanken gemacht. Von Interpretationen nach dem Motto »Eigentlich wäre es anders ausgegangen, aber ...« halte ich jedenfalls nichts.

ZEIT:Über das »Aber« diskutieren gerade aber viele.

Scholz:Die Zeitumstände waren sicherlich nicht günstig. Ich meine beispielsweise den Terror in Paris oder die Debatte über Korruption im Weltfußball. Das zeigt aber nur, wie nötig das Referendum war. Über die lange Zeit bis zur Entscheidung des IOC wären ja in jedem Falle schwierige Situationen auf uns zugekommen.



ZEIT:Vielleicht haben Sie nicht genug erklärt, warum man trotz aller schwierigen Situationen Olympia in Hamburg machen kann.

Scholz:Viele in der Stadt, nicht nur ich, haben alle Gelegenheiten genutzt, das zu erklären. Gerade was die Anschläge von Paris betrifft, gilt für mich, dass man sich von Terroristen nichts verbieten lässt – auch keine Sportveranstaltungen.

ZEIT:DOSB-Präsident Alfons Hörmann sagt, irgendeine Krise ist immer.

Scholz:So sehe ich das auch.

ZEIT:Ist es, so gesehen, nicht zu einfach, die Niederlage auf äußere Umstände zu schieben?

Scholz:Wie gesagt, das wäre sogar falsch. Die hohe Beteiligung am Referendum, fast wie bei Bürgerschaftswahlen, spricht dafür, dass wir vieles richtig gemacht haben. Man sollte die Entscheidung jetzt nicht durch Bewerten entwerten.

ZEIT:Wird es künftig in Hamburg noch visionäre Großprojekte geben? Oder wird von jetzt an einfach ordentlich verwaltet?

Scholz:Wir trauen uns weiter Großes zu. Die Spiele waren ja kein Ersatz für eine ansonsten fehlende Stadtentwicklung. Es ist weiterhin vieles im Gange: der Sprung über die Elbe hinweg nach Süden, die Entwicklung »Stromaufwärts an Elbe und Bille«, der Ausbau des U- und S-Bahn-Netzes, die Digitalisierung der Stadt. Oder nehmen Sie das Überseequartier, für das vor einigen Tagen neue Architekturentwürfe vorgestellt wurden. Dort werden 860 Millionen Euro investiert.

ZEIT:Das sind eher technische Planungen – die große, mitreißende Idee fehlt jetzt?

Scholz:Das sehe ich anders. Das sind große Herausforderungen, für die Milliarden Euro bewegt werden.

ZEIT:Können Sie die Olympia-Gegner eigentlich verstehen?

Scholz:Olympia ist etwas sehr Optimistisches. Ich verstehe schon, wenn Bürger angesichts der aktuellen Weltlage Sorgen haben. Der Respekt gebietet es, dass man es nicht schlechtredet, wenn die Sorgen größer waren als der Mut.

ZEIT:Wenn man den NOlympia-Anhängern glaubt, sorgen sich viele Gegner weniger um die weltweiten Fragen als um Probleme vor der Haustür – Flüchtlinge, Bildung, Mieten.

Scholz:Wir lösen diese Probleme: mit gebührenfreien Kitas, Ganztagsangeboten an allen Schulen, Abitur auf jeder Regelschule, gebührenfreiem Studium und dem größten Wohnungsbauprogramm in Deutschland.

ZEIT:Warum haben Sie in Ihrer Kampagne die Sorgen eigentlich so wenig thematisiert?

Scholz:Ich finde nicht, dass das der Fall war.

ZEIT:In der Stadt herrschte die Atmosphäre: Wer für Hamburg ist, ist für Olympia. Alle Parteien bis auf die Linke waren dafür, die Wirtschaft, der Sport, die Kultur, viele Medien. Warum gab es keine ernsthafte Organisation der Gegenseite?



Scholz:Das kann ich nicht beurteilen. Diejenigen, die mit Ja oder Nein abgestimmt haben, sind keine Gegner, sondern in dieser Frage unterschiedlicher Meinung. Und ich möchte mich von Ihnen nicht zu Spekulationen verführen lassen über ein Ergebnis, das ich akzeptiere.

ZEIT:Wir wollen Sie doch nicht verführen, Herr Scholz! Aber wir hatten den Eindruck, manche haben sich zwischendurch gar nicht mehr getraut, gegen Olympia zu argumentieren.

Scholz:Das habe ich anders erlebt. Ich finde es aber umgekehrt für die Demokratie kein schlechtes Zeugnis, wenn in einer Frage wie Olympia so viele Meinungsführer dafür sind und dann trotzdem ein anderes Ergebnis möglich ist. Es ist doch nichts Problematisches, wenn Bürger ihren eigenen Kopf haben. Die eine Hälfte war dafür, die andere dagegen. Die andere Hälfte war etwas größer.

ZEIT:Das ist doch der Punkt: Sie rechnen in zwei Hälften. Der Graubereich kam zu kurz.

Scholz:Legen Sie mir doch nicht mit Fragen in den Mund, was ich nicht gesagt habe!

ZEIT:Tun wir doch gar nicht. Aber gut, an Tagen wie diesen bekommt man eben nicht auf alles eine Antwort. Sind Sie denn heute immer noch froh, das Referendum angestrengt zu haben?

Scholz:Ja. Früher oder später hätte es eh eine Entscheidung dazu gegeben, weil sich genügend Leute für einen Volksentscheid gefunden hätten. Und dann hätte es vermutlich schon deshalb eine Mehrheit gegen die Spiele gegeben – weil es so ausgesehen hätte, als wollte der Senat den Bürgern etwas vorsetzen. Ich stehe der direkten Demokratie positiv gegenüber, das will ich gerade angesichts dieser Entscheidung sagen.

ZEIT:Das müssen Sie angesichts dieser Entscheidung ja auch sagen.

Scholz:Nein. Meine Haltung zu dieser Frage ist lange bekannt, und ich verabschiede mich auch jetzt nicht davon.

ZEIT:Obwohl Sie jetzt, nach dem missglückten Volksentscheid zu den Energienetzen 2013, schon zum zweiten Mal erfahren haben, dass die Bürger Ihnen nicht genug Vertrauen entgegenbringen?

Scholz:Das Nein ist für mich kein Ausdruck von Misstrauen, sondern plebiszitäre Demokratie.

ZEIT:Mit der These, Sie hätten einen Denkzettel bekommen, können Sie nichts anfangen?

Scholz:Nee. Kann ich nicht.

ZEIT:Hat die Bürgerschaft, die mit solchem Enthusiasmus für Olympia war, die Sorgen der Bürger aus dem Blick verloren?

Scholz:Nein. Hat sie nicht.

ZEIT:Was passiert eigentlich mit den 1,2 Milliarden Euro, die Sie für Olympia eingeplant hatten?

Scholz:Wir konzentrieren uns weiter auf vernünftige Projekte, die die Stadt voranbringen.

ZEIT:Wenn es so eine brillante Idee war, einen neuen Stadtteil auf dem Kleinen Grasbrook zu bauen: Warum tun Sie es jetzt nicht trotzdem?

Scholz:Weil es ohne Olympische Spiele nicht finanzierbar ist.

ZEIT:Bereuen Sie es im Nachhinein, vom Bund so forsch 6,2 Milliarden Euro verlangt zu haben?



Scholz:Nein.

ZEIT:Berlin hat sich von Ihnen erpresst gefühlt. Viele Wähler haben daraufhin nicht geglaubt, dass Sie sich noch einigen würden – und mit Nein gestimmt.

Scholz:Das Erste stimmt nicht. Letzteres kann sein. Entscheidend waren aber wohl die anderen Fragen. Übrigens: Denen, die uns vorgehalten haben, wir hätten in der Bewerbung allgemeine Stadtentwicklungsprojekte untergebracht, die nicht nur mit Olympia zu tun haben, habe ich eine Wette angeboten: Ihr werdet nach Durchsicht aller 700 Einzelrechnungen der Bewerbung kein solches Projekt finden.

ZEIT:Worum haben Sie gewettet?

Scholz:Es gab keinen Einsatz. Keiner hat angenommen.

ZEIT:Stimmt es, dass bislang sechs Millionen Euro in die Bewerbung geflossen sind?

Scholz:Ja.

ZEIT:Tröstet Sie der Gedanke, dass bei den starken weltweiten Gegenkandidaten die Bürger die Notbremse gezogen haben, bevor noch mehr Millionen versenkt werden?

Scholz:Die Frage »Was wäre, wenn« kann einem das Leben vergällen. Ich gehöre nicht zu jenen, die sich damit lange aufhalten. Wir kümmern uns um die Zukunft Hamburgs.

ZEIT:Und was lernen Sie für Hamburgs Zukunft aus der Niederlage? Werden Sie Debatten anders führen?

Scholz:Ich teile nicht Ihre Meinung, die Diskussion sei nicht breit genug geführt worden. Und mancher Vorhalt ist auch sinnfrei. Es fehlt nur noch der Vorhalt, dass ich einen super Wahlkampf als Bürgermeister mache, aber nicht genug für die CDU tue. Ich bin jedenfalls der festen Überzeugung, dass hier eine faire Kampagne stattgefunden hat. Ich zitiere Alfons Hörmann: »Das ist ziemlich fehlerfrei gelaufen.«

ZEIT:Völlig fehlerfrei?

Scholz:Zumindest glaube ich nicht, dass entscheidende Fehler gemacht wurden.

ZEIT:Immerhin sind die Bürger Ihnen nicht gefolgt. Das ist kein Problem?

Scholz:Richtig. Es ist kein Problem.

Illustration: Jochen Schievink für DIE ZEIT; Foto: PR





nächster Artikel:

Game over

Alle wichtigen Meinungsführer waren für die Spiele. Jetzt ärgern sie sich über die Bürger



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Game over


Alle wichtigen Meinungsführer waren für die Spiele. Jetzt ärgern sie sich über die Bürger. Warum eigentlich?


VON FRANK DRIESCHNER. ALEXANDER TIEG, MARC WIDMANN (1880 Wörter)





Der Mann ist Gastronom, vor allem aber ist er an diesem Abend Olympia-Fan, er hat ein T-Shirt mit dem Feuer-und-Flamme-Logo übers Hemd gezogen, feurig ist auch sein Blick. »Wie doof sind die denn?«, ruft er, als auf dem Bildschirm die neuesten Ergebnisse aufleuchten. »Wie kann das sein?«



»Es wird immer schlimmer«, stellt sein Nebenmann mit trockener Stimme fest, der für die Immobilienfirma ECE Otto arbeitet.

»Oh, Mann«, ruft der Gastronom, ein erfolgreicher Betreiber von Sushi-Läden. »Das zieht sich durch unsere ganze Gesellschaft, die Leute sind immer nur dagegen!«

Draußen im Land sind die Bürger an diesem Sonntag zu den Urnen geströmt. Hier, in jener Veranstaltungshalle im Volkspark, die zurzeit den Namen Barclaycard Arena trägt, hat sich die Prominenz aus Wirtschaft, Politik und Sport versammelt zur Feier eines Sieges. Dachte man zumindest.

Wieder strahlen Scheinwerfer die olympischen Farben in die Arena, wie im März, als Hamburg sich gegen Berlin durchsetzte. Wieder dreht sich unten auf dem Hallenboden das riesige Olympia-Logo. Oben im Skylight Café, das wie eine Kommandozentrale über der raumschiffartigen Arena thront, blicken Herren in dunklem Jackett und Damen in Kleidern zu Alexander Otto, der die Kampagne für Olympia und das Engagement der Hamburger Wirtschaft rühmt. Dann schaut Otto auf einen der Bildschirme: »Nachdenklich macht mich jetzt die erste Hochrechnung.«

»Da wird sich hoffentlich noch was tun!«, sagt der Moderator von Hamburg 1.

Die Wirklichkeit sickert nur langsam in die Köpfe. Der Mäzen Otto und viele Unternehmer, der Chef der Handelskammer und etliche seiner Mitarbeiter, der Chef des HSV und zahlreiche Sportler, Politiker, Medienleute – zunehmend fassungslos stehen sie vor den Bildschirmen, auf denen sich tatsächlich noch was tut: Die Nein-Stimmen legen zu. Alexander Otto lächelt weiterhin, aber es wirkt zunehmend irritiert. Männer, die eben noch fröhlich plauderten, sehen jetzt blass aus. Erst wird es ruhiger im Skylight Café, dann wieder lauter. Weil sich alle fragen: Was läuft da schief?



Nun, da alle nach einer Bedeutung suchen, muss man als Erstes fragen, ob dieses Ergebnis wirklich so viel zu bedeuten hat. Politik und Wirtschaft wollten Olympische Spiele, eine knappe Mehrheit der Bürger will sie nicht. 51,6 Prozent dagegen, rund zwei Prozent zu viel. Aus, vorbei, Schwamm drüber.

Im Rathaus scheint man das so zu sehen. Die Senatskanzlei verschickt schon am Montag mit der geschäftigen Routine einer üblichen Woche die üblichen Tätigkeitsnachweise (»Woche der Inklusion«, »Beratungsnetzwerk Prävention und Deradikalisierung«, »50 Jahre Architektenkammer«). Die Opposition lieferte eher lustlos die erwartbare Schuldzuweisung ab (»Mit seiner ungeschickten Verhandlungsstrategie hat der Bürgermeister nicht nur den Bund verprellt, sondern offenkundig auch die Bürger von einer Zustimmung abgeschreckt«). Wie soll man auch kritisieren, was man die ganz Zeit mitgetragen hat? Und nun zurück zur Tagesordnung.

Dass es ganz so einfach nicht ist, zeigt sich aber schon am Abend der Abstimmung. Gerrit Braun ist natürlich gekommen, mit seinem Zwillingsbruder Frederik, die beiden Gründer des Miniatur-Wunderlands. Vor ein paar Wochen haben sie Tausende Hamburger im Stadtpark dazu gebracht, sich bunte Umhänge überzuziehen und die olympischen Ringe zu formen. Die Welt habe ein besseres Olympia verloren, nachhaltig und demokratisch, glaubt Gerrit Braun. »Es ist idiotisch.«

Seiner Meinung nach haben die Studenten den Ausschlag gegeben, weil sie viele seien und indoktriniert wurden von einem linken Asta und kritischen Professoren. »Ich hatte bei jungen Leuten das Gefühl, dass es cool ist, gegen Olympia zu sein«, sagt Braun. »Gegen das Establishment und Großkonzerne.«

»Kleingeistig, wirklich provinziell«, schimpft Torsten Sevecke, der Bezirksamtsleiter in Eimsbüttel. Ein Sozialdemokrat, der den Abstand zu einem imaginären Zentrum der Macht beklagt.

Ganz offensichtlich sind die da draußen aus Sicht der VIP-Lounge-Gäste hier drinnen ein Problem. Aber wenn die Elite ein Problem mit den Bürgern hat, wessen Problem ist das dann?

Mit einigem Recht kann man sagen, dass Hamburg am Sonntag ein Fest der Demokratie gefeiert hat. Die Bürger haben ihren gewählten Repräsentanten, von denen sie sich im Streit um Olympia nicht mehr repräsentiert fühlten, und den mit ihnen verbündeten Funktions-, Würden- und Bedeutungsträgern aus Wirtschaft und Sport die Entscheidung aus der Hand genommen. Es war ein überwiegend sachlicher, unaufgeregter Wahlkampf, die Hälfte der Stimmberechtigten machte am Ende ihr Kreuz auf der einen oder der anderen Seite, ein überragender Wert für ein Referendum. Die solcherart entmachtete Elite aber wurde von diesem Akt der Selbstbestimmung nicht nur komplett überrascht, sondern erwies sich am Ende auch als unfähig, ihn zu würdigen.

Nun sollte man nicht zu streng sein, im Augenblick der Niederlage bleibt nicht jeder gelassen. Aber wer erlebt, wie Handelskammer-Geschäftsführer Hans-Jörg Schmidt-Trenz noch am Tag nach der Abstimmung seinen Frust in Sarkasmus gießt und im Flur des Rathauses ruft: »Wir müssen die direkte Demokratie stärken, auf allen Ebenen!« – der muss am Wirklichkeitssinn dieser Elite zweifeln. Von einem »Tiefschlag« spricht DOSB-Chef Alfons Hörmann. Weiß der Sportfunktionär nicht, was dieses Wort bedeutet?

»Mit der getroffenen Entscheidung haben wir das Tor zur Welt zugemacht«, klagt ein gewisser Michael Moritz im Namen der Hamburger Familienunternehmen. Offenbar will er den eigenen Standort schlechtreden. Das Tor zur Welt ist zu?



Viele Lokalmedien haben sich in den vergangenen Monaten ebenfalls in Sprachrohre der Pro-Olympia-Kampagne verwandelt. DieSüddeutsche Zeitungaus München wunderte sich sogar, was in dieser Stadt los sei, sie schrieb von einem »Rekordversuch des abhängigen Journalismus«.

»Diese Entscheidung hier war eine, die war nicht rational geprägt, sondern sie war aus dem Bauch geprägt, aus einer Antihaltung gegenüber allem, was der Staat macht«, analysierte der Sozialdemokrat Jürgen Mantell, seines Zeichens Präsident des Hamburger Sportbunds. Die Verlierer schmollen. Es liegt nahe, die vielen gekränkten Vordenker des Gemeinwesens zu fragen, was sie eigentlich von der Stadt verstehen, deren Geschicke sie zu lenken beanspruchen. Und wie es geschehen konnte, dass öffentliche und veröffentlichte Meinung so weit auseinanderfallen?

Man muss sich die Ergebnisse in den einzelnen Stimmbezirken anschauen, um zu erkennen, wie umfassend die Niederlage des Pro-Olympia-Lagers war. Die sozial Schwächeren haben sich, wie üblich, herausgehalten, sonst wäre das Resultat noch deutlicher ausgefallen. Die 20 000 Bewohner der Hochhaussiedlung Mümmelmannsberg gaben am Wahltag 326 Stimmen ab. Ansonsten zeigten sich die erwartbaren Schwankungen: eine knappe Zwei-Drittel-Mehrheit der Gegner auf St. Pauli, ein deutlicher Sieg der Olympia-Fans im wohlhabenden Blankenese. Insgesamt aber verteilen sich die Stimmen beider Lager ziemlich gleichmäßig auf das Stadtgebiet. Allein in Bergedorf und Wandsbek lagen die Olympia-Befürworter knapp vorn, in den Bezirken Mitte, Altona, Harburg, Eimsbüttel und Nord stimmte die Mehrheit mit Nein.

»Wir können die Spiele ja in Bergedorf und Wandsbek austragen«, scherzt ein hoher SPD-Politiker am Abend der Abstimmung im Skylight Café. Die Umstehenden lachen bitter.

Diese Wahl wurde nicht an den sozialen oder politischen Rändern entschieden, sondern in der Mitte. Es ist, mit anderen Worten, die Mitte der Gesellschaft, den die Elite bei ihrem Werben für Olympia nicht erreicht hat.

Man muss nur einen Blick auf die Zeitung der Links-Fraktion in der Bürgerschaft werfen, um zu sehen, wie wenig diese Partei zum Ausgang der Entscheidung beigetragen hat.Backbordheißt das Blatt. »Korruption. Kommerz. Größenwahn. Soziale Spaltung«, schreit es den Lesern schon auf der Titelseite entgegen. Was die Linken aussenden, ist ein reines Spartenprogramm zur Mobilisierung des eigenen Lagers, wer nicht schon überzeugt ist, den wird hier wenig überzeugen. Auch wenn Linke und AfD es gern anders sehen möchten: Nichts spricht dafür, dass sich im Ergebnis dieses Referendums generelle Unzufriedenheit oder eine über die eigene Anhängerschaft hinaus verbreitete Sympathie für irgendeine oppositionelle Strömung ausdrückt.

Ebenso verhält es sich mit der Vermutung, es seien vor allem junge Leute gewesen, Studenten kritischer Professoren womöglich, die den Älteren den Spaß verdarben. Schon rechnerisch ist das nahezu unmöglich. Die unter 25-Jährigen stellten kaum mehr als zehn Prozent der Stimmberechtigten, die über 60-Jährigen fast dreimal so viel.



Hat die ungeklärte Aufteilung der Kosten zwischen Land und Bund die Hamburger verunsichert, wie die CDU meint? Demnach müsste eine nennenswerte Zahl von Bürgern bereit gewesen sein, den Steuerzahlern der übrigen Bundesländer ein Risiko aufzubürden, das ihnen selbst untragbar erschien. Es mag sein, dass die Hamburger so rücksichtslos kalkulieren, aber wer es ihnen unterstellt, sollte dafür Gründe vorlegen.

Im Skylight Café der Arena tauchen bei einigen Gästen im Laufe des Abends ganz andere Fragen auf: Wie geht es mit mir jetzt weiter? Viele tragen Namensschilder mit dem Zusatz »HH2024«, sie arbeiten für die Bewerbungsgesellschaft und wissen mit jeder neuen Hochrechnung etwas genauer, dass sie bald ihre Kündigung bekommen werden. 25 Mitarbeiter umfasst die Gesellschaft, ein paar können zurückkehren zu ihren sicheren Posten bei der Stadt, aber um die 20 haben befristete Verträge bis zum Jahresende, wie einer erzählt. Und die laufen nun natürlich aus. »Wir haben intern noch auf das Ergebnis gewettet«, sagt einer, »viele haben auf Mitte 50 Prozent getippt. Aber dafür sind es am Ende einfach zu viele Störfeuer gewesen.«

Als das Rennen verloren ist, als der Moderator im Fernsehen das Referendum für gescheitert erklärt hat, ist plötzlich auch Michael Neumann da, der Innen- und Sportsenator; einer, der sich in den vergangenen Monaten fast zerrissen hat zwischen den riesigen Aufgaben, die Flüchtlingskrise zu managen und für Olympia zu werben. Er sieht müde aus und fahl. »Es ist eine Frage der Haltung«, sagt er, »will eine Stadt Weltstadt sein und die Zukunft gestalten – oder hat sie die Sorge, dass sich zu viel verändert?« Da ist es wieder, das ewige Bild von Hamburg als der schlafenden Schönen, die sich nicht bewegen will. »Wir haben den größten Wecker neben die schlafende Schöne gestellt«, sagt Neumann. Er wurde nicht gehört. Einer seiner Personenschützer schrieb dem Senator eine SMS: Dann könne man den Hamburgern auch nicht mehr helfen.



Doch im Grunde führt schon die Idee, nach Ursachen für das Ergebnis zu suchen, auf seltsame Weise in die Irre. Vor Hamburg haben es Stockholm, Oslo, Toronto, Boston, München und Krakau abgelehnt, Olympische Spiele auszurichten – mal nach Referenden, mal aufgrund von Meinungsumfragen, mal weil Stadträten oder Bürgermeistern eine Bewerbung nach Abwägung der Chancen und Risiken zu gefährlich erschien. Am Ende haben nun auch die Hamburger etwas konservativer, etwas weniger risikofreudig entschieden, als Wirtschaftsvertreter und die große Mehrheit ihrer gewählten Repräsentanten es sich gewünscht hätten. Ist das wirklich so erklärungsbedürftig?

Das Rätsel dieser Wahl ist nicht die Entscheidung einer knappen Mehrheit, die unter etwas anderen Umständen vielleicht auch etwas anders ausgefallen wäre, sondern es ist die völlige Verständnislosigkeit in der VIP-Lounge der Gesellschaft. Gescheitert ist nicht nur Olympia, sondern auch die Vorstellung, dass ein Bündnis von Politikern, Wirtschaftsvertretern und Medienleuten die Geschicke des Landes unter sich ausmachen könne. Es passt ins Bild, dass von den geschlagenen Akteuren des Pro-Olympia-Lagers nun einige die direkte Demokratie infrage stellen.

Eine Frage an Emma Hansen, die 15-jährige Sprecherin der NOlympia-Bewegung und der Grünen Jugend: Was waren die Fehler der Gegenseite? Antwort: »Sie sind nicht auf die Leute und ihre Sorgen eingegangen. Gar nicht so sehr auf Leute wie uns, die komplett dagegen sind. Sondern auf die unschlüssigen Leute, die womöglich vor einigen Dingen Sorge haben.«

Dass die NOlympia-Sprecherin die Hamburger Pläne insgesamt nicht überzeugend fand, wird niemanden überraschen. Umso bemerkenswerter, was sie dennoch einräumt: »Die Bewerbung von Hamburg war sicherlich eine der am besten durchdachten der letzten Zeit. Und trotzdem war sie nicht gut.«

Respekt vor den Gegnern: noch etwas, was die Olympiakritiker ihren Widersachern voraushaben.

Foto [M]: Jakob Börner für DIE ZEIT; Illustrationen: Jochen Schievink für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Fußball

Überraschung! Der HSV steht in der Bundesliga auf dem siebten Platz



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KOMMENTAR


Sieg der Hierarchie


Überraschung! Der HSV steht in der Bundesliga auf dem siebten Platz. Das liegt vor allem am Trainer


VON KILIAN TROTIER (346 Wörter)





Hamburgs Fußballfans müssen ihre Sehgewohnheiten ändern. Wer beim Blick auf die Tabelle der Fußballbundesliga weiterhin nach unten schaut, findet zwar Vereine, die mit einem H beginnen (Hoffenheim, Hannover), den HSV aber sucht er vergebens. Der steht in der oberen Hälfte. Auf Platz sieben. Mit elf Punkten Vorsprung auf den Relegationsplatz, den der HSV am Ende der beiden vergangenen Saisons belegte.

Wahnsinn! Hätte damit jemand gerechnet? Nach all den Jahren? Nach all diesen furchtbaren Spielen, bei denen man sich wünschen musste, dass dieser Verein nicht immer nur ständig den Trainer, sondern mal die ganze Mannschaft austauscht?

Nein. Hat dieser Verein es dann überhaupt verdient, jetzt so weit oben zu stehen?

Ja. Und das liegt vor allem an einem Mann: Trainer Bruno Labbadia. Er kam, als am Ende der letzten Saison kaum noch etwas zu holen war. Er rettete den HSV, weil er nicht aufgab, weil er an der Seitenlinie schrie und wirbelte und brüllte und all das, was die Mannschaft nicht hatte (elegantes Zusammenspiel, Torgefahr), mit schierem Willen erzwingen wollte. Die Mannschaft wollte plötzlich auch und blieb, mit einer gehörigen Portion Glück, in der Bundesliga.

Die neue Saison begann genauso: mit viel Willen und wenig Vermögen. Aber das änderte sich, und das ist Labbadias größte Leistung: Die Mannschaft hat erstmals seit Jahren eine klare Hierarchie. Sie hat eine Struktur, steht hinten sicher, spielt schnell nach vorn. Und Spieler, die bei ihren Ex-Vereinen glänzten, glänzen nun auch beim HSV. Lewis Holtby und Nicolai Müller zum Beispiel, beide waren schon mal deutsche Nationalspieler. Labbadia setzt auf sie, setzt sie auf die richtigen Positionen und formt so eine Mannschaft, die zusammenspielt und nicht nur zusammen auf dem Feld steht.

Der HSV ist keine Spitzenmannschaft. Aber er hat es schneller geschafft, mit den Teams aus dem Liga-Mittelfeld mitzuhalten, als zu erwarten war. Jetzt fehlt nur noch Konstanz, damit in nicht allzu ferner Zukunft der Tag kommt, an dem man sagen wird: Der HSV, ein Skandalverein? War da was?

Foto: ullstein





nächster Artikel:

Sand im Getriebe

Den Hafenschlick bekommt die Stadt nur gemeinsam mit Schleswig-Holstein in den Griff



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KOMMENTAR


Sand im Getriebe


Den Hafenschlick bekommt die Stadt nur gemeinsam mit Schleswig-Holstein in den Griff, auch wenn das den Hamburgern nicht passt


VON HANNA GRABBE (354 Wörter)





Wenn die Sache nicht wirklich ein Problem wäre, könnte man fast darüber lachen, dass sogenannte feine Flusssedimente, vulgo: Schlick, seit Monaten die Stadt in Aufregung versetzen. Schon die Wortschöpfungen: Schlickbekämpfung, Schlickentsorgung – und vergangene Woche war dann von der Schlickhilfe die Rede, die Schleswig-Holstein künftig leisten will.

Das Land möchte Hamburg erlauben, den Hafenschlick vor der Küste zu entsorgen. Noch vor Weihnachten soll es Gespräche geben.

Das klingt für Außenstehende alles ein wenig absurd. Aber man muss den Schlick ernst nehmen: Jede Flut spült feinste Sandteilchen in den Hamburger Hafen, ein Großteil wird mit der Ebbe wieder zurückgesogen. Wo die Strömung allerdings gering ist, wie beispielsweise in den Hafenbecken, lagert sich der Sand als Schlick ab. Das Wasser im Hafen wird dadurch immer flacher. Zuletzt konnte nicht mal mehr dieQueen Mary 2an ihrem Stammplatz anlegen.

Für die Kreuzfahrer war das umständlich, für die Stadt peinlich, für den Hafen aber: existenziell. Die großen, tiefen Frachter haben ohnehin Probleme, durch die Elbe nach Hamburg zu gelangen. Wenn sie dort nun nicht mal mehr an die Terminals kommen, nutzt ihnen die beste Hafenbahn nichts. Etliche Schiffe sollen Ladung in anderen Häfen abgeladen oder Hamburg komplett umfahren haben.

Das hat Folgen: Antwerpen hat Hamburg von Platz zwei der größten Häfen in Europa verdrängt. Dieses Jahr wird der Hafenumschlag um rund zehn Prozent zurückgehen – auch wegen des Schlicks. Für die Hafenbetriebe ist das also alles nicht mehr zum Lachen.

Aber was ist die Lösung? Klar ist, dass für große Schlickmengen nur die Nordsee infrage kommt. Doch bislang hat Schleswig-Holstein lediglich den Schlick aus der Elbfahrrinne (also der Bundeswasserstraße) angenommen, aber nicht den Schlick aus dem Hafen. Die Hafenbehörde kippt ihn deshalb kurz vor der Landesgrenze in die Elbe, von wo er schnell wieder zurückgeschwemmt wird. Und selbst das ist, wegen der Laichzeiten, nur im Winter erlaubt.

Dass Hamburg und Schleswig-Holstein nun auch über den Hafenschlick verhandeln, ist eine gute Nachricht. Auch wenn es vielen nicht passt, dass die Hafenwirtschaft damit am guten Willen des Nachbarlands hängt.





nächster Artikel:

Untergrund

Mehr als 3000 Blindgänger lagern geschätzt noch im Hamburger Erdreich



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Gefahr im Untergrund


Mehr als 3000 Blindgänger lagern, Schätzungen zufolge, noch im Hamburger Erdreich. Aber die Stadt lässt nicht mehr so gründlich nach ihnen suchen


VON CHRISTOPH GUNKEL (1075 Wörter)





Die Geschichte liegt schon fünf Jahre zurück, aber Peter Bodes’ Stimme wird immer noch schärfer, wenn er davon erzählt – weil er damals aus bloßem Dilettantismus in Lebensgefahr gebracht worden war. Und weil sich so ein Vorfall jederzeit wiederholen könne. »Ich hätte unter Wasser verschüttet werden können«, klagt er.



Bodes ist Leiter des Hamburger Kampfmittelräumdienstes. So wie in dieser Woche (siehe links) war er damals auf ein Grundstück in Wilhelmsburg gerufen worden, dort sollte ein neues Getränkewerk entstehen. Aber beim Ausheben der Baugrube waren die Arbeiter in sieben Meter Tiefe auf einen Blindgänger aus dem Zweiten Weltkrieg gestoßen.

Die Firma hob einen Schacht aus, den sie mit einem Aluminiumring verkleidete und zur Sicherheit mit Wasser vollpumpte, so weit alles richtig. Was sich aber nicht im schützenden Schacht befand: die Bombe – sie steckte im Boden daneben. »Solche fachlichen Fehler bringen uns in Lebensgefahr«, ärgert sich Peter Bodes. »Ich musste unter dem Ring durchtauchen, den Blindgänger im Erdreich ertasten und verlagern, um dann die Sprengladung anzubringen.« Beim Verlagern hätte die Bombe detonieren können.

Die bedrohliche Panne ist bezeichnend für ein grundsätzliches Problem: 70 Jahre nach Ende des Zweiten Weltkriegs liegen noch schätzungsweise 3000 Blindgänger im Hamburger Erdreich – viele mit chemischen Langzeitzündern, die im Lauf der Zeit immer gefährlicher werden. Weil aber Hamburg Wohnraum braucht und die Baukosten niedrig halten will, hat die Stadt die Kampfmittelverordnung im Lauf der vergangenen zehn Jahre immer weiter gelockert, zuletzt vor einem Jahr auf Betreiben der SPD. So spart das Land an der Sicherheit, während die Gefahr wächst.

Die obligatorische Bombensuche auf allen Baugrundstücken hatte schon 2005 eine CDU-Regierung abgeschafft. Und was früher nur der staatliche Kampfmittelräumdienst durfte, das erledigen heute auch private Firmen. Aber selbst bei einem begründeten Bombenverdacht suchen sie nicht mehr das gesamte Grundstück ab, lediglich im Baubereich sind noch »geeignete Maßnahmen« zur »Verhinderung von Gefahren und Schäden durch Kampfmittel« vorgeschrieben. Was genau da verlangt wird, kann aber selbst die zuständige Innenbehörde kaum konkretisieren. Ihr Sprecher Frank Reschreiter erklärt auf Anfrage, es hänge vom Einzelfall ab. Eine professionelle Bombensuche finde nach wie vor regelmäßig statt. Solch eine Suche ist also offenbar wünschenswert, aber nicht mehr vorgeschrieben.

Aber das ist noch nicht alles, was sich geändert hat. Früher musste sich jeder Bauherr erkundigen, ob für sein Grundstück ein »konkreter Verdacht auf Kampfmittel« besteht, und gegebenenfalls auf eigene Kosten nach Blindgängern suchen lassen. Auskunft über mögliche Gefahren kann die Feuerwehr anhand eines Satzes von 28 000 historischen Luftbildern aus Archiven der Royal Air Force und U. S. Air Force geben, die Abwurfstellen und Bombenkrater zeigen. Von dieser Pflicht sind »öffentliche Baudienststellen« inzwischen aber entbunden. Wieso eigentlich? Behördensprecher Reschreiter sagt, öffentliche Stellen hätten »besondere Erfahrungen« und verfügten über ein Kataster mit Verdachtsflächen in überprüften Gebieten. Allerdings ist dieses Verzeichnis lückenhaft, außerdem spricht Reschreiter nur von einer »Option«, sich dort zu informieren – nicht von einer Pflicht.



Experten halten das für gefährlich. »Da wird jemandem, der keine Ahnung von Kampfmitteln und den damit verbundenen Gefahren hat, mehr Ermessensspielraum eingeräumt«, sagt Florian Werner. Der Anwalt ist Sprecher des Bündnisses Sicher Wohnen & Bauen, das sich als Reaktion auf die Senatspolitik gegründet hat. »Man baut Häuser auf Verdachtsflächen, ohne richtig hinzuschauen.« Das Kostenargument sei unangebracht, wenn es um die Sicherheit gehe. Auch Uwe Hinzmann, Vorstand des Spezialtiefbauunternehmens Keller Grundbau, hält die jüngste Neuregelung für gefährlich. »Muss es erst tödliche Unfälle geben, bis die Politik aufwacht?« Sogar Kitas dürften nun über Bomben errichtet werden – im Verdachtsfall müsse kein Fachmann den Baugrund überprüfen.

Ist das übertrieben, fehlt hier nur etwas hanseatische Gelassenheit? Nein, sagt Peter Bodes entschieden. 59 Jahre ist er alt, seit 25 Jahren Sprengmeister in Hamburg. Bis zu 20 Tonnen Kampfmittel holt sein Team jedes Jahr aus dem Erdreich. Hunderte Bomben hat er selbst entschärft, irgendwann hat er aufgehört, sie zu zählen. Elf Berufskollegen sind in den letzten 15 Jahren in Deutschland bei Einsätzen gestorben, zuletzt 2010 drei Sprengmeister aus Göttingen. Seit 1945 gab es mindestens 1200 Unfälle mit Blindgängern im deutschsprachigen Raum.

Angst, sagt Bodes, helfe bei der Arbeit nicht, nur Respekt und Wissen. Vor seinem Büro hängen bunte Schautafeln mit unzähligen komplizierten Zündern. »Wir müssen uns während des Einsatzes ständig fragen: Warum hat die Bombe versagt? Und dann alle Möglichkeiten durchspielen.« Etwa beim Kopfzünder Nummer 845 der Briten, der wegen eines Quecksilberschalters sehr schwierig zu entschärfen sei. Oder beim Detonator MK 49, der zwei Gramm berührungsempfindlichen Initialsprengstoff enthalte. Genug, um dem Sprengmeister die ganze Hand wegzureißen.

Besonders tückisch sind die Grundminen der Alliierten. »Die durften nicht einmal deutsche Feuerwerker während des Krieges entschärfen, das war per Führerbefehl verboten«, sagt Bodes. Der 58-Jährige musste es bereits dreimal machen, es waren seine Meisterstücke: Dutzende Schrauben aufdrehen, elektrische Bauteile beurteilen, Kabel trennen. Jetzt liegt ein solches Ungetüm im Erdgeschoss eines unscheinbaren Flachbaus der Feuerwehr Harburg. Ein Raum voller entschärfter Waffen. Es ist die Lehrmittelsammlung des Kampfmittelräumdienstes, der hier seine Zentrale hat.



Wie er da steht, gedrungene Gestalt, wacher Blick, schwarzer Hut, erinnert Sprengmeister Bodes ein wenig an den Drogenboss Walter White aus der legendären US-SerieBreaking Bad.Auch Bodes kann sehr lebendig von chemischen Prozessen berichten. Etwa vom Aceton in der Glasampulle des Langzeitzünders, die nach dem Bombenaufprall zerschellt. Das Aceton zerfrisst dann langsam ein Kunststoffplättchen, die Haltescheibe, und löst eine Kettenreaktion aus, die den Detonator explodieren lässt. »Diese Kunststoffplättchen sind von schlechter Qualität, ohne Weichmacher. Sie können sich irgendwann von alleine zersetzen«, sagt Bodes und schlägt mit seiner linken Hand auf die rechte, die das Modell eines Detonators umschließt. »Klack, und schon knallt’s!«

Damit so etwas nicht passiert, lässt er sich von zwei Professoren für Kernphysik und Chemie beraten. Mit einer Spezialfirma hat sein Team eine mobile Wasserschneideanlage konstruiert, die, ferngesteuert, Zünder mit einem Wasserdruck von 2400 Bar aus der Bombe herausschneiden kann. Zudem hat Bodes erfolgreich eine neue Methode getestet, um bei Sprengungen den Splitterflug einzudämmen: Kunststoffkissen, die mit 23 000 Liter Wasser vollgepumpt und als Puffer über einem Blindgänger platziert werden.

In einem mit Erde bedeckten Bunker am Stadtrand, der genaue Ort darf nicht genannt werden, lagern die entschärften Blindgänger schließlich, bevor sie in einem gepanzerten Spezialofen entsorgt werden. Ein friedlicher Ort, wären da nicht fünf 500 Kilo schwere Fliegerbomben und Kisten voller alter Granaten, Patronenhülsen und Stabbrandbomben. Tötungsmaschinen, die nun niemandem mehr gefährlich werden. »Viele Bürger schimpfen furchtbar auf uns, etwa wenn wir Sperrradien einrichten«, sagt Peter Bodes. »Dabei retten wir ihnen womöglich das Leben.«

Foto [M]: Erhard Gaube





nächster Artikel:

Bombenfund

Tausende Wilhelmsburger mussten ihre Wohnungen im Reiherstiegviertel verlassen



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Auf Nummer sicher


Nach dem Fund einer Weltkriegsbombe im Reiherstiegviertel mussten Tausende Wilhelmsburger ihre Wohnungen verlassen


VON OLIVER HOLLENSTEIN (270 Wörter)





Wer morgens kein Radio gehört hatte, war zunächst verwundert, dass der Wochenmarkt auf dem Stübenplatz nicht aufgebaut war. Um 10 Uhr am Mittwoch fuhr dann ein Lautsprecherwagen der Polizei durch das Viertel. Eine Weltkriegsbombe sei gefunden worden, man solle bitte das Haus nicht mehr verlassen, möglichst Kellerräume aufsuchen, schallte es durch die Straßen.



Wilhelmsburg im Ausnahmezustand. Am vergangenen Dienstagabend war in einer Baugrube knapp 300 Meter vom ehemaligen Flakbunker im Reiherstiegviertel eine 500 Kilo schwere Weltkriegsbombe gefunden worden. Mehr als 70 Jahre hatte sie in drei Meter Tiefe unter einer Nebenstraße gelegen. Das Entschärferteam der Feuerwehr begutachtete den Blindgänger noch am Abend und entschied, er müsse bei Tageslicht entschärft werden. Die Bombe sei stark deformiert, sagte der Leiter des Kampfmittelräumdienstes, Peter Bodes. »So hatten wir Probleme, überhaupt erst mal an den Zünder heranzukommen.«

Am Mittwochmorgen klingelten Polizisten im Umkreis von 300 Meter um den Fundort an den Türen und baten die Anwohner, ihre Wohnungen zu verlassen. Etwa 4000 Wilhelmsburger waren betroffen, darunter auch die Bewohner eines Pflegeheims. 250 Menschen überbrückten die Zeit in einer Basketballhalle im Inselpark.

Die Bombe, eine sogenannte Luftmine, hätte bei einer Detonation einen zwölf Meter breiten und sechs Meter tiefen Krater reißen können, scharfe Splitter wären Hunderte Meter weit geflogen. Daher bat die Polizei die Anwohner in einem Kilometer Umkreis, in ihren Wohnungen zu bleiben. Die Wilhelmsburger Reichstraße wurde gesperrt, was ein Verkehrschaos auslöste.

Um 13.48 Uhr gab die Feuerwehr schließlich Entwarnung. Der stark verrostete Zünder sei entfernt und noch vor Ort gesprengt worden.

Fotos (Ausschnitte): Daniel Bockwoldt/picture-alliance/dpa





nächster Artikel:

In einem Satz

Warum lang, wenn es auch kurz geht? Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Hamburg in einem Satz


Warum lang, wenn es auch kurz geht? Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat


(249 Wörter)





Vorgesorgt: In Niendorf soll bis Ende Januar eine neue Erstaufnahme für Flüchtlinge mit 1800 Schlafplätzen in Containern und Holzhäusern eingerichtet werden

Versorgt: Der Paritätische Wohlfahrtsverband kümmert sich künftig nicht mehr in Zelten am Hauptbahnhof um Flüchtlinge, sondern auf etwa 900 Quadratmetern im benachbarten Bieberhaus

Nachziehen: Die Kosten für die Sanierung der Oströhre des Elbtunnels steigen noch einmal um etwa ein Viertel auf knapp 60 Millionen Euro

Umziehen: Die Holsten-Brauerei will weg aus Altona und prüft nun ein Angebot des Senats, nach Harburg zu gehen

Libre: Wirtschaftssenator Frank Horch (parteilos) hat als erster Hamburger Senator eine Kuba-Reise unternommen, um wirtschaftliche Kontakte zu knüpfen

Libero: Während der HSV im Nordderby Werder Bremen mit 3 : 1 besiegt hat, ging der FC St. Pauli am Millerntor mit 0 : 4 gegen den 1. FC Nürnberg unter

Logo: Nach langem Rechtsstreit hat der FC St. Pauli seinen Vermarkter Upsolut aufgekauft und hält die Merchandising-Rechte am Totenkopfsymbol wieder selbst

To go: Am Bahnhof Sternschanze wurde ein barrierefreier Tunnel eröffnet, der das Karoviertel mit dem Sternschanzenpark verbindet

Und der Polizeibericht: In Altona hat ein Autofahrer beim Einparken eine Fußgängerin überrollt und so schwer verletzt, dass die Frau im Krankenhaus starb; auf St. Pauli haben Unbekannte Fans des 1. FC Nürnberg angegriffen und mit Bierflaschen verletzt; und ebenfalls auf St. Pauli wurde ein Mann von einem Unbekannten mit Messerstichen lebensgefährlich verwundet



Aktuelle Meldungen unter www.zeit.de/hamburg





nächster Artikel:

Bürokratie

Hossein Momenis Asylantrag ist genehmigt. Fehlt nur noch der Pass. Eigentlich eine Formalie



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Ihre Papiere!


Sein Asylantrag ist genehmigt. Fehlt nur noch der Pass. Eigentlich eine Formalie, dachte Hossein Momeni. Da hat er sich geirrt


VON SEBASTIAN KEMPKENS (876 Wörter)



»Für die Leute bin ich ein Risiko«, sagt Hossein Momeni*





Hossein Momeni* ist eigentlich kein Typ, der Verständnisprobleme hat. Der Iraner lebt noch nicht lange in Deutschland, und doch kennt er schon Wörter, die aus einem juristischen Seminar zu kommen scheinen. Er kann genau erklären, wann und warum seine Anwältin eine »Dienstaufsichtsbeschwerde« eingelegt hat und aus welchen Gründen er einen »Gebührenbescheid« für fragwürdig hält. Aber wenn es darum geht, dass Deutschland ihn immer noch nicht arbeiten lässt, sagt er ziemlich oft: »Ich verstehe das nicht. Verstehen Sie das?«





Momeni, 29 Jahre alt, sitzt in einem Restaurant in Barmbek, vor ihm liegt eine Mappe mit seinen Unterlagen. Für jede Etappe seines Asylprozesses hat Momeni von den Behörden ein neues Dokument bekommen. Seit Mai ist er als Flüchtling anerkannt. Eigentlich hat er es geschafft.

Eigentlich.

Denn seitdem geht es kaum voran.

In Zeiten, in denen täglich rund 400 Flüchtlinge in Hamburg ankommen, steigt auch die Zahl derjenigen, die das Asylverfahren erfolgreich durchlaufen haben. Im Vergleich zu 2013 hat sich die Zahl für 2015 mehr als versechsfacht: auf gut 3000. Das Einwohner-Zentralamt sagt, dass dadurch die Bearbeitungszeiten gestiegen seien. Bis zu drei Monate nach der Anerkennung kann es dauern, bis der Aufenthaltstitel, also das Ausweispapier, ausgestellt wird.

Für Menschen wie Momeni hat das drastische Folgen: Können sie sich nicht ausweisen, finden sie keine Arbeit. Manchen drohe sogar die Obdachlosigkeit, sagt die Beratungsstelle Fluchtpunkt.

Momenis Aufenthaltsgestattung ist abgelaufen, »längstens gültig bis: 29-10-15« steht darauf. Um sich ausweisen zu können, hat er nun immer das Schreiben vom Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (Bamf) dabei, das ihm Asyl zuerkennt. Das sei »ein bisschen nervig«, aber nicht so schlimm, sagt Momeni. Schlimm ist die Angst, die Miete nicht mehr zahlen zu können, weil er nicht arbeiten darf.

Bei der Beratungsstelle Fluchtpunkt lernte Momeni, dass nun das Jobcenter statt des Sozialamts für ihn zuständig sei. Nur sagte ihm die Dame dort: Ohne Ausweis könne sie leider nichts für ihn tun, sein Antrag auf Unterstützung werde abgelehnt. Mit dem Bamf-Schreiben konnte sie nichts anfangen.

Momeni hat im Laufe seines Asylprozesses zweieinhalb Jahre in Containern gewohnt. Er dachte, dass ein anderes Leben losgeht, sobald er als Flüchtling anerkannt ist. Aber offenbar stimme das nicht, sagt er jetzt. »Ich hänge in der Luft.«



Es ist normal, dass es einige Zeit dauert, bis Aufenthaltstitel ausgestellt werden. Bis vor wenigen Wochen bekamen Flüchtlinge allerdings für diese Zwischenphase vorläufige Bescheinigungen. Mit denen konnten sie ihre Arbeitsberechtigung dokumentieren. »Leider«, sagt Fluchtpunkt-Anwalt Heiko Habbe, »gibt es die Bescheide nicht mehr, Flüchtlinge stehen jetzt blank da.«

Tatsächlich habe man bis vor einigen Monaten noch solche Bescheinigungen ausgestellt, sagt Norbert Smekal, Sprecher des Einwohner-Zentralamts. Es gebe darauf aber keinen Rechtsanspruch, deshalb habe man nun angesichts der hohen Belastung darauf verzichtet.

Bei Fluchtpunkt können sie das nicht verstehen: »Die Abteilung für Abschiebungen in der Hamburger Ausländerbehörde soll von zehn auf 30 Stellen aufgestockt werden«, sagt Habbe. »Aber offensichtlich fehlen die Kapazitäten für die Menschen, die hierbleiben dürfen.« Welche Folgen das haben kann, sieht man bei Momeni. Der Iraner hätte als Pizzabäcker in einem Restaurant arbeiten können, das Angebot bekam er schriftlich, alles legal, alles formal. Als jedoch klar wurde, dass er zurzeit keinen Aufenthaltstitel nachweisen konnte, zog der Besitzer seine Offerte zurück. Das Bamf-Schreiben, sagt Momeni, stifte im Zweifel nur noch mehr Verwirrung. »Ich kann verstehen, dass die mir gerade keinen Job geben«, sagt er. »Für die Leute bin ich ein Risiko, sie haben Angst, etwas falsch zu machen.«

Momeni ist Christ. Seine ganze Familie konvertierte vom Islam zum Christentum und wanderte dann in die Türkei aus. Dort studierte er Ökotrophologie. Als Erasmus-Student kam er für ein Semester nach Hamburg. In der Türkei suchte ihn in seiner Abwesenheit der iranische Geheimdienst, auch die türkische Polizei stand vor seiner Tür. Momeni war sich nicht mehr sicher, nicht abgeschoben zu werden, also beantragte er Asyl in Deutschland.

Das Asyl wurde ihm gewährt. Ein Christ, der in den Iran abgeschoben wird, das wollten die Behörden nicht riskieren.

Momeni würde gern weiterstudieren, ihm fehlen nur noch wenige Kurse bis zum Bachelor-Abschluss. Aber auch das droht zu scheitern: Das Stipendium, das sein Studium finanzieren sollte, gilt ausschließlich für Migranten unter 30 Jahren. Momeni aber ist nur noch wenige Wochen 29. »Sie erfüllen alle Voraussetzungen für die Förderung«, hatte ihm die Stiftung geschrieben. »Leider besitzen Sie derzeit weder einen Pass noch einen elektronischen Aufenthalt. Bevor Sie nicht die oben genannten Dokumente vorlegen, können wir Sie nicht aufnehmen.«

Momeni weiß nicht, was er machen soll. Er geht öfter in die Bücherei und mehrmals pro Woche joggen. »Wer die ganze Zeit zu Hause rumsitzt, wird depressiv«, sagt er. Vor Kurzem hat er die theoretische Führerscheinprüfung bestanden, ohne einen Fehler zu machen, stolz zeigt er die Bescheinigung. Dort steht, er habe nun ein Jahr Zeit, um die praktische Prüfung zu absolvieren. Nur, ohne Aufenthaltstitel geht das nicht. Wäre er noch Asylbewerber und nicht anerkannter Flüchtling, dürfte er die Prüfung machen, er hätte dann ja gültige Papiere. »Ich habe jetzt weniger Rechte als vorher«, sagt der Iraner. Er lacht, verzweifelt. Dann fragt er: »Aber ein ganzes Jahr wird das mit den Papieren ja wohl nicht mehr dauern, oder?«

Fotos [M]: Lucas Wahl für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Mahlzeit

Fleisch, aber nicht richtig: Das Imbissrestaurant Soho Chicken



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





MAHLZEIT


Was ist jetzt mit den Chicks?


Fleisch, aber nicht richtig: Das Imbissrestaurant Soho Chicken


(426 Wörter)





Von vier Beinen auf zwei zu wechseln war eine spannende Sache, auch ernährungsgeschichtlich. Mit der Vorliebe für Schwein oder Rind assoziiert man die alte Zeit: Schlachtfest auf dem Dorf, die Großfamilie versammelt um den Braten. Für den modernen Städter eignete Huhn sich besser, schon durch seine Handlichkeit. Außerdem hat Huhn die Sorte Fleisch, auf die man sich bis heute am leichtesten verständigen kann: kaum Fett, kaum Blut, kaum Eigengeschmack.



Das bringt uns zu Dirk Block. Der Sohn des Steakhaus-Unternehmers hat an der Hoheluftchaussee sein eigenes Imbissrestaurant eröffnet. Darin gibt es ausschließlich Huhn. Soho Chicken will den Trend zum Edel-Imbiss auf das Imbiss-Fleisch schlechthin anwenden: das klassische halbe Hähnchen. Hier bekommt man es auf Wunsch auch als Viertel und wählt die Beilagen selbst.

Der Ernährungsgeschichtler würde das eine Antwort auf die Individualisierung der Gesellschaft nennen. Der Restauranttester sagt erst mal »Danke!«, denn kaum hat er einen Platz gefunden, drückt die Kellnerin ihm ein dampfendes Gläschen Chicken Tea in die Hand. Tut gut bei dem Wetter, so eine Hühnerkraftbrühe, wie man sie in weniger angesagten Gaststätten nennt.

Hier hingegen ist jedes Detail auf seine Wirkung kalkuliert, selbst die Lässigkeit des Personals. Die jungen Kellner in ihren Holzfällerhemden sind von den Kunden kaum zu unterscheiden. Die Köche erinnern mit schwarzem Outfit und Schiebermützen an Schornsteinfeger. Man sieht sie in der natürlich offenen Showküche vor dem natürlich sündteuren Spezialgrill hantieren, an dessen Stangen sich einige propere Maishühner drehen. Deren Lebenslauf lässt sich auf Wunsch beim Personal erfragen.

Man muss zugeben: Das ist neu, jedenfalls in Hamburg. Das Brasserie-Ambiente mit viel Holz, Kacheln und verrückten Lampen verbietet Vergleiche mit Ketten wie Wienerwald. Der nette Service und die guten Getränke machen plausibel, warum man hier doppelt so viel Geld lässt wie im Büdchen nebenan.

Aber letztlich steht und fällt alles mit dem Fleisch. Das müsste köstlich sein, wenn man die vollmundige Beschreibung liest. Es ist letztlich aber bloß okay. Die Brust ein wenig trocken, die Haut nur teilweise knusprig.

Auch im Geschmack hat der »flame grilled Soho Ranger« einem ordentlichen Huhn vom Metzger nichts voraus. Die Pommes frites ähneln denen bei McDonald’s. Den stärksten Eindruck hinterlässt die seltsam rauchige hausgemachte Barbecue-Sauce.

Soho Chicken schließt eine Lücke, die der Zeitgeist geöffnet hat. Viele wollen ja weniger Fleisch, dafür mehr Fleischgeschmack. Und den finden sie beim unhippen Eugen Block mit seinen Steaks immer noch eher als bei der allzu braven Konsensküche seines Sohns.



Fotos: Anna-Lena Ehlers/Soho Chicken; Illustration: Sven Kalkschmidt für DZ





nächster Artikel:

Funktioniert nicht

Wieso gibt es im HVV Sperrzeiten für Fahrräder?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





WARUM FUNKTIONIERT DAS NICHT?


Wieso gibt es im HVV Sperrzeiten für Fahrräder?


... fragt Heiko Boll aus Harburg


VON MARK SPÖRRLE (411 Wörter)





Hamburg will den Radverkehr fördern, nennt sich sogar »fahrradfreundliche Stadt« – nur in den öffentlichen Verkehrsmitteln ist man nicht ganz so freundlich mit Radfahrern: Räder sind von 6 bis 9 Uhr und von 16 bis 18 Uhr tabu. Wieso? Weil sie Anzugträgern die Hose beschmutzen könnten?

Nein: Platzmangel, sagt man bei HVV und Hochbahn unisono. Zu den Stoßzeiten morgens und nachmittags seien zu viele Menschen unterwegs. »Hinzu kommen Sicherheitsaspekte«, sagt Rainer Vohl vom HVV. Müsste man eine volle Bahn evakuieren, wäre es sehr hinderlich, wenn überall Fahrräder herumstehen und -liegen würden.

Leidenschaftliche Radfahrer argumentieren allerdings, dass noch andere mit Sperrgut S- und U-Bahnen frequentieren: Menschen mit Gepäck etwa. Oder mit Kinderwagen. Herrsche da bei Hochbahn und HVV etwa noch das anachronistische Bild, wonach der gemeine (!) Radfahrer nicht Bahnfahrer sein kann/darf? Und wieso würden die Kontrolleure, falls man in der Sperrzeit sein Rad in die Bahn mitnehme, weil es stürme oder regne, eigentlich so hart durchgreifen und allen Ernstes zehn Euro Bußgeld kassieren? Sei das nicht extrem für eine Stadt, in der es normal ist, mit dem Bike über rote Ampeln zu fahren?

Die Einschätzung von Hochbahn und HVV ist deutlich: Seinen Koffer oder die neue Kompaktstereoanlage könne man nicht einfach am Fahrradständer anschließen. Bei Kinderwagen, vor allem mit Inhalt, sei das erst recht keine Option.

Außerdem, sagt Christoph Kreienbaum von der Hochbahn, »gibt es durchaus Alternativen zur Fahrradmitnahme«: Der Wechsel vom privaten Rad in die Bahn auf das StadtRad. Oder aber kleine Klappräder, die werden auch zu Sperrzeiten akzeptiert – der HVV hat sogar eigens eins entwickelt.

Aber kann man nicht einfach Abteile für Fahrräder schaffen? Gut, man müsste ein, zwei Wagen anhängen. Kann man nicht, sagt Kreienbaum. »Das würde dazu führen, dass wir die Länge der Bahnsteige überschreiten würden und Wagen außerhalb der Bahnsteige zum Halten kämen.«

Das leuchtet selbst leidenschaftlichen Radfahrern ein. Doch wie sieht es mit ein bisschen Goodwill aus? Schon vor Jahren forderte der Allgemeine Deutsche Fahrradclub Ausnahmen wenigstens für jene S-Bahnen, die in der Sperrzeit nicht voll sind. »Die Umsetzung wäre für unsere Fahrgäste sehr kompliziert«, sagt HVV-Mann Rainer Vohl. Aber theoretisch, erklärt er dann noch, »könnte man auf die Sperrzeiten auch komplett verzichten: Wenn nämlich Fahrgäste mit Rad die Schnellbahnen nur dann entern würden, wenn dort genügend Platz ist. Und sie sofort wieder verlassen, wenn es unterwegs voll wird. Ob wir eines Tages so weit sind?«

Foto: Mike Schroeder/argus





nächster Artikel:

Schulwahl

Jeder zehnte Sechstklässler muss das Gymnasium verlassen



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





SCHULWECHSEL


Lernen vom Scheitern


Jeder zehnte Sechstklässler muss das Gymnasium verlassen. Warum wählen so viele Familien die falsche Schule?


VON OLIVER HOLLENSTEIN (1508 Wörter)





Wenn Sina auf ihre Entscheidung von vor drei Jahren zurückschaut, lacht sie erst mal. »Ich wollte unbedingt aufs Gymnasium gehen – ich dachte, das ist cooler«, sagt sie und kichert. »Aber dann habe ich es einfach nicht gepackt.« Ihre Klassenkameraden nicken. »Wir haben voll viele Arbeiten geschrieben, ich hatte gar keine Freizeit mehr«, sagt einer. »Der Druck hat mich aggressiv gemacht«, ein anderer. »Ich habe mich scheiße gefühlt, weil ich immer dachte, ich bin zu dumm«, ein dritter.



Wollte man gemein sein, würde man die Klasse 8e der Stadtteilschule Stübenhofer Weg die Klasse der Versager nennen. Sie haben es nicht geschafft, sie sind gescheitert. Nur darum sitzen sie nun zusammen in dieser Klasse, weil sie an der Schule ihrer eigenen Wahl, dem Gymnasium, überfordert waren. Und jedem einzelnen dieser 16 Kinder hatten ihre früheren Lehrer an den Grundschulen genau dieses Schicksal vorausgesagt.

In der fünften Klasse können Eltern in Hamburg frei wählen, ob sie ihr Kind aufs Gymnasium oder auf die Stadtteilschule schicken. Am Ende der Klasse 6 dürfen die Kinder aber nur bei entsprechender Leistung auf dem Gymnasium bleiben. Etwa jeder zehnte Gymnasiast der sechsten Klasse schafft das nicht – und muss auf die Stadtteilschule wechseln. 854 Schülern ging es in Hamburg im letzten Jahr so.

Wieso überschätzen so viele Eltern die Leistungsfähigkeit ihrer Kinder und schicken sie aufs Gymnasium? Wieso nehmen so viele Eltern in Kauf, dass ihre Kinder frustriert scheitern? Denn ein Risiko ist es, auch wenn einige der Ex-Gymnasiasten den Rückschlag gut verkraften. Schulleiter, Lehrer, Wissenschaftler und Politiker fragen sich das. Denn sie alle sehen, wie viel Chaos diese Regelung jedes Jahr im Schulsystem verursacht.



Dabei könnte alles so einfach sein. Eigentlich sollte die Wahl der weiterführenden Schule in Hamburg leichtfallen. Es gibt nur zwei Schulformen, an beiden kann man alle Abschlüsse bis zum Abitur machen. Das Gymnasium, gedacht für die besonders guten Schüler, führt schneller zum Abitur, die Stadtteilschulen, gedacht für alle Schüler, haben deutlich kleinere Klassen und ein Jahr mehr Zeit bis zur Hochschulreife. Ob eine Schule gut ist, lässt sich anhand zahlreicher Erhebungen und Daten leicht herausfinden (Tipps zur Schulwahl finden Sie unten). Wer sich die Ergebnisse anschaut, stellt fest: Es gibt gute und schlechte Gymnasien und gute und schlechte Stadtteilschulen.

Die Wahl der weiterführenden Schule ist in Hamburg aber offenbar nicht einfach. Für viele Eltern geben soziale Faktoren den Ausschlag: Auf welche Schule gehen die Freunde? Auf welche die Geschwister? Dagegen ist selten etwas einzuwenden. Aber oft spielen auch Mythen eine Rolle, Vermutungen darüber, welche Schulen und welche Schulformen wie gut sind. Mit der Wirklichkeit hat das meist wenig zu tun.

Besuch beim Marktplatz der Schulen in Groß Flottbek, einer Art Schulmesse, auf der Eltern sich über die weiterführenden Schulen aus dem Bezirk informieren können. Eine Beamtin aus der Schulbehörde erklärt die Regeln des Schulsystems. Ein Vater ist überrascht, dass es nur noch zwei weiterführende Schulformen gibt in Hamburg. Eine Mutter ist verwundert, dass es für die Studienzulassung keinen Unterschied macht, ob das Abitur auf dem Gymnasium oder der Stadtteilschule gemacht wurde. Und eine andere hört zum ersten Mal, dass Kinder nicht sitzen bleiben, sondern Förderstunden bekommen, wenn sie nicht gut genug sind.

Die Frau aus der Schulbehörde sagt: »Ich sehe meine Aufgabe darin, an Sie zu appellieren, die Anforderungen nicht zu hoch zu setzen. Der Druck auf dem Gymnasium ist hoch in den ersten beiden Jahren. Ich würde Ihnen dringend raten, die Einschätzung der Grundschullehrer ernst zu nehmen, ob Ihr Kind das schaffen kann.«

Nach dem Vortrag stehen zwei Mütter vor der Tür. »Das war interessant«, sagt die eine. »Ja, aber bei den Stadtteilschulen bin ich immer noch skeptisch«, die andere.

Mit dieser Meinung steht die Mutter nicht allein da. Mehr als die Hälfte der Eltern melden ihre Kinder im fünften Schuljahr an einem Gymnasium an, jeder vierte unter ihnen tut das gegen den ausdrücklichen Rat der Grundschullehrer. Wer Eltern nach ihren Beweggründen fragt, hört, dass die Grundschullehrer ihr Kind einfach nicht einschätzen könnten; dass die Freunde auch aufs Gymnasium gingen; dass Großeltern und Nachbarn das eben erwarteten. Und oft, dass man es ja mal ausprobieren könne, ob das Kind es nicht doch am Gymnasium schaffe.



Man kann das hinterfragen. Aus Sicht des Schulsystems: Wenn die Hälfte der Schüler aufs Gymnasium geht, sind dann dort wirklich die besonders leistungsfähigen Schüler – oder ist es nicht eher die neue Gesamtschule? Und ist dann die Stadtteilschule wirklich eine »Schule für alle« oder nicht vielmehr die Erbin der Hauptschule als angebliche »Resteschule«? Und aus Sicht der Schüler: Ist es eigentlich sinnvoll, einfach mal auszuprobieren, ob das Gymnasium die richtige Schule ist?

Zurück in der Klasse 8e in Wilhelmsburg. Warum sind diese Kinder dem Ratschlag ihres Grundschullehrers nicht gefolgt? »Ich hab zwar eine Fünf im Zeugnis gehabt in der vierten Klasse, aber ich dachte, ich pack das auf dem Gymnasium«, sagt eine Schülerin. »Die Stadtteilschule ist was für Doofe, dachte ich.«

Kay Stöck schmunzelt. Er ist Schulleiter der Stadtteilschule am Stübenhofer Weg. »Die Vorurteile sind groß. Und die Mentalität ist weit verbreitet: Wir versuchen es mal«, sagt er. Es klingt so harmlos, aber für seine Schule ist das eine organisatorische Herausforderung. Im vergangenen Jahr hat sie 45 Schüler vom Gymnasium in der siebten Klasse aufgenommen, in diesem Jahr 50. Mehrere Klassen wurden neu gebildet.

Viele Stadtteilschulen beschweren sich, weil sie die gescheiterten Gymnasiasten aufnehmen müssen. Kay Stöck sagt: »Ich bin froh, dass wir durch den Wechsel die klügeren Kinder auf die Schule bekommen. Die Frage ist eher: Wie schlimm ist der Schulwechsel für die Kinder?«

Es gibt unter Lehrern sehr unterschiedliche Meinungen dazu. Einige sagen, die enttäuschten Seelen brauchten nach zwei Jahren des Versagens mindestens sechs Monate, um wieder Zutrauen in die eigene Leistungsfähigkeit zu gewinnen. Andere halten das für übertrieben. In dem Alter tue ein Wechsel vielen sogar gut.

»Wie war es denn bei euch?«, fragt Stöck die Schüler der 8e. »Ich hab gedacht, ich bin doof«, sagt ein Junge. »Man ist dann ja der Außenseiter auf dem Gymnasium, der Versager, der zu dumm ist.« Andere Kinder nicken. Ein Mädchen sagt: »Man fühlt sich schlecht. Vorher war man stolz, Gymnasiast zu sein. Und dann hat man das nicht gepackt.« Und ein Junge ergänzt: »Auf dem Gymnasium haben mir die Lehrer nie die Aufgaben erklärt – deswegen habe ich nix kapiert.«



Er trifft damit einen Kernpunkt der Debatte. Viele Stadtteilschullehrer beschweren sich, die Gymnasiallehrer würden sich keine Mühe geben, die Kinder zu fördern, weil sie ja ohnehin alle nach der sechsten Klasse abschieben können. Gymnasiallehrer halten dagegen, es sei für ein Gymnasium mit den engen Lehrplänen unzumutbar, in den ersten beiden Jahren Kinder zu unterrichten, die schon in der Grundschule mehrere Fünfen haben. Einige würden sich wünschen, dass die Empfehlung der Grundschullehrer wieder verbindlich werde.

Aber wäre das die Lösung?

Politisch hat allein der Vorschlag Potenzial, einen mittelschweren Aufstand auszulösen. Aber auch fachlich ist es nicht die beste Idee, den Zugang zum Gymnasium einzuschränken. Unter Bildungsforschern ist die Empfehlung der Grundschule umstritten, weil sie eine verhältnismäßig schlechte Prognose für späteren Schulerfolg ist. Schaut man sich die Zahlen in Hamburg an, sieht man: Unter den Gymnasiasten ohne Empfehlung für diese Schulform kommt eine Mehrheit zurecht. Und unter denen, die scheitern, hatte immerhin jeder vierte eine Gymnasialempfehlung. Auch wenn die Schulbehörde darauf hinweist, dass die Daten teilweise fehlerhaft sein könnten, ist die Tendenz eindeutig.

Andere politische Lösungen scheinen derzeit ebenfalls nicht mehrheitsfähig. Es zeigt sich einmal mehr, dass die zweigliedrige Hamburger Schulstruktur ein Kompromiss zweier ziemlich unvereinbarer Ideologien ist. Eher linke Schulpolitiker glauben, in einer immer diverser werdenden Gesellschaft müssten zur Integration möglichst viele Kinder an einer Schule unterrichtet werden. Eher konservative Schulinteressierte sind überzeugt, dass der beste Unterricht die Kinder nach Leistung in Gruppen einteilt. Mit dem zweigliedrigen Schulsystem bekamen die einen ihre »Schule für alle«, die anderen durften ihr Gymnasium behalten.



Die Lösungsvorschläge entsprechen den Ideologien. Linke würden den Gymnasien am liebsten verbieten, Schüler abzugeben. Wie Stadtteilschulen sollten sie verpflichtet werden, jeden zu fördern, dann wären auch beide Schulformen gleichwertig. Das wäre die faktische Abschaffung des Gymnasiums durch die Hintertür, finden die Konservativen. Das Gymnasium müsste so Schüler auf Hauptschulniveau bis zur zehnten Klasse fördern. Konservative würden es dagegen den Gymnasien am liebsten ermöglichen, auch nach der sechsten Klasse noch Schüler auf die Stadtteilschulen zu schicken, nur so könne die Qualität am Gymnasium erhalten werden. Das wiederum würde den schlechten Ruf der Stadtteilschule als »Resteschule« endgültig besiegeln, finden die Linken.

Es spricht wenig dafür, dass sich in naher Zukunft eine Lösung findet. Die Elternkammer fordert alles zugleich: bessere Beratung für die Eltern, Schnuppertage an den weiterführenden Schulen und mehr Förderung für die Schwächeren an den Gymnasien. Die Mitarbeiter der Schulbehörde werden unterdessen nicht müde, zu sagen, dass auch die Stadtteilschule zum Abitur führt. Und dass der Druck am Gymnasium für viele Schüler zu groß sei.

Eltern sollten sich womöglich vor allem eins klarmachen: Die Wahl der weiterführenden Schule ist bei Weitem keine so lebensprägende Entscheidung mehr, wie sie es vor einigen Jahren noch war.

Fotos (M, v.l.n.r.): Shutterstock; Plainpicture; Fotolia; Shutterstock; shutterstock (m.); Getty Images (u.)





nächster Artikel:

Protokoll

Ein Junge erlebt den Wechsel vom Gymnasium an die Stadtteilschule



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





SCHULWECHSEL


»Es macht total Spaß«


Von Note Fünf auf Note Drei: Ein Junge erlebt den Wechsel vom Gymnasium an die Stadtteilschule


VON OLIVER HOLLENSTEIN (652 Wörter)





Markus, der eigentlich anders heißt, lebt im Norden von Hamburg. Das erste Treffen findet im Juni statt, damals ist schon klar, dass Markus die sechste Klasse am Gymnasium nicht schaffen wird. Der Zwölfjährige wirkt fahrig, nach jedem Satz macht er eine Pause und wartet auf Fragen:



»In der Grundschule war ich auf einer Integrationsschule, da war ich total gut. Wir haben da keine Noten bekommen und selten Klassenarbeiten geschrieben. Meine Klassenlehrerin hätte es besser gefunden, ich wäre auf die Stadtteilschule gegangen. Aber ich wollte gerne aufs Gymnasium, und sie meinte dann, das würde ich locker schaffen. Meine Schwester hat ihr Abitur mit einem Notenschnitt von 1,6 gemacht, für meine Eltern war es deswegen auch keine Frage, dass ich das auf dem Gymnasium schaffe. Da haben alle falsch gedacht.

Nach der ersten Arbeit am Gymnasium hatte ich noch ein total gutes Gefühl. Und dann war es eine Fünf! So ging es dann weiter. Irgendwann hatte ich in Mathe, Deutsch, Englisch und Französisch Probleme. Mein Problem ist: Ich kapier die Fragen einfach nicht – und niemand erklärt es mir besser.

Wenn man noch Sitzenbleiben könnte, wäre ich schon nach der fünften Klasse hängen geblieben. Ich wollte da schon zur Stadtteilschule wechseln. Das ging aber nicht, weil kein Platz auf einer Schule in der Nähe frei war.

Das war ziemlich blöd. Die sechste Klasse war übel. In der fünften Klasse war ich noch beliebt, ich hatte viele Freunde. Inzwischen bin ich der Außenseiter. Meinen Mitschülern geht es nur noch um gute Noten. Bei Gruppenarbeiten will keiner mit mir zusammenarbeiten, weil die denken, ich bin dumm. Die Lehrer sagen dazu nix. Ich habe das Gefühl, die interessiert das gar nicht, ob ich was verstehe. Eigentlich soll die Schule mich ja fördern. Aber ich habe nur ein bisschen Nachhilfe in Deutsch. Ich schaffe das einfach nicht mehr, die ganze Zeit zu lernen. Nur in Sport und Musik bin ich super. Ich bin so froh, dass ich hier weg kann.«



Fünf Monate später ist Markus, inzwischen 13, viel entspannter geworden. Er ist auf seiner Wunschschule genommen worden, die ersten Wochen Unterricht sind vorbei, und die ersten Arbeiten sind geschrieben. Im Vergleich zum Frühjahr redet er nun deutlich mehr, erzählt in langen Passagen ohne eine Frage und lacht viel:

»Es ist cool auf der neuen Schule. Ich habe die Aufnahmeprüfung geschafft und bin jetzt im Sportprofil, da haben wir doppelt so viel Sport wie andere Klassen. Das ist ganz schön anstrengend – aber macht total Spaß.

Am Anfang habe ich mich oft ziemlich allein gefühlt. Aber in meiner Klasse sind neun Kinder, die auch vom Gymnasium runtermussten. Außerdem kannte ich einige meiner Klassenkameraden schon aus der Grundschule, deswegen habe ich schnell neue Freunde gefunden. Die Schule ist kleiner, das ist toll. Aber man merkt, dass hier andere Kinder sind als auf dem Gymnasium. Ich habe einen Klassenkameraden, der stottert. Mehrere kriegen Förderkurse. Obwohl die neue Klasse kleiner ist als meine alte, ist es immer ziemlich laut.

Der Unterricht ist trotzdem toll. Meine Noten sind viel besser geworden. Ich kriege jetzt keine Fünfen mehr, sondern Dreien. Unglaublich! Neulich habe ich eine Mathearbeit geschrieben, da dachte ich, ich wäre voll schlecht. Aber ich habe eine Drei plus bekommen – das war super. In Französisch habe ich im Vokabeltest neulich sogar eine Eins geschrieben, da hatte ich vorher immer eine Sechs. Das liegt auch an der coolen Lehrerin, die hat 14 Jahre in Frankreich gelebt.

Das Beste an der neuen Schule aber ist: Ich verstehe die Fragen. Die Lehrer gehen viel mehr auf uns ein, erklären Sachen noch mal, die man nicht versteht. Außerdem haben wir jetzt nicht mehr alle 45 Minuten Pause, sondern immer Blöcke, die anderthalb Stunden dauern – da kann ich mich viel besser konzentrieren. Ich gehöre jetzt zum Durchschnitt. Ich will Abi machen. Ich glaube, das kann ich schaffen.«

Foto: Johner/Plainpicture





nächster Artikel:

Umfrage

Wie findet man die richtige Schule? Eine Anleitung in sechs Schritten



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





SCHULWECHSEL


Das Beste für Ihr Kind


Wir haben Schüler, Eltern, Lehrer, Schulleiter und Wissenschaftler gefragt: Wie findet man die richtige Schule? Eine Anleitung in sechs Schritten


VON OLIVER HOLLENSTEIN (610 Wörter)





1. Machen Sie sich die Regeln der Schulwahl klar

In Hamburg können Eltern die weiterführende Schule ihrer Kinder frei wählen – unabhängig von den Leistungen der Schüler in der Grundschule. Bei der Wahl suchen sich die Eltern unter den 61 Gymnasien und 57 Stadtteilschulen drei Schulen aus. Hat eine Schule mehr Anmeldungen als Plätze, werden zunächst Kinder bevorzugt, deren Geschwister bereits diese Schule besuchen. Die restlichen Plätze werden überwiegend nach der Entfernung des Elternhauses zur Schule verteilt.

2. Trauen Sie weder Gerüchten noch dem Werbematerial der Schulen

Wer sich unter Eltern umhört, erfährt schnell, welche Schulen angeblich toll sind – und welche angeblich unmöglich. Leider stimmen die Bewertungen in vielen Fällen nicht oder nicht mehr. Das sagen sowohl die Schulinspektoren als auch Bildungsforscher, die regelmäßig die Schüler an den Schulen testen. An machen angeblichen Spitzenschulen lernen Kinder offenbar weniger als an vielen angeblichen Problemschulen. Fast alle Schulen haben inzwischen Homepages und verteilen Flyer – von sehr unterschiedlicher Qualität. Dabei sollte man bedenken: Gute Selbstdarstellung muss nicht mit gutem Unterricht einhergehen, sondern hängt nur davon ab, wie viel Geld und Energie eine Schule in ihre Werbung investiert.

3. Schauen Sie, welche Schulen zu den Interessen Ihres Kindes passen

Auf hamburg.de/anmeldeschulen stellen sich alle Stadtteilschulen und Gymnasien vor: Welche Sprachen werden unterrichtet? Welche Projekte gibt es? Welche Profile werden in der Oberstufe angeboten? Schauen Sie sich an, welche Schulen in der Umgebung zu den Interessen Ihres Kindes passen. Im Regionalen Bildungsatlas unter hamburg.de/bsb/schule können Sie mehr über die Schulen in Ihrer Umgebung erfahren: Wie viele Kinder haben eine Gymnasialempfehlung? Wie viele einen Migrationshintergrund? Wie viele Schulabbrecher und Abiturienten gibt es? Leider sind die Seiten der Schulbehörde eher unübersichtlich. Deutlich besser ist in dieser Hinsicht das von der CDU erstellte Portal hamburger-schuldatenbank.de. Leider sind die Daten dort nicht alle aktuell.

4. Lesen Sie den Bericht der Schulinspektion

Wenn Sie die infrage kommenden Schulen eingegrenzt haben, stellt sich die Frage: Wie gut sind sie? Seit zwei Jahren veröffentlicht die Schulinspektion ihre Berichte unter hamburg.de/inspektionsberichte. Sollte Ihre Wunschschule dort nicht dabei sein, fragen Sie bei der Schulleitung nach – sie muss den Bericht auf Wunsch der Eltern herausgeben.

5. Reden Sie mit dem Schulleiter

Wer wissen möchte, wie eine Schule tickt, sollte die Schulleitung kennenlernen. In Hamburg können Schulen sehr selbstständig agieren, entsprechend einflussreich ist sie. Ihre Art, mit Schülern, Eltern und Kollegen umzugehen, prägt häufig das Miteinander an der Schule. Die Qualität des Unterrichts ist das wichtigste Merkmal für eine gute Schule. Es empfiehlt sich, den Schulleiter zu fragen, was an der Schule zur Verbesserung des Unterrichts getan wird. Holen Lehrer Feedback von Schülern ein? Besuchen sich Kollegen gegenseitig im Unterricht? Fragen Sie auch nach den Kermit-Leistungstests, bei denen die Schüler regelmäßig im Lesen und Rechnen getestet werden. In der Auswertung kann man betrachten, wie viel die Schüler im Vergleich zu Schulen mit ähnlicher Schülerschaft gelernt haben. Wie steht die Schule da? Welche Erklärung hat die Schule für die Ergebnisse? Grundsätzlich gilt: Wer nichts zu verbergen hat, wird mit Informationen offen umgehen.

6. Atmen Sie Schulgeist

Am Ende sollten Sie mit Ihrem Kind die Schulen besuchen. Tage der offenen Tür, Schulkonzerte, Theateraufführungen und Sportveranstaltungen eigenen sich, um das Schulleben und den Umgang miteinander zu erleben. Nutzen Sie die Gelegenheit, um mit Lehrern und Schülern zu sprechen. Wie ist es hier auf der Schule? Die wichtigste Frage ist allerdings: Fühlt sich Ihr Kind wohl? Am Ende gilt es nicht, die beste Schule zu finden, sondern die beste Schule für Ihr Kind. oho

Foto: Frauke Thielking/Plainpicture





nächster Artikel:

Mietspiegel

Die Preise steigen so stark an wie seit zwanzig Jahren nicht



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Das ist die Höhe


Die Mietpreise steigen so stark an wie seit zwanzig Jahren nicht. Was kann da noch helfen?


VON SEBASTIAN KEMPKENS (714 Wörter)



Mehr als sieben Etagen: Der Wohnturm »Kristall« am Altonaer Holzhafen





Hamburg, sagt Olaf Scholz manchmal, müsse in Zukunft auch in die Höhe wachsen. So wie in Singapur, sagt er dann gern, wo auf weniger Fläche als in Hamburg fünfeinhalb Millionen Menschen leben. Was Scholz mit Höhe meint? Fünf bis sieben Stockwerke, sagte er zuletzt in derZEIT.Das ist nicht ganz niedrig, aber ein Vergleich mit Singapur scheint doch recht gewagt.



Allerdings ist es vielleicht nicht verkehrt, die Hamburger mit derart großen Vergleichen auf etwas vorzubereiten, was das Stadtbild entscheidend verändern könnte. Denn in Hamburg gibt es zu wenig Wohnungen, das führt dazu, dass sie immer teurer werden. Das zeigt der aktuelle Mietenspiegel. Die durchschnittliche Nettokaltmiete stieg in den vergangenen zwei Jahren um 6,1 Prozent, das heißt: Im Schnitt zahlen Mieter 46 Cent mehr pro Quadratmeter. Das ist die drastischste Mieterhöhung der vergangenen 20 Jahre. Der Preisanstieg liegt viermal so hoch wie die allgemeine Preissteigerung im selben Zeitraum. Bei der Präsentation des Mietenspiegels sagte Stadtentwicklungssenatorin Dorothee Stapelfeldt (SPD) etwas euphemistisch, die Studie zeige, »dass der Hamburger Wohnungsmarkt weiterhin dynamisch« sei.

Am 1. April 2015, dem Stichtag, kostete ein Hamburger Miet-Quadratmeter im Durchschnitt 8,02 Euro. Damit ist Hamburg natürlich teurer als das im Vergleich weiterhin günstige Berlin (5,84 Euro), liegt aber immer noch unter den Durchschnittsmieten etwa in Stuttgart (8,44 Euro), Frankfurt am Main (8,66 Euro) oder München (10,73 Euro). Allerdings, und das löste dann doch etwas Sorge aus, konnte offenbar auch das verstärkte Wohnungsbauprogramm des Senats in den vergangenen vier Jahren den Preisanstieg nicht aufhalten.

Der Mietenspiegel liefert keine repräsentativen Daten für den gesamten Hamburger Wohnungsmarkt. Von den 930 000 Wohnungen sind nur rund 700 000 Mietwohnungen. Davon wiederum werden nur 530 000 in der Studie berücksichtigt, weil beispielsweise nur Mieten miteinbezogen werden, die in den vergangenen vier Jahren neu vereinbart oder angepasst wurden. Die Tendenz ist trotzdem eindeutig. Siegmund Chychla, der Vorsitzende des Mietervereins, sagt daher: »Der Mietenanstieg ist besorgniserregend.« Die Erhöhungen hätten inzwischen auch die »bürgerliche Mitte« erreicht.



Er meint damit: Nicht mehr nur die Stadtteile, die der Mietenspiegel »gute Lagen« nennt, sind betroffen, sondern vor allem »normale Lagen« wie beispielsweise der Eppendorfer Weg. Die Erhöhung in den »guten« Lagen liegt bei lediglich 2,9 Prozent, während sie in den »normalen« Lagen 6,9 Prozent beträgt. Etwa 150 000 Haushalte, prognostiziert Chychla, müssten sich in den kommenden Wochen auf Mieterhöhungen einstellen. Welche Wirkung die Mietpreisbremse hat, lässt sich mit dem Mietenspiegel noch nicht abschätzen, da das Instrument erst am 1. Juli, also nach dem Stichtag der Untersuchung, eingeführt wurde.

Was tun? Bauen! Fordert der Mieterverein. Statt der zuletzt rund 7000 neu gebauten Wohnungen im Jahr sollen es 8000 sein, schlägt er vor. Anders sei der Bedarf kaum decken: »Mitte der Achtziger Jahre lebten in Hamburg rund 200 000 Bürger weniger, aber es gab gut 350 000 Sozialwohnungen. Mittlerweile ist die Bevölkerung deutlich gewachsen, aber die Zahl der Sozialwohnungen ist auf unter 90 000 geschrumpft.« Und Chychla findet wie Olaf Scholz: Bei neuen Projekten soll nicht nur in die Fläche, sondern auch in die Höhe gebaut werden.

Nur, was bedeutet hoch? Als Senatorin Stapelfeldt kürzlich auf der Mitgliederversammlung des Verbands Norddeutscher Wohnungsunternehmen sprach, klangen ihre Pläne beinahe nach mehr als sieben Stockwerken. »Groß denken, heißt das Gebot der Stunde«, zitierte dasAbendblattdie SPD-Politikerin. Beim Bau neuer Viertel gebe es »buchstäblich noch Luft nach oben«. Während in der Innenstadt die Kirchtürme weiterhin alles andere überragen sollen, spreche »anderswo wenig gegen Hochhäuser«.

Nachgefragt bei Stapelfeldts Sprecher Magnus Kutz: Was meint die Senatorin? Frau Stapelfeldt gehe es bei Hochhäusern lediglich um Häuser der Scholzschen Höhe von fünf bis sieben Geschossen, nur in Ausnahmefällen könnten es mal acht bis zehn werden, sagt er. Wirkliche Hochhäuser solle es in Hamburg ausschließlich an »städtebaulich prägnanten Punkten« wie etwa dem Millerntor oder dem Berliner Tor geben. Ansonsten sehe das Wohnungsbauprogamm des Senats weiterhin eher Fläche als Höhe vor: Neben »mehr Stadt in der Stadt«, also Verdichtung, sei nun eben auch »mehr Stadt an neuen Orten«, also Stadterweiterung in den Randbezirken, geplant.

Erst mal also doch weniger Shanghai und mehr Neugraben-Fischbek. Erst wenn in Vororten wie diesem die Häuser dicht an dicht stehen, wird Hamburg in die Höhe gehen.

Foto [M]: Christian Ohde/Bildagentur Hamburg





nächster Artikel:

Theater

Jette Steckel inszeniert am Thalia zwei Horváth-Stücke in einem



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





THEATER


Das große Zittern


Brutal gut: Jette Steckel inszeniert am Thalia zwei Horváth-Stücke in einem


VON DANIEL HAAS (794 Wörter)



Der letzte Schrei: Mirco Kreibich in der Rolle des Kasimir





Er steht am Bühnenrand und zittert und strampelt, ein Hampelmann der Verzweiflung. Die Musik dröhnt, und weil man den Text nicht mehr versteht, wird er als Untertitel eben eingeblendet wie in der Oper. In diesem Moment wird deutlich: Jette Steckel hat das Stück geknackt, wie man einen Tresor öffnet, der eigentlich als bombensicher, das heißt hier: resistent gegen dramaturgische Übernahmen, galt. In den Stücken von Ödön von Horváth wird das Drama versiegelt in einem Panzer aus Sprache, und diese Sprachrüstung ist aus Floskeln und Wortkitsch gefügt.



»Jeder intelligente Mensch ist ein Pessimist.«

»Die Kleinen hängt man, die Großen lässt man laufen.«

»Die Menschen sind überall schlechte Menschen.«

Die Regie kann zerschellen an dieser Rhetorik der Binsen und Gemeinplätze, mit denen sich die Figuren traktieren. Sie kann dem sentimentalen Blabla aber auch etwas entgegensetzen, das nicht von Korruption durchdrungen ist. Und das ist der Körper.

Der Mann, der da an der Bühnenrampe zuckt und wimmert, als sei er ein Rockstar auf Speed, ist Kasimir. Mit Karoline, seiner Geliebten, ist er zum Oktoberfest gegangen, man schreibt das Jahr 1932, Weltwirtschaftskrise. Kasimir ist gerade »abgebaut« worden, wie es im Stück immer wieder lakonisch heißt, Karoline hat noch einen Job als Schreibkraft. Sie will sich amüsieren, er ist wütend, und dann kommen die anderen Akteure ins Spiel: der Kleinkriminelle Merkl Franz und seine Freundin Erna, der Oberpräparator Rauch und der Amtsgerichtsrat Speer, Männer mit Geld und ausreichend zynischem Bewusstsein, um die Lage auszunutzen: »Wie wär’s mit einer Spritztour im Cabriolet, Karoline?« So nimmt das Unglück seinen Lauf.

Man hat dieses Stück oft interpretiert als Abgesang auf die bürgerliche Gesellschaft, als Inspektion der Verhältnisse am Vorabend des »Dritten Reichs«. AberKasimir und Karolinebraucht das Zeitkolorit nicht, um einzuleuchten. Das Stück ist zwar ein politisches Statement, aber in seiner Machtkritik geht es über die historisch motivierte Agitation weit hinaus. Was dem Menschen hier Gewalt antut, ist die Sprache selbst, und deshalb können die Liebenden nicht zueinanderkommen. Sie drücken ihr Selbst nur noch in Sprechschablonen aus. »Dann wird das schon so sein, so und nicht anders. Da gibt es keine Ausnahmen« lautet die notorisch wiederholte Formel, in die Kasimir sein Elend packt.



Jette Steckel inszeniert keine Prekariatssatire, sie lässt die Figuren nicht einfach umherirren und verloren gehen in einer Sprache, die immer nur Entfremdung ausdrückt, nie Empathie oder Verständnis. Sie zeigt das Andere, den Widerstand und die Revolte dort, wo die Kreatur nicht mehr vom Diskurs verformt wird, sondern jenseits der sprachlichen Differenz zum Ausdruck kommt.

Deshalb das irre Hampeln des Kasimir, das besoffene Kichern von Speer (von Oliver Mallison genial als Duckmäuser und Selbsterniedriger dargestellt); das Giggeln der Elisabeth, das sich ins Wimmern steigert – eine schrecklich gelungene Darstellerleistung von Birte Schnöink, wie überhaupt alle Schauspieler in dieser Inszenierung brillieren: Mirco Kreibich als Zornzampano Kasimir; Maja Schöne als kokett-patzige Karoline; Karin Neuhäuser in der Rolle der resigniert gutmütigen Gangsterbraut Erna; Matthias Leja, der lüsterne Narziss Rauch; Patrycia Ziolkowska mit dem Part der Gerichtsratsgattin Hermine, eine Furie des Frustriert- und Enttäuschtseins, die einen gigantischen Teddy mit sich herumschleppt wie ein Filmstar seinen Pelz.

Aber, Moment, wer sind denn Elisabeth und Hermine, sie kommen inKasimir und Karolinedoch gar nicht vor? Hier spielen sie mit – in einem zweiten Drama, das geschickt in den Oktoberfest-Plot eingewoben ist.Glaube Liebe Hoffnungheißt das Stück, wieder sind es die Dreißiger Jahre, grassierende Armut, eine junge Frau stürzt ins Elend. Sie muss wegen einer Geldschuld ins Gefängnis, verschweigt dies später gegenüber dem Polizisten, den sie liebt und der sie dann sitzen lässt, als er von ihrem Vorleben erfährt.

Auch für Elisabeth hat Horváth diese hohl donnernden Sätze gefunden, manchmal sind sie ausgemergelt von Hilflosigkeit: »Das seh ich schon ein, dass es ungerecht zugehen muss, weil halt die Menschen keine Menschen sind.«

Aber Elisabeth findet ebenfalls ein Vokabular für ihren Schmerz jenseits der sprachlichen Zeichen: Steckel lässt sie eben so lange kichern, bis daraus der nervensägende Sound des Überschnappens wird. Man weiß nicht genau, was man da hört, nur dass es exakt die Tonlage ist, um das Leiden eines Menschen auszudrücken, dem das eigene Dasein zur grausigen Posse geworden ist.

Wie lassen sich zwei derart komplexe Stücke synchronisieren? Die Antwort liegt im Bühnenbild. Oben schweben Silberkugeln wie Gestirne – das Getriebe eines ungnädigen Schicksals. Unten, als Bühnenboden, eine Drehscheibe, die die Darsteller permanent in Bewegung hält. Es gibt keinen festen Ort in der Welt, zeigt diese Mechanik, auch in moralischer Hinsicht nicht. Jeder landet irgendwann auf dem Standpunkt des Nächsten. Opfer werden Täter, Täter werden Opfer. So choreografiert Steckel einen Reigen aus Demütigung und Leid und lässt den Gestalten doch ihre Würde: Im Zetern und Zittern streifen sie momentweise das verordnete Falsche ab. Und im Zuschauerraum wird man durchgerüttelt wie lange nicht mehr.



Foto: Krafft Angerer





nächster Artikel:

Rezension

Hubertus Meyer-Burckhardt führt mal wieder Regie – geht das gut?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





REZENSION


Sprüche statt Brüche


Hubertus Meyer-Burckhardt führt mal wieder Regie – geht das gut?


VON SEBASTIAN KEMPKENS (593 Wörter)



Blumen, überall Blumen! Ginny (Pütter) und ihr Verehrer Greg (van Dieken)





Diese Herrenpantoffeln im Schlafzimmer. Diese Blumen, die überall rumstehen. Diese Adresse, die auf ihrer Zigarettenpackung steht. Greg hat einen Verdacht: Seine Geliebte hat einen Neuen. Natürlich streitet Ginny alles ab: Nein, nein, sagt sie, sie möge nun mal Blumen, und die Adresse sei die ihrer Eltern. Greg lässt sich überzeugen. Er beschließt, die Eltern kennenzulernen – und bei der Gelegenheit gleich um Ginnys Hand anzuhalten.

So beginnt in Alan AyckbournsHalbe Wahrheiteneine Verwechslungsfarce, in der streckenweise nur noch der Zuschauer durchschaut, wer hier gerade wen an der Nase herumführt.

Es ist ein perfekt geschriebenes Stück, das sich Fernsehmoderator und Regisseur Hubertus Meyer-Burckhardt im Ernst Deutsch Theater vorgenommen hat. Ayckbourn ist der meistgespielte Bühnenautor der Gegenwart, der Brite konzipiert seine Pointen mit der Präzision eines Uhrmachers. Seine Texte, könnte man denken, müssen nur auf die Bühne gebracht werden, und schon kommen grandiose Theaterabende heraus; nicht unbedingt tiefgründiges, aber wunderbares Entertainment.

Nur: So leicht ist die Sache nicht. Wie Meyer-Burckhardt zeigt, kann man scheitern an Ayckbourns Dramatik – gerade weil sie so schlüssig ist und man sich ausruhen kann auf der Leistung des Autors.

Es beginnt damit, dass hier keine der vier Rollen mehr bietet als Klischees. Da ist Greg (Tobias van Dieken), der denkt, dass er beim Vater seiner Freundin um die Heiratserlaubnis bittet, und dabei anfangs nicht merkt, dass der alte Mann nicht Ginnys Erzeuger ist – sondern ihr Liebhaber.

Da ist Ginny (Katharina Pütter), die mit Greg und ihrer grauhaarigen Affäre Philip (Peter Bongartz) ein doppeltes Spiel treibt und schließlich sogar bekommt, was sie will. Da ist Philip, der denkt, in Greg die Affäre seiner Frau Sheila vor sich zu haben, und sich nur wundern kann, dass dieser Jungspund auch noch den Mumm hat, um Sheilas Hand anzuhalten. Und da ist Sheila (Gila von Weitershausen), Philips Frau, die lange gar nichts versteht, sich am Ende aber als viel durchtriebener als erwartet erweist.



Leider bleibt Greg in der Darstellung van Diekens über die vollen zwei Stunden ein dümmlich-verhuschter Hipster. Pütter kommt mit Ginny nicht über ein naives Blondchen hinaus, und von Weitershausen schafft es kaum, Sheilas Wandlung glaubhaft darzustellen.

Der Mangel an inszenatorischer Verve fängt schon mit dem Bühnenbild an, das seltsam undifferenziert wirkt. Das mondäne Wohnzimmer, in dem sich der größte Teil der Handlung abspielt, sieht aus wie aus einemSchöner Wohnen-Heft. Die Möbel, auch die Kostüme, sie glänzen, als wären sie gerade erst ausgepackt worden. Alles wirkt irgendwie wie von der Stange. So entsteht eine eigenartig künstliche Stimmung, als hätte Meyer-Burckhardt versucht, eine Sat.1-Vorabendserie auf die Bühne zu bringen.

Natürlich, es ist nicht alles schlecht. Wie bei manchen Vorabendserien kann man sich zwischenzeitlich dem Treiben einfach hingeben. Hin und wieder, wenn die Verwechslungen und Spielchen ihren Höhepunkt erreichen, wird es sogar ganz lustig.

Aber genau wie bei schlechten Sitcoms: Allzu oft werden gelungene Szenen postwendend zerstört durch ein Übermaß an Deutlichkeit. Zum Beispiel, wenn Sheila »Oooooom« ruft und die Hände wie bei einer Meditation zusammenlegt, um keinen Wutanfall zu bekommen. Oder wenn Ginny, um ihre Aufgebrachtheit unter Beweis zu stellen, laut schnauft und die Augen aufreißt. Und braucht man wirklich die Sinnsprüche, die in der Pause auf eine Leinwand projiziert werden? »Eine Versuchung ist dafür da, dass man ihr nachgibt« – »Die Liebe ist ein Stoff, den die Natur webt und die Phantasie bestickt« – »Alter schützt vor Liebe nicht. Aber Liebe vor dem Alter«.

Man muss für diesen Theaterabend leider hinzufügen: Humor schützt vielleicht vor Langeweile, aber nicht, wenn der Humor als bemühter Witz daherkommt.



Fotos: Oliver Fantitsch





nächster Artikel:

Stilkunde

Eine Studie besagt: Norddeutsche sind glücklich – der See sei Dank



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





STILKUNDE


Unser Glücksgefühl


Eine Studie besagt: Norddeutsche sind glücklich – der See sei Dank


VON KILIAN TROTIER (285 Wörter)





Die Deutsche Post hat eine Studie herausgebracht, die sich mit dem Glück der Deutschen beschäftigt. Man könnte sich nun fragen, ob nicht allein diese Konstellation heikel ist – schließlich müsste sich die Post doch selbst bei manchen Menschen als Faktor in ihre Studie hineinrechnen, in dem Sinne, dass sie Menschen mit Verspätungen und Warteschlangen unglücklicher macht.

Aber bleiben wir unvoreingenommen. Betrachten wir die Ergebnisse: Schleswig-Holstein auf Platz eins, Hamburg auf Platz vier. Und auch Niedersachsen ist vorn mit dabei, liegt sogar einen Platz vor Hamburg. Nur was ist das für ein Niedersachsen? Das Bundesland ist aufgeteilt: Die Post unterscheidet zwischen Niedersachsen/Nordsee und Niedersachsen/Hannover. Der ländliche Raum liegt weit abgeschlagen auf Rang neun.

Das Glück, das die Post ermittelt hat, muss also etwas mit dem Wasser zu tun haben, das sich westlich von Schleswig-Holstein gesammelt hat. Mit einem Meer, das kommt und geht, wann es will, das launisch ist und manchmal auch sehr laut.

Die Ostsee, den ewigen Rivalen, macht das nicht glücklich. »Womit habe ich das verdient?«, fragt sie sich. »Warum kriege ich kein Niedersachsen/Ostsee ab, sondern ausgerechnet Mecklenburg-Vorpommern? Letzter Platz in der Studie!«

»Das liegt auch an dir«, brüllt die Nordsee rüber, »du darfst eben nicht immer so seicht sein!«

»Ich bin aber ein stilles Wasser!«, sagt die Ostsee.

»Das ist ja dein Problem!«

»Wieso?«

»Na, stille Wasser sind tief!«

Die Ostsee grummelt beleidigt: »Erst zu seicht, dann zu tief und überhaupt, das heißt doch nicht, dass tiefgründige Wesen gleich depressiv sein müssen.« Sie schwappt und schwappt, dass die Wellen immer größer werden. Fast sieht es so aus, als schäumte sie vor Wut.

Illustration: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Bestenliste

Was Hamburg liest



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





WAS HAMBURG LIEST





(197 Wörter)





Belletristik

01Meyerhoff, JoachimAch, diese Lücke, diese entsetzliche Lücke Kiepenheuer & Witsch; 21,99 €



02Hansen, DörteAltes Land, Knaus; 19,99 €



03Moyes, JojoEin ganz neues Leben Wunderlich; 19,95 €



04Schorlau, WolfgangDie schützende Hand, Kiepenheuer & Witsch; 14,99 €



05Hjorth & RosenfeldtDie Menschen, die es nicht verdienen, Wunderlich; 19,95 €



NEULeon, DonnaEndlich mein Diogenes; 24,00 €



08Fitzek, SebastianDas Joshua-Profil, Lübbe; 19,99 €



06Safier, DavidMieses Karma hoch 2 Kindler; 18,95 €



...Erpenbeck, JennyGehen, ging, gegangen Knaus; 19,99 €



09Lagercrantz, DavidVerschwörung Heyne; 22,99 €





Sachbuch

04Schmidt, HelmutWas ich noch sagen wollte C. H. Beck; 18,95 €



05Lama, DalaiDer Appell des Dalai Lama an die Welt Benevento; 4,99 €



02Todenhöfer, JürgenInside IS – 10 Tage im »Islamischen Staat« C. Bertelsmann; 17,99 €



03Wohlleben, PeterDas geheime Leben der Bäume Ludwig; 19,99 €



01Lüders, MichaelWer den Wind sät C. H. Beck; 14,95 €

06Enders, GiuliaDarm mit Charme Ullstein; 16,99 €





NEU Guinness World Records 2016 Hoffmann und Campe; 19,99 €



08Englisch, AndreasDer Kämpfer im Vatikan C. Bertelsmann; 19,99 €



09Scholl-Latour, PeterMein Leben C. Bertelsmann; 24,99 €



NEUHofmann, GunterHelmut Schmidt Beck Juristischer Verlag; 24,95 €

Illustration: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT Daten der Rangliste: Copyright by media control GmbH, Baden-Baden ... = Wiedereinstieg in die Top Ten





nächster Artikel:

Haas geht aus

Unterhaltung mit Haltung: Jan Philipp Reemtsma in der Buchhandlung Felix Jud



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





HAAS GEHT AUS


Macht die Biege!


Unterhaltung mit Haltung: Jan Philipp Reemtsma in der Buchhandlung Felix Jud


VON DANIEL HAAS (357 Wörter)





Die Herrschaften sitzen auf kleinen Hockern oder gleich auf der Treppe, die Beine hochgezogen bis unters Kinn. Haben sie sich so womöglich auch nicht gedacht, dass sie in Sit-in-Manier dem großen Mann lauschen würden. In der Buchhandlung Felix Jud, dieser Mischung aus getäfeltem Herrensalon, Kunstgalerie und Bibliothek, gehört bei Lesungen die Verrenkung des Publikums zum Programm. Man biege zuerst die Glieder, dann den Geist.



Jan Philipp Reemtsma liest aus seinen gerade erschienenenSchriften zur Literatur,vier Bände, 1440 Seiten. »Nicht gerade das, was man auf dem Nachttisch platziert«, heißt es zu Beginn des Abends. Das soll dem Vortragenden Respekt verschaffen und die Klientel ein wenig einschüchtern, aber wie der Gelehrte dann vorträgt, Gedichte von Goethe, Trakl und Rühmkorf, und dazu die Interpretationen ebenjener Verse, das ist so gar nicht Respekt gebietend, sondern lustvoll und heiter und mit einem Elan ausgestattet, dass man ihn, den Prof. Dr. Reemtsma, Mäzen, Sozialwissenschaftler, Essayisten, am liebsten gleich ausfragen möchte zu den vielen Dingen, die den literarischen Markt umtreiben: Wie vertragen sich Dichtung und Digitalisierung? Sind Comics cool? Womit haben wir Charlotte Roche verdient?

Aber es soll ja ein geisteskulinarischer Abend werden, auch wenn sich in den Trakl-Vortrag ein Klingelton mischt (wann wurde der Expressionismus je zeitgemäßer orchestriert? Der von Reemtsma verehrte Lyriker Robert Gernhardt hätte vielleicht einen Vers aus der Szene entstehen lassen).

Es gibt Exkurse zu Shakespeare und dem Nibelungenlied. Platon kommt zur Sprache, Jean Paul, aber Bibliotheksbehäbigkeit will sich einfach nicht einstellen, weil erstens: Selbstzerknautschung des Publikums. Und zweitens: die Weigerung des Vortragenden, seinen Esprit mit Unterscheidungen wie U und E aufzuhalten. Reemtsma lobt Arthur Hailey(Airport, Hotel)und Stephen King(Friedhof der Kuscheltiere),schwärmt vom Italo-Western und von Edgar Allan Poe.

Auf die Frage, ob große Dichtung nicht ein Lebensmittel sei, sagt er nur: »Ja, denn man bekommt in der Literatur ja Leben serviert. Sonst wäre man auf die eigene Biografie beschränkt, und die ist nicht nennenswert.«

Also, lässiger ist man als Kulturbürger schon lang nicht mehr gekränkt, korrigiere: eingerenkt worden.

Fotos (Ausschnitte): Daniel Feistenauer für DZ; Maximilian Probst für DZ (Haas)





nächster Artikel:

Interview

Die Zielpunkt-Insolvenz wird den angespannten Arbeitsmarkt weiter belasten



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





Österreich


[Ressort-Übersicht]





Interview

Die Zielpunkt-Insolvenz wird den angespannten Arbeitsmarkt weiter belasten

VON FLORIAN GASSER, JOACHIM RIEDL (1389 Wörter)



Donnerstalk

Kleine Staats-Ornithologie

VON ALFRED DORFER (291 Wörter)



Porträt

Mariana Karepova ist als erste Frau an die Spitze des Patentamtes gerückt

VON JUDITH E. INNERHOFER (1343 Wörter)



Dünnes Eis

Im 19. Jahrhundert brach eine Expedition in Richtung Nordpol auf

VON STEFAN MÜLLER (1555 Wörter)



Wenn Ärzte schreiben

Ein Österreicher in den USA: Hans Steiner, 69, Arzt

VON ERNST SCHMIEDERER (255 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





»Wir verteilen die Betroffenheit«


Die Zielpunkt-Insolvenz wird den angespannten Arbeitsmarkt weiter belasten, sagt Johannes Kopf, Vorstand des Arbeitsmarktservice. Ein Gespräch über Bildung, falsche Annahmen und das Vorbild Deutschland


VON FLORIAN GASSER, JOACHIM RIEDL (1389 Wörter)





DIE ZEIT:Was bedeutet die Insolvenz der Supermarktkette Zielpunkt für den Arbeitsmarkt?



Johannes Kopf:Das ist eine ernst zu nehmende Herausforderung. Der Handel ist ohnehin von hoher Arbeitslosigkeit betroffen, aktuell sind schon rund 60 000 Personen arbeitslos oder in Schulungen. Ein Großteil der Zielpunkt-Mitarbeiterinnen ist in Wien, wo wir ohnedies die höchste Arbeitslosigkeit Österreichs haben.

ZEIT:Und das sind vergleichsweise niedrig qualifizierte Leute?

Kopf:Nein, das ist die gute Neuigkeit. Nur 15 Prozent der rund 3000 Mitarbeiter sind un- oder angelernt, alle anderen haben eine höhere Ausbildung. Zielpunkt hat offenbar darauf geachtet, qualifiziertes Personal zu haben.

ZEIT:Seit einigen Jahren verwalten Sie einen permanenten Anstieg der Arbeitslosenzahlen.

Kopf:Sie haben einen falschen Eindruck, ich möchte Ihnen etwas zeigen. (Johannes Kopf springt auf und führt zu einem Flachbildschirm, der neben seinem Schreibtisch an der Wand befestigt ist. Auf diesem »AMS-Cockpit« tanzen im Sekundentakt die aktuellen Zahlen der Arbeitsmarktstatistik.) Diese Anzeige ist mit unserem Großrechner verbunden, das Ding hab nur ich. Wir haben gerade 358 284 arbeitslose Personen, jetzt ist’s einer weniger geworden. 70 445 sind in Schulungen. Heute haben sich bisher 7107 Menschen arbeitslos gemeldet. Ganz rechts sieht man die offenen Stellen. In den drei Stunden, seit wir geöffnet haben, wurden uns bereits 794 offene Stellen gemeldet. Was ich damit sagen will: Die Dynamik ist das Entscheidende. Von den fast 430 000 Personen, die bei uns gemeldet sind, werden am Ende des Monats fast ein Drittel andere sein.



ZEIT:Das klingt toll, aber nichts für ungut: Vor ein paar Jahren war Österreich Spitzenreiter in der EU, mit der niedrigsten Arbeitslosigkeit ...

Kopf:... wenn Sie den Eindruck haben, ich möchte etwas schönreden, dann tut mir das leid. Wir haben die höchste Arbeitslosigkeit der Zweiten Republik. Der Arbeitsmarkt ist außerordentlich schlecht. Die Frage war aber: Verwalten wir die Arbeitslosen? Da war die Antwort: Nein.

ZEIT:Was tun Sie hier?

Kopf:Die Politik sagt uns, um welche Zielgruppen wir uns besonders kümmern müssen; Ältere oder Wiedereinsteigerinnen zum Beispiel. In einer schlechten Arbeitsmarktsituation würde sich Arbeitslosigkeit genau bei diesen Personengruppen verfestigen, die würden dann langzeitarbeitslos. Damit das nicht passiert, investieren wir mehr als eine Milliarde Euro Förderungen, um spezifisch diese Gruppe zu unterstützen.

ZEIT:Damit schaffen Sie aber noch keine Jobs.



Kopf:Glauben Sie doch nicht, es gäbe keine Jobs. Das ist Unfug! Wir haben über das Jahr 420 000 offene Stellen, alle 80 Sekunden wird dem AMS eine gemeldet. Wir verteilen die Betroffenheit. Uns ist lieber, vier Personen sind drei Monate arbeitslos, als eine ein Jahr lang. Das ist eine der Sachen, die wir hier tun. Und das machen wir offenbar deutlich besser als Deutschland. In Österreich sind 27 Prozent aller Arbeitslosen länger als ein Jahr ohne Job, im für seine Arbeitsmarktpolitik zu Recht gelobten Deutschland ist der Anteil mit 44 Prozent deutlich höher.

ZEIT:In Summe steht Österreich schlechter da.

Kopf:Ja. Österreich hat seit vier Jahren ein Wachstum von unter einem Prozent. 2014 und 2015 hat uns Deutschland so richtig abgehängt. Auch das Arbeitskräftepotenzial, also die Menge an Menschen, die arbeiten wollen, wächst in Österreich stärker an. Die demografische Situation ist bei uns verzögert, und wir haben mehr Zuwanderung. Das heißt: Weniger Wachstum und mehr Arbeitskräfte führen dazu, dass die Arbeitslosigkeit bei uns steigt.

ZEIT:75 000 Menschen zwischen 15 und 24 Jahren stehen weder in Ausbildung noch im Erwerbsleben. Bei der Hälfte dieser sogenannten NEETs (Not in education, employment or training) dauert die Phase länger als ein halbes Jahr.

Kopf:Obwohl wir bei den NEETs im EU-Vergleich gut sind, haben wir noch immer zu viele, NEETs sind für den Arbeitsmarkt sehr gefährlich. Die Arbeitslosigkeit blieb bei höher Qualifizierten in den vergangenen 25 Jahren nahezu gleich. Bei Personen mit Lehrabschluss schwankt sie zwischen fünf und sieben Prozent. Die Arbeitslosenquote von Personen, die nur einen Pflichtschulabschluss haben, hat sich aber von neun Prozent 1990 auf 25 Prozent 2015 fast verdreifacht.

ZEIT:Das heißt, uns gehen nicht die Jobs aus, sondern die Jobs für Niedrigqualifizierte?

Kopf:Genau das ist es. Die Hälfte aller Arbeitssuchenden hat nur die Pflichtschule abgeschlossen. In jedem Amt gab es einen Mann, der ein Aktenwagerl geschoben hat. Gibt’s nicht mehr. Ein Lagerarbeiter muss nicht mehr nur stark sein, sondern eine Logistiksoftware bedienen können. Wir sind Vorbild in ganz Europa mit der Ausbildungsgarantie, jeder kann beim AMS eine Lehre machen. Trotzdem ist die Zahl der NEETs noch immer zu hoch. Das kann das AMS nicht lösen, dafür sind wir zu schwach, das muss das Bildungssystem lösen. Da sind wir dann bei Themen wie der Gesamtschule. Und ich bin auch der Überzeugung, dass das ein Thema für den Kindergarten ist. Darum habe ich mich über das zweite verpflichtende Kindergartenjahr sehr gefreut. Das war ein erster Schritt.

ZEIT:Die soziale Segregation ist in Österreich nach wie vor hoch.

Kopf:Die statistische Wahrscheinlichkeit, dass mein Sohn nur die Pflichtschule abschließen wird, liegt bei sieben Prozent, weil ich Akademiker bin. Hätte ich nur Pflichtschule, läge sie bei 30 Prozent, und hätte ich dazu noch Migrationshintergrund, bei 56 Prozent. Das ist nicht fair.

ZEIT:Bildung wird nach wie vor vererbt?

Kopf:Das Wort vererbt ist in dem Zusammenhang gefährlich, weil es dann, Verzeihung, Idioten gibt, die glauben, es liege an den Genen und nicht an den ungleichen Chancen.

ZEIT:Wird die Arbeitslosigkeit weiter steigen?

Kopf:Ja, deutlich.



ZEIT:Es wird also noch schlechter werden?

Kopf:Es gab letztes Jahr 30 000 Jobs mehr, eine gute Nachricht! Die schlechte Nachricht: Es kamen 30 000 Arbeitslose dazu. Die Menge an Leuten am Arbeitsmarkt ist um 60 000 gestiegen. Es brauchte ein Wachstum, das 60 000 Jobs schafft, damit die Arbeitslosigkeit konstant bleibt. Das hatten wir lange nicht mehr. Und gäbe es dieses Wachstum, gäbe es auch mehr Zuwanderung. Die alte Formel, dass ab zwei Prozent Wachstum die Arbeitslosigkeit sinkt, ist in der aktuellen Situation Unsinn. Momentan würden wir ein Wachstum von 3,5 Prozent brauchen, damit die Arbeitslosigkeit sinkt – das ist utopisch.

ZEIT:Wären Sie für die Öffnung des Arbeitsmarkts für Asylwerber?

Kopf:Ich habe vorgeschlagen, dass es für jene Nationalitäten, die eine hohe Anerkennungswahrscheinlichkeit haben, einen frühzeitigen Arbeitsmarktzugang geben soll.

ZEIT:Syrer und Iraker?

Kopf:Genau. Bei Pakistanern haben wir eine Anerkennungsrate von fünf Prozent. Ich kann nicht verantworten, dass ich 100 Pakistaner zum Arbeitsmarkt zulasse, wenn 95 wieder heimfahren müssen.

ZEIT:Ist Migration die größte Herausforderung für den Arbeitsmarkt?

Kopf:Nein, die größte Herausforderung sind die, die nur einen Pflichtschulabschluss haben. Darunter sind aber natürlich auch viele Migranten und Kinder von Migranten.

ZEIT:Es gibt von Wirtschaftsseite das Argument, die Mindestsicherung sei zu hoch und biete keinen Anreiz, arbeiten zu gehen.

Kopf:Auch dazu habe ich einen Vorschlag gemacht: Nicht die Mindestsicherung ist zu hoch, sondern die Anrechnungsbestimmungen sind falsch. Die besagen, wenn jemand mit drei Kindern 1800 Euro Mindestsicherung bekommt, einen Job findet und dann 1000 Euro verdient, hat er auch nur 1800 Euro, weil die 1000 Euro von der Mindestsicherung abgezogen werden. Das ist unsinnig, das ist leistungsfeindlich. Der Syrer mit drei Kindern, der dann nicht zu arbeiten beginnt, ist nicht böse. Der handelt aus meiner Sicht rational.

ZEIT:Was wäre die Alternative?

Kopf:Man rechnet für einen begrenzten Zeitraum, 12 oder 18 Monate, nur einen Teil des Verdienstes an, etwa zwei Drittel. Das würde bedeuten: Von den 1000 Euro, die man verdient, werden nur 666 Euro auf die Mindestsicherung angerechnet, es bleiben also gut 300 Euro mehr, als wenn man nicht arbeitet. Ich freue mich, dass in Niederösterreich ein solches System nun ausprobiert wird.

ZEIT:Gewerkschafter Wolfgang Katzian fordert eine Arbeitslosenbekämpfung via Lohnsteigerungen. Können Sie dem etwas abgewinnen?

Kopf:Es würde gewiss die Kaufkraft erhöhen. Aber auch die Gewerkschaft weiß, dass das Drehen an der Lohnschraube bei manchen Personen die Löhne verbessern und anderen den Job kosten wird.

ZEIT:Können wir von Deutschland lernen?

Kopf:Das deutsche Jobwunder ist die Kombination aus der Flexibilisierung der Lohnfestsetzung verbunden mit Hartz IV; es gibt also niedrigere Löhne und weniger Sozialleistungen. Das ist eine zutiefst politische Frage: Will man das oder nicht? Österreich hat bislang gesagt, wir wollen keinen Niedriglohnsektor aufbauen. Den Grundsatz, dass man von einem Vollzeitjob an sich leben können soll, den sollten wir verteidigen und nicht leichtfertig aufgeben.

Fotos: Gerhard Deutsch/picture alliance/dpa; Christian Müller/picture alliance/dpa (u.)





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Donnerstalk

Kleine Staats-Ornithologie



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DONNERSTALK


Kleine Staats-Ornithologie





VON ALFRED DORFER (291 Wörter)





Das österreichische Wappentier, der sogenannte Bundesadler, kommt wieder ins Gerede. Der unlängst vom Team Stronach zur ÖVP übergelaufene Marcus Franz will beispielsweise eine verdächtige Nähe zum Kommunismus ausgemacht haben. Wie das? Der Greifvogel hat bekanntlich seine Klauen um Hammer und Sichel gekrallt, und diese beiden Arbeitsgeräte, das weiß doch jedes Kind, dienten der untergegangenen Ideologie dazu, die Werktätigen in Fabrik und auf dem Feld, also das Personal der Diktatur des Proletariats, zu versinnbildlichen. Man erinnert sich: Der Gesinnungsdetektiv brüstete sich einst damit, er habe seine Frau beim Po-Grapschen kennengelernt. Vielleicht hätte er den Adler daher lieber a Tergo? Mit Bügeleisen in der rechten und Lipgloss in der linken Klaue. Wenn man jetzt das Ganze noch gendergerecht aufbereitet, könnte diese Bundesadlerin sogar den Grünen gefallen. Also Binnen-I statt Lipgloss und Fahrradhelm statt Bügeleisen. Vielleicht aber ist das Adlerwappen überhaupt nicht mehr zeitgemäß? Ein Bundesgeier brächte die budgetäre Situation des Landes weit besser zum Ausdruck. Heimisch in allen Pleiten dieses Landes. Für Zartbesaitete, denen der Aasfresser zu widerwärtig und zu wenig erhaben erscheint, könnte auch ein Bundeskuckuck den repräsentativen Zweck erfüllen. Wie die Entwicklung der letzten Jahre eindrucksvoll unter Beweis stellt, ist es stets das Steuervolk, das die Eier dieses gewitzten Federviehs ausbrüten muss. Für die Harmonieheuchler der großen Koalition wären zwei Bundesschwalben vorzuziehen, die liebevoll miteinander schnäbeln und das ganze Land in den Dämmerschlaf zwitschern. Der Vogel der Freiheitlichen wiederum ist sicher der domestizierte Bundeswellensittich. Fühlt sich im Käfig des eigenen Weltbilds am wohlsten. Ein Stubenvogel, dessen Horizont über das eigene Wohnzimmer nicht hinausreicht und der in freier Wildbahn verloren wäre. Die Chancen für dieses Vogelwappen stehen gut, zumal an der Spitze der Regierung ein Echo der deutschen Kanzlerin zu vernehmen ist. Ein Bundespapagei sozusagen.

Foto: Ingo Pertramer





nächster Artikel:

Porträt

Mariana Karepova ist als erste Frau an die Spitze des Patentamtes gerückt



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Sie las die verbotenen Bücher


Mariana Karepova ist als erste Frau an die Spitze des Patentamtes gerückt – einer klassischen Männerdomäne. Die gebürtige Sowjetbürgerin schwärmt von Technik und Winterreisen an die Wolga


VON JUDITH E. INNERHOFER (1343 Wörter)



Patentamtschefin Mariana Karepova vor den Porträts ihrer Vorgänger im Foyer der Behörde





Der erste Auftritt von Mariana Karepova ist kein Erfolg. Es ist Freitagnachmittag Ende November, im Festsaal des Infrastrukturministeriums wird der Inventum verliehen, der österreichische Preis für die besten Patente. Schaulustig recken sich aus den Anzugreihen die Köpfe nach vorn, als die Moderatorin flötend »die neue Hüterin der Erfindungen« ankündigt. Aber die Frau mit den Zügen einer jüngeren Liz Taylor und rollendem R, die auf die Bühne tritt, verhaspelt sich gleich zu Beginn. Mustert die vielen Herren, die sie meist um mehr als einen Kopf überragen. Ein Schritt zur Seite, einer nach hinten, soll sie vorn stehen oder hinter dem Generalsekretär aus dem Ministerium? Hände schütteln? Urkunden übergeben? Wem zuerst?



Im Rampenlicht ist Mariana Karepova noch ungeübt. Die 46-Jährige, die als Studentin aus der Sowjetunion nach Wien kam, ist seit wenigen Wochen die neue Präsidentin des österreichischen Patentamts, die erste Frau an der Spitze der 116 Jahre alten Behörde. Die bislang unbekannte Volkswirtin soll die verstaubte Dienststelle wieder in Schwung bringen und zum zentralen Innovationsdynamo machen. Über 3100 Erfindungen wurden hier im vergangenen Jahr angemeldet, rund 1500 Patente und Gebrauchsmuster erteilt.

Drei Tage vor der Preisverleihung sitzt Mariana Karepova vor der weiten, kalten Fensterfront eines modernen Glas- und Stahlkomplexes im 20. Wiener Gemeindebezirk. Das großflächige Eckzimmer im vierten Stock des Patentamts ist fast leer. An der Wand stehen Umzugskartons. Zum Ausräumen sei sie bisher nicht gekommen, sagt sie. Als klug und beflissen wird Karepova von jenen beschrieben, die sie aus den letzten Etappen ihrer Karriere kennen. Extrem ambitioniert, so der Tenor, jedoch kein Ehrgeizling, der sich in den Vordergrund drängt.

Zu Beginn des Jahrtausends verhandelte sie für die EU mit den zehn neuen Mitgliedsstaaten die Beitrittsbedingungen zur Finanzkontrolle und mit der Slowakei auch das Dossier Landwirtschaft. Die großen, dunkelgrünen Augen funkeln, wenn sie von der Dynamik dieser Jahre spricht und dann zwinkernd anmerkt: »Die meisten Kommissionsjobs sind ja nicht so aufregend.«

Mariana Karepova will dort sein, wo etwas in Bewegung ist. Ein sicherer Beamtenjob? Langweilig. In Brüssel hätte sie bleiben können, spannender fand sie aber, zur österreichischen Forschungsförderungsgesellschaft zu wechseln. Vor vier Jahren wurde sie Referentin für Wissenschaft und Innovation im Kabinett der ehemaligen Bundesministerin Doris Bures und blieb auch dort, als Alois Stöger das Ressort übernahm. Nebenbei hat die Mutter eines elfjährigen Sohnes, verheiratet mit einem Volkswirt aus dem Burgenland, Zusatzausbildungen am renommierten Massachusetts Institute of Technology und an der London School of Economics absolviert.

Jetzt aber steht sie im Zentrum eines Amtes und weiß, dass sie sich hier erst einmal wird behaupten müssen. Behaupten als Frau in einem Land, in dem Frauen oft nur dank Quotenregelung eine Leitungsposition erreichen. Behaupten als Exotin aus dem Osten und vielleicht auch als Mutter, die nicht alles nur für die Karriere opfern will.



Der Auftrag aus dem Ministerium ist klar: Das Amt soll näher an die Forschung rücken. »Die Frage, wo ich mein Patent anmelde, endet ja längst nicht mehr mit Österreich.« Gleich in der ersten Arbeitswoche stand das Treffen in München mit ihren europäischen Amtskollegen an, um sich über das geplante EU-weite Patent abzustimmen. Wenige Tage später traf der Vizepräsident des chinesischen Patentamts in Karepovas Büro ein. Die Wirtschaftsmacht hat vor einigen Jahren sogar die USA als Patentweltmeister abgelöst. Aber Karepova sieht darin keine Konkurrenz. »Für einen Wirtschaftsstandort geht es nicht nur um die Zahl der Patente, sondern um die Qualität beim Schutz von Ideen.«

Mariana Karepova ist in ihrem Element. Die Stimme ist offen, das Tempo rasant. Oft fällt der Punkt aus, aber die Sätze sind klar und strukturiert. Das Deutsch der Russin ist nahezu fehlerfrei, einzig das R und mancher lange Vokal verraten den Ursprung im Osten – und das, obwohl sie erst als 20-Jährige mit der Sprache in Berührung kam.

Aufgewachsen als einzige Tochter aus einem Haus der Moskauer Bildungselite, erhielt Karepova im Herbst 1990 eines der begehrten ersten Ausreisevisa der sich auflösenden Sowjetunion. Ein Freund ihres Vaters, der als hochrangiger Außenhandelsvertreter internationale Kontakte hatte, lud sie nach Wien ein.

Und dann kamen die verbotenen Bücher. In Moskau hatte Karepova Linguistik studiert, Literatur ist ihre große Leidenschaft. Zufällig stieß sie in Wien auf eine Vorlesung über Karl PoppersDie offene Gesellschaft und ihre Feinde.Das Werk stand für die Sowjetbürgerin damals auf der roten Liste. Karepova war fasziniert von Stimmung und Offenheit an der Wirtschaftsuniversität. Kurzerhand entschied sie sich dazu, zu bleiben und hier VWL zu studieren.

In der alten Heimat sah die angehende Volkswirtin wenig Perspektiven. »Dort stand man im absoluten Zeitalter der Firmengründungen«, sagt sie. Mit Kritik an der Goldgräberstimmung und dem neoliberalem Größenwahn im Russland der neunziger Jahre hält sie sich ebenso zurück wie mit jener an Putins Politik. »Meine Welt als Volkswirtin war eine andere«, sagt sie lediglich. Gefunden hat sie ihre Welt in Institutionen und im öffentlichen Dienst, immer dort, wo sie nicht nur verwalten, sondern Dinge in Bewegung bringen konnte.

Im Jahr 1998 hat Karepova die österreichische Staatsbürgerschaft angenommen. »Mir war klar, dass mein Lebensmittelpunkt jetzt hier liegt.« Zugleich findet sie wichtig, dass ihr Sohn zweisprachig aufwächst. Jedes zweite Jahr verbringt die Familie die Ferien in Russland, immer im Winter. Sie schwärmt von der Romantik der Fahrt mit der Transsibirischen Eisenbahn irgendwohin an die Wolga, wo die Sonne bei minus 36 Grad alles zum Leuchten bringe.

Russisch, das ist für sie nach wie vor die Sprache der Literatur. Aber beruflich, lacht Karepova, sei sie durch und durch Österreicherin und meint, dass sie auf Russisch nur schwer ihre Arbeit erklären könne. Mit Russland verbindet sie zwar die Erinnerungen an eine unbeschwerte Kindheit, an Kajakfahrten mit Kommilitonen und an die ersten Freiheiten als junge Frau in den Jahren von Perestroika und Glasnost. »Aber erwachsen geworden bin ich hier in Wien.«



Am Ende der Preisverleihung für die besten Patente ist die Stimme von Mariana Karepova plötzlich fest und klar: »Sie haben es bemerkt: Ich habe die Erfinder nicht gegendert«, sagt sie. Keine Frauen darunter, »leider«. Das solle sich ändern.

Damit gefällt die neue Hüterin der Erfindungen nicht allen. Seit Doris Bures, so wird in Ministerialkreisen gelästert, sei das Kriterium für Postenbesetzungen offensichtlich das richtige Geschlecht.

Über solche Geschlechterkisten kann Mariana Karepova nur lachen. »Mama Ingenieurin, das war für mich ja auch ganz normal!« Als Tochter einer Mathematikerin und erfolgreichen Bauingenieurin spielte sie im elterlichen Wohnzimmer in Moskau zwischen den Modellen futuristischer Lagerhallen. An der Wand hingen Patenturkunden, »auf die die Mama wahnsinnig stolz war«. Die ungläubigen Blicke, die sie dafür in Österreich erntete, hätten sie anfangs erstaunt. »Niemand hätte in Russland jemals ›Wow!‹ zu einer Frau in der Technik gesagt.«

Das Faible für Technik begleitete Karepova von klein auf. Schon vor der Matura absolvierte sie, die als Kind am liebsten mit dem Vater an der Datscha werkelte, ganz im Sinne der sowjetischen Arbeitsideologie eine zweijährige Lehre in Programmierung und Maschinenbau. Ihr erster Job: Instandhaltungsarbeiten an den gigantischen Rechenmaschinen in der Moskauer Telefonzentrale.

»Aber Frauen und Technik, das ist nur die eine Geschichte«, sagt Karepova dann. Karrierechancen hätten Frauen in der Sowjetunion schließlich genauso wenig gehabt. »Man hat sie zwar nicht geschnitten. Aber die Doppelbelastung war dieselbe wie hier. Die hatten dann einfach keine Luft mehr für Karriere.«

Das einzige persönliche Stück, das Karepova bisher in das neue Büro getragen hat, hängt neben der Tür: eine großformatige Leinwand mit dem Pop-Art-Profil von Hedy Lamarr. »Sie hat viel zu wenig Lorbeeren bekommen«, sagt Karepova über die in Wien geborene Schauspielerin, die einst als schönste Frau der Welt galt. Mehr als die Hollywood-Diva fasziniert Karepova aber die Erfinderin. Anfang der vierziger Jahre hatte sie eine Funk-Fernsteuerung für Torpedos entwickelt, um die Alliierten im Kampf zu unterstützen. Das Verfahren kam zwar nicht zur Anwendung. »Aber jetzt basiert die ganze Mobiltelefonie darauf«, begeistert sich Karepova.

Das Bild, sagt Mariana Karepova, sei eine Inspiration. »Sie hat sich in einem fremden Land eine komplett neue Existenz aufgebaut.« Klar, dass sie das nicht zuletzt ihrer Schönheit verdankte. »Aber eben auch ihrem Intellekt. Damit hat sie Zukunft gemacht.«

Fotos: Peter Rigaud für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Dünnes Eis

Im 19. Jahrhundert brach eine Expedition in Richtung Nordpol auf



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Auf dünnem Eis


Im 19. Jahrhundert brach eine österreichisch-ungarische Expedition in Richtung Nordpol auf und entdeckte Franz-Joseph-Land. Heute wäre dieser Weg bei Weitem nicht so beschwerlich: Der Klimawandel lässt die arktischen Eismassen schrumpfen


VON STEFAN MÜLLER (1555 Wörter)



»Nie zurück«, Gemälde von Julius Payer, dem Co-Leiter der österreichisch-ungarischen Polarexpedition: So feuerte Schiffskommandant Carl Weyprecht die Männer an





Das Nordpolarmeer am 2. November 1873. Durch die eisige Wüste, die nie ein Mensch zuvor gesehen hat, setzt sich eine staatstragende Karawane in Gang. Julius Payer, Kommandant zu Lande der österreichisch-ungarischen Nordpolarexpedition, führt das Kommando. Dunkelblond gewelltes Haar, blaue Augen, Vollbart. Der Oberleutnant ist ehrgeizig, arrogant und ruhmsüchtig, aber ein Genie von einem Bergsteiger. Hinter ihm trotten die Matrosen aus Dalmatien. Carl Weyprecht, Kommandant zur See, trägt die zusammengerollte schwarz-gelbe Fahne. Ein Jahr lang sind die Männer auf ihrem Schiff, das manövrierunfähig im Eis feststeckt, nach Norden gedriftet, schutzlos den Gewalten der Arktis ausgeliefert. Doch seit sie diesen trostlosen Landstrich am Horizont erspäht haben, sind alle Gefahren vergessen. Ein Bild des Kaisers, ein Dokument über die Landnahme, Münzen und Zeitungen werden in einem Hügel aus Stein deponiert. Auf einem Flaggstock weht der Doppeladler. Hurra: Jetzt ist Franz-Joseph-Land in Besitz genommen!





Die karge Inselgruppe östlich von Spitzbergen und nördlich von Nowaja Semlja zu erreichen und wieder heil zurückzukehren war im 19. Jahrhundert ein mörderisches Unterfangen. Heute könnte Weyprecht ganz gemütlich das Schiff dorthin steuern. Und für seine wochenlangen Gewaltmärsche, auf denen er unbekannte Gebiete kartografierte und bis zum nördlichsten Punkt Eurasiens vordrang, brauchte Payer nicht bloß Schlitten, sondern auch ein Boot – zum Übersetzen zwischen den Inseln. Hundert Jahre nach dem Tod des Entdeckers ist das Meer um Franz-Joseph-Land im Sommer frei befahrbar: Die Eisgrenze hat sich nach Norden zurückgezogen. Die Erderwärmung hat dafür gesorgt, dass das einstige Territorium Österreich-Ungarns heute relativ problemlos erreichbar ist.

Während zu Payers Zeiten die Polarforschung dazu diente, weiße Flecken von der Landkarte zu tilgen, liegt ihre größte Bedeutung heute darin, die Auswirkungen des Klimawandels zu dokumentieren. Seit Ende des 19. Jahrhunderts, als das Industriezeitalter und damit der massive Verbrauch fossiler Brennstoffe begann, hat sich die weltweite Durchschnittstemperatur um rund ein Grad erhöht. Extreme Wetterphänomene haben zugenommen, und das Klima ändert sich – mit unabsehbaren Folgen. Seit Montag beraten Delegierte aus 195 Ländern bei der UN-Klimakonferenz in Paris über Maßnahmen zur Verringerung der Treibhausemissionen. Die Erderwärmung langfristig auf zwei Grad begrenzen zu können scheint aber ein schwieriges Unterfangen. Das muntere Feilschen um verbindliche Klimaziele hat begonnen.

»Es ist höchste Zeit zu handeln«, sagt Wolfgang Schöner, Obmann des Klimaforschungsnetzwerks Österreichs. »Es herrscht immer noch der Glaube, alles irgendwie managen zu können. Zugleich sind viele Staaten, darunter auch Österreich, bei der Erreichen von Klimazielen schlampig.« Dabei sei gerade Österreich besonders stark vom Klimawandel betroffen. Hier habe sich die Temperatur in den vergangenen hundert Jahren mit rund zwei Grad doppelt so stark erhöht wie im globalen Durchschnitt. Durch Überschwemmungen oder mehr Hitzetage im Sommer entstünden bereits jetzt Folgekosten von rund einer Milliarde Euro pro Jahr. Der Professor für physische Geographie an der Universität Graz beschäftigt sich mit den Veränderungen im Eis und Schnee des Alpenraumes. Auch dort, wo sich Payer seine Sporen als junger Bergsteiger verdiente, sind die Gletscher auf dem Rückzug.

Der Entdecker habe der Polarforschung viele Impulse mitgegeben, sagt Schöner. Noch heute berufen sich österreichische Wissenschaftler bei Gelegenheit auf Payers Mythos, obwohl er nach heutigem Verständnis wenig bis gar nichts zur Wissenschaft beigetragen hat. Neben den Karten, die er anfertigte, um seine Entdeckungen zu dokumentieren, interessierte ihn die Forschung herzlich wenig. Gern wird auch vergessen, dass er psychisch auffällig war. Beim qualvollen Rückmarsch von Franz-Joseph-Land legte er ein jämmerliches Verhalten an den Tag, das seine Karriere fast zerstört hätte.



Im Mai 1874 ließ die Mannschaft das Schiff im Eis zurück und brach zu Fuß in Richtung Süden auf. Einige Männer litten an Skorbut, die Kälte zehrte an den Nerven. Der Proviant war limitiert. Und was tat Payer in den ersten Wochen nach dem Aufbruch? Jeden Abend ging er zum Schiff zurück, machte sich über die zurückgelassenen Lebensmittel her, um sich, wie er selbst gesagt haben soll, »wie eine Boa« einen Vorrat anzufressen. Wie ein Wilder schlemmte er, verwüstete die Kombüse und legte sich ein Delikatessendepot an. Eifersüchtig stichelte er gegen Weyprecht, der keinen Bissen mehr aß als die Matrosen. Einmal drohte Payer sogar, ihn umzubringen, wenn sie die Heimat nicht mehr erreichen sollten. Letztlich war es Weyprechts ruhigem Gemüt und seiner protestantischen Disziplin zu verdanken, dass es der desperate Haufen überhaupt lebend bis zum offenen Meer schaffte.

Zurück in Wien, spielte Payer die Rolle Weyprechts herunter, stufte dessen wissenschaftliche Untersuchungen, wie magnetische Messungen, als nebensächlich herab und drängte sich ungeniert ins Rampenlicht vor. Weil er sich als Künstler verstand, hatte er keinen Fotoapparat auf die Reise mitnehmen wollen. Nun existierten bloß Zeichnungen von Franz-Joseph-Land. Bei der Präsentation seiner Entdeckungen in der Akademie der Wissenschaften murmelte ein prominenter Zuhörer in der ersten Reihe, es mag sogar ein Mitglied der kaiserlichen Familie gewesen sein: »Wenn es denn wahr wäre.« Kein Mensch könne die von ihm geschilderten Strapazen aushalten, hieß es in Offizierskreisen. Tödlich beleidigt, demissionierte Payer und quittierte den Militärdienst. Immerhin wurde der Expeditionsbericht, den er mit Feuereifer verfasste, zu einem monarchieweiten Bestseller. Der Nordpol interessierte ihn – vorerst – aber nicht mehr. Er ging nach Frankfurt, um reich zu heiraten, und ließ sich zum Maler ausbilden.

Der bescheidene Weyprecht hingegen, ein gebürtiger Hesse, trat nun als Visionär in Erscheinung. Auf der Versammlung deutscher Naturforscher schlug er 1875 in Graz vor, einen Ring von Forschungsstationen rund um die Arktis zu errichten. »Bleibt die geographische Entdeckung noch weiter das angestrebte Endziel (…) so werden immer neue Expeditionen ausgehen und immer wieder wird ihr Erfolg nicht viel mehr sein als ein Stück im Eis begrabenen Landes oder ein paar mit unendlicher Mühe dem Eise abgerungene Meilen, die nahezu gleichgültig sind im Vergleiche zu jenen großen wissenschaftlichen Problemen, deren Lösung den menschlichen Geist fort und fort beschäftigt.« Ein Jahr nach seinem Tod, 1882, fand tatsächlich das erste Polarjahr mit 14 bemannten Stationen statt. Forscher aus Europa und den USA sammelten systematisch meteorologische und geomagnetische Daten – die erste internationale Forschungskooperation dieser Art.

Heute vermessen Wettersatelliten auf Knopfdruck die Erde und liefern den Forschern Daten für ihre Klimamodelle. Ein genauer Blick auf die Nordpolarregion verheißt nichts Gutes. Seit den achtziger Jahren ist das arktische Meereis um mehr als 40 Prozent zurückgegangen, und es gibt bereits Schätzungen, wann das Meer im Sommer eisfrei sein könnte: um 2050 herum. Befürchtet wird, dass dieser Schwundprozess die Erderwärmung weiter verstärkt, weil es dann weniger Eis gibt, um das einfallende Sonnenlicht zu reflektieren. Von Kohlendioxid, das in Permafrostböden gespeichert ist, einmal ganz abgesehen. Regionalmächte wie Russland bringen sich schon in Stellung, um vorn mit dabei zu sein, wenn der Boden rund um den Nordpol nicht nur Klimagase, sondern auch Rohstoffe freigeben sollte.

Die Versuche österreichischer Polarforscher, erneut in Franz-Joseph-Land Fuß zu fassen, schlugen fehl, als seit die Sowjetunion das Archipel 1926 für sich reklamierte und wenig später zum militärischen Sperrgebiet erklärte. Zuletzt verweigerte Moskau 2008 seine Zustimmung zu einem Großprojekt, das die Österreicher vorbereitet hatten. Geplant war die Etablierung eines Langzeit-Monitoring-Systems des Klimas, der Umwelt und der terrestrischen Ökosysteme von Franz-Joseph-Land unter Federführung der Zentralanstalt für Meteorologie und Geodynamik. Gesamtkosten von mehr als fünf Millionen Euro waren dafür veranschlagt worden.



Payer sollte nie mehr in den hohen Norden zurückkehren. Nach seiner Heimkehr in die Zivilisation wurde er als Mensch immer extremer. »Auf der normalen Skala des menschlichen Verhaltens war er schon sehr am Rande«, sagt Frank Berger, Autor einer Payer-Biografie. »Er war ein problematischer Held mit Schwächen, was nicht so gerne rezipiert wird.« Payer übersiedelte nach Paris und begann, überdimensionale Bilder zu malen, auf denen er die Schrecken der Arktis so plastisch darstellte, dass alle applaudierten. Seine Stimmung aber schwankte zwischen Sonnenschein und Sturm. Einmal schob er tagelang Trübsinn, das andere Mal verwandelte er sich über Nacht in eine manische Malmaschine. Seine Frau, Fanny Kann, brachte viel Verständnis für seine Launen auf, doch er distanzierte sich immer mehr von ihr. In Briefen machte er ein X, um die Nennung ihres Namens zu vermeiden. Andere Male bezeichnete er sie sogar als Teufel. Weil er die Konfrontation mit ihr scheute, beschloss der berühmte Polarheld eines Tages, sich feige aus dem Staub zu machen. Er verließ die Frau, seinen Sohn und seine Tochter und ging zurück nach Wien. Fortan gab er Malunterricht für Töchter aus gutem Hause und hielt für mickrige Gagen insgesamt 1228 Vorträge über seine Abenteuer im ewigen Eis.

1895 gab er in derNeuen Freien Pressebekannt, noch einmal in Richtung Nordpol ziehen zu wollen, um ihn künstlerisch zu erforschen. Zwar befinde sich im Norden nur Eis und Schnee, aber dagegen könne er mit dem Pinsel angehen, und den Zauber der Dämmerung, die Strahlenbrechungen, den Frostdampf, das Alpenglühen, den Eisblink und das Nordlicht festhalten. Erst als sich ein großer Geldgeber zurückzog, schmolz sein verwegener Plan dahin. Payer, 1842 im böhmischen Teplitz-Schönau geboren, starb 1915 in Slowenien an einem Herzinfarkt.

Eines seiner Schlüsselwerke hatte er 1892 auf die Leinwand gebracht: Das Bild ist vier Meter breit und dreieinhalb Meter hoch. Es hängt im Heeresgeschichtlichen Museum in Wien. Zu sehen ist ein heroischer Weyprecht, der die Mannschaft nach Verlassen des Schiffes zum Weitermarsch nach Süden anfeuert, pathetisch die Bibel in der Rechten. Zu seinen Füßen kauern die verzweifelten Männer.Nie zurück,lautet der Titel des Bildes.

Abb.: Heeresgeschichtliches Museum Wien; Fotos (v.o.): Prisma; Heritage Images/dpa/picture-alliance





nächster Artikel:

Wenn Ärzte schreiben

Ein Österreicher in den USA: Hans Steiner, 69, Arzt



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DRAUSSEN


Wenn Ärzte schreiben


Ein Österreicher in den USA: Hans Steiner, 69, Arzt


VON ERNST SCHMIEDERER (255 Wörter)





Ich bin an der Universität Stanford Professor für Psychiatrie und menschliche Entwicklung. Besonderen Wert lege ich auf den zweiten Teil, die menschliche Entwicklung. Die Psychiatrie beschäftigt sich mit Symptomen und Krankheiten. Das reicht aber in den meisten Fällen nicht. Es gibt Menschen, die keinerlei Krankheitssymptome zeigen, aber so leben, als ob sie festgefroren wären. Sie entwickeln sich nicht weiter. Häufig kann man dieses Phänomen bei Mädchen mit Anorexie-Vergangenheit beobachten. Die werden psychiatrisch behandelt und geheilt. Dann essen sie wieder, haben ihre Periode, gehen zur Schule. Aber sie machen nicht, was Gleichaltrige tun. Dazu kommt, dass Menschen, deren Magersucht geheilt wurde, oft mit Angstzuständen reagieren. All das kann man nicht allein mit Medikamenten behandeln.

Ich bin inzwischen emeritiert, aber arbeite weiterhin. Daneben kümmere ich mich um unsere Schreibgruppe, The Pegasus Physicians. Die habe ich 2008 initiiert. Der Arzt muss wissen, wie er in einen Menschen einsteigt, und da hilft ihm das Schreiben. Auf einer onkologischen Station sterben jede Woche drei oder vier Kinder. Vielleicht würden Sie in der Religion eine Stütze finden, aber bei mir funktioniert das leider nicht. Dafür habe ich immer wieder erfahren, wie wichtig Geschichten für uns sind. Daher sollte das Schreiben von Geschichten schon in den Schulen fest verankert werden. Wir bieten deshalb auch Schreibkurse für Studenten an. Obendrein laden wir jedes Jahr einen Gastprofessor zu uns ein. Zuletzt hat mein Landsmann Paulus Hochgatterer vorgetragen. Worüber er gesprochen hat? Über das Geschichtenerzählen. Und warum das so wichtig ist.

Foto: Ernst Schmiederer





nächster Artikel:

Der schlaue Bauer

Der 30-jährige Biolandwirt Stefan Brunner rüstet sich für die Zukunft



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





Schweiz


[Ressort-Übersicht]





Der schlaue Bauer

Der 30-jährige Biolandwirt Stefan Brunner rüstet sich für die Zukunft

VON SIMON JÄGGI (1762 Wörter)



Nord-Süd-Achse

Eine Baselbieter Gemeinde knickt vor dem Pöbel ein

VON ANITA FETZ (546 Wörter)



Schule

Nun kämpfen auch Linke gegen den Lehrplan 21

VON SARAH JÄGGI (833 Wörter)



Politik

Hat die SVP die FDP als Wirtschaftspartei abgelöst?

VON MATTHIAS DAUM (1221 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Der schlaue Bauer


Seine Berufskollegen demonstrieren gegen Subventionskürzungen. Stefan Brunner arbeitet. Der 30-jährige Biolandwirt rüstet sich für die Zukunft. Es ist ein steiniger Weg


VON SIMON JÄGGI (1762 Wörter)



Vielfalt ist alles: Bauer Stefan Brunner





Als sich der erste Schnee über das Seeland zwischen Biel und Bern legte, war Bauer Stefan Brunner am Ende seiner Kräfte. Trotz welker Blätter und Lausbefall schickte er den Kohl in den Verkauf. Die Erntemaschinen, die er zum Schutz vor dem Frost hätte einwintern sollen, ließ er auf dem schneebedeckten Feld stehen. Seit er 2010 den elterlichen Eichhof gemeinsam mit seiner Frau von den Eltern übernommen hatte, stellte er diesen total um: Bio- statt konventioneller Anbau, Gemüse statt Milch – und jedes Jahr verdoppelte sich die Anzahl seiner Angestellten.



Und auch wenn es ihm niemand ansah: Stefan Brunner stand am Rand der Verzweiflung: »Mir ist alles über den Kopf gewachsen.«



Das war vor einem Jahr.

Heute sitzt Brunner auf der verwitterten Holzbank vor dem Bauernhaus in der Herbstsonne. Die kräftige Statur und der zielgerichtete Blick lassen ihn älter erscheinen als die kaum dreißig Jahre, die er zählt. Seine drei Söhne springen schreiend über den Vorplatz. Dahinter erstrecken sich die Gemüsefelder in Richtung Aarberg. Knapp zwanzig Hektaren, für Schweizer Verhältnisse ein kleiner Betrieb.

Stefan Brunner ist ein Bauer von vielen. Und doch ein ganz anderer. Als am vergangenen Freitag 10 000 zornige Landwirte vor dem Bundeshaus gegen die geplanten Subventionskürzungen demonstrierten, hütete er zu Hause die Kinder. »Freunde, wollt ihr Butter oder Blümchen?«, fragten die Demonstranten auf ihren Transparenten. Für Brunner ist die Antwort klar. Er will den bunten Blumenstrauß.

Ende der achtziger Jahre löste die Agrarreform in der Schweiz einen Liberalisierungsprozess aus, der noch immer im Gange ist. Die Lebensmittelpreise fallen, die internationale Konkurrenz nimmt zu, und der Bundesrat verhandelt mit der EU über eine weitere Marktöffnung für landwirtschaftliche Produkte.

Am stärksten unter Druck ist der traditionelle Bauernhof: ein Gemischtwarenladen aus Milchkühen, etwas Ackerbau oder Schweinemast. Das zeigen die aktuellen Zahlen. 2015 erwirtschaften die Schweizer Bauern nach Schätzungen des Bundes 600 Millionen Franken oder elf Prozent weniger als noch im Jahr zuvor. Besonders betroffen sind die Preise für Milch, Schweinefleisch und Zuckerrüben. Wegen Überproduktionen, der Aufhebung des Euro-Mindestkurses und dem damit verbundenen Exportrückgang sowie der Aufhebung der Milchquoten in der EU.



Mit dem vierjährigen Sohn auf den Schultern schreitet Stefan Brunner durch ein Gemüsefeld, das nur wenige Hundert Meter hinter dem Bauernhaus liegt. Vorbei an langen Reihen mit buschigem Federkohl, einer von dreißig Kulturen, mit denen Brunner und seine Frau ihr Geld verdienen. Sie verkaufen auch Karotten, Leinsamen, Heidelbeeren, Wallwurz, Kürbisse und pflanzten in diesem Jahr als einer der ersten Schweizer Höfe Quinoa an.

Das Gewöhnliche, sagt Brunner, überlasse er gern anderen. Sich aus der Masse abheben. Das ist einer der Gründe, warum Brunner und seine Familie kaum vom aktuellen Preiszerfall betroffen sind. »Ich habe keine Kühe, keine Schweine, keine Zuckerrüben.« Weil er Bio produziert, eine vielfältige Fruchtfolge betreibt und farbig blühende Pflanzen anbaut, profitiert er zusätzlich vom komplizierten Direktzahlungssystem des Bundes. »Ich versuche, die Freiheiten zu nutzen, die sich durch die Agrarpolitik ergeben«, sagt er.

Trotzdem stürzte er in eine Krise. Überwunden hat er sie mit der Unterstützung seiner Frau – zusammen suchten sie extern nach Hilfe. Erschuf er Ordnung, wo Chaos war, und stoppte den eigenen Tatendrang. Heute lädt er statt vierzig- nur noch viermal jährlich zum »Puurezmorge«, Hofkonzert oder Erntefest. Die Abläufe im Betrieb sind besser strukturiert, und für die Büroarbeit hat er seine Schwester angestellt. Die Freude ist zurück, und er hat den Kopf frei für neue Ideen.



Nebst dem Gemüseanbau haben sich die Brunners ein zweites Standbein aufgebaut. Eines, das mit Landwirtschaft im klassischen Sinne nicht viel zu tun hat: Stefan Brunner beteiligt sich am Projekt Alp. Auf dem Hof leben auch eine Pflegetochter und ein Jugendlicher, der sich in einer schwierigen Lebenssituation befindet. Für den 30-Jährigen ist das weit mehr als nur ein Geschäft. Im Sommer, wenn geerntet wird, sitzen über vierzig Personen um den großen Esstisch in der Scheune: Die Gastarbeiter aus Osteuropa, Praktikanten, Landdienstleistende, Lehrlinge – und Stefan Brunner mit seiner Frau und den vier Kindern.

Dass man als Landwirt neue Betriebszweige entwickelt und keine Angst vor Unbekanntem hat, ist für Brunner selbstverständlich. »Manche sagen, ich sei innovativ«, sagt er: »Neues auszuprobieren gehört für mich zum Bauersein dazu.«

Im Stall, wo früher die Kühe standen, hat er eine Werkstatt eingerichtet. Seine jüngste Erfindung: eine Unkrautmaschine. Ein Gefährt aus Rollstuhlrädern, Motorradsitz und Stahlverstrebungen, mit dem seine Angestellten bequem liegend und effizient das Unkraut aus den biologischen Feldern zupfen können. »Jät-Ferrari«, nennt er die Roller, von denen er bereits mehrere an andere Bauern verkauft hat.

Auf dem Eichhof sind Sechzig-Stunden-Wochen die Regel. Die letzten Ferien liegen über ein Jahr zurück. Und wie die meisten jungen Bauern steht auch Brunner vor einem Berg von Schulden für Hof, Land und Maschinen, die er über Jahre bei einer kantonalen Stiftung für Agrarkredite abbezahlen muss.

Aber Brunner möchte nichts anders. Das naturnahe Leben, den Alltag mit seiner Familie zu verbringen, und die Freiheiten bedeuten ihm viel. »Es klingt vielleicht etwas romantisch«, sagt er, »aber ein Korn säen, zusehen, wie es wächst, und es dann ernten, das gefällt mir.«

Landwirtschaftsminister Johann Schneider-Ammann hätte seine helle Freude am Jungbauern aus Aarberg. Er predigt bei seinen Auftritten seit Jahren, was er sich von den Landwirten erhofft: Innovation, Offenheit und den Blick auf den Markt. Kurzum: Ein Bauer soll wie ein Unternehmer denken. Das hören die Bauern auch an den Landwirtschaftsschulen oder von Betriebsberatern und vom Bauernverband.

Mehr Unternehmertum, diese Losung ist derzeit der kleinste gemeinsame Nenner in einer Branche, in der kaum Einigkeit herrscht. Man streitet sich ebenso über die Agrarpolitik des Bundes wie auch über die Frage, ob die Bauern ihre Betriebe vergrößern, diversifizieren oder doch lieber verkaufen sollen.

Den Wandel zum Unternehmer schaffen aber nicht alle Landwirte allein. Unterstützung finden sie zum Beispiel bei Nicole Amrein. Sie ist Mitte dreissig, Bäuerin und bewirtschaftet mit ihrem Mann im Luzerner Hinterland einen kleinen Betrieb. Daneben arbeitet sie im Aargau am landwirtschaftlichen Zentrum Liebegg als Beraterin. Sie unterstützt Bauern bei der Hofübergabe, entwickelt mit ihnen neue Betriebskonzepte – und hilft in Krisenlagen. Sie berichtet von gestandenen Männern, die vor ihr in Tränen ausbrechen. Sie sind vom eigenen Betrieb überfordert, die Ehe geht in die Brüche, oder sie wissen nicht, womit sie ihre aufgelaufenen Rechnungen bezahlen sollen. »Die Fälle von Überlastung nehmen deutlich zu«, sagt Amrein. Und zieht von dieser Entwicklung eine direkte Verbindung zum Markt und den fallenden Lebensmittelpreisen.

Deshalb will sie am landwirtschaftlichen Zentrum ein neues Coaching-Angebot aufbauen. Dabei soll es in den Gesprächen für einmal nicht um Milchpreise, Märkte und Mehrwertsteuern gehen. »Im Vordergrund steht der Mensch. Was macht mich glücklich, welche Arbeit mache ich gern? Weshalb will ich Bauer sein und – will ich überhaupt?« Für Amrein ist das die Schlüsselfrage. Sie erlebt junge Landwirte, die den Hof aus Pflichtgefühl gegenüber den Eltern oder mangels Alternativen übernommen haben. Eine Zukunft sieht sie aber nur für jene, die sich aus Überzeugung für die Landwirtschaft entscheiden: »In jedem anderen Beruf verdient ein Arbeiter mehr Lohn bei weniger Verantwortung und mehr Freizeit. Bauer ist ein Beruf für jene, die es wirklich wollen.« Wer das realisiere und seine Stärken kenne, dem falle die Neuausrichtung leichter. »Wir können nicht einfach mehr arbeiten als unsere Eltern«, sagt Amrein. »Es gibt neue Möglichkeiten, um als Bauer sein Geld zu verdienen.«

Dazu gehört der Wechsel von der Milchwirtschaft auf Mutterkuhhaltung, die Direktvermarktung, der Anbau von seltenen Gemüsesorten oder die sogenannte Paralandwirtschaft: Also Ferienlager organisieren, Strom produzieren oder schwierige Jugendliche auf dem Hof betreuen. »Doch damit können nicht alle gleich gut umgehen«, sagt Amrein. »Unternehmerisch denken, Risiken eingehen, das liegt nicht jedem.«



Auf dem Eichhof ist es später Nachmittag geworden. Das Handy in Brunners Jackentasche spielt einen Ländler. »Ja, hallo?« Im Halbstundentakt wird er gerufen, dieses Mal ist es der Jugendliche vom Projekt Alp, der wissen möchte, wohin mit den gerüsteten Karotten.

Brunner geht zurück zum Wohnhaus, entlang von langen Reihen Schwarzkohl, vorbei an ein paar Hühnern und Schafen, die an die Zeit erinnern, als hier das Geld noch mit Tieren verdient wurde. Auf dem Hofplatz fährt ein Traktor vor. Es ist Hans Brunner, der Vater von Stefan.

Der ehemalige Hofbesitzer ist heute Angestellter seines Sohnes und arbeitet die halbe Woche mit. Auch Großvater Brunner hilft noch mit. Nein, sagt Hans, das wäre nichts für ihn gewesen, einen Betrieb mit so vielen Mitarbeitern zu führen. »So wie Stefan das macht, ist es gut für ihn. Und ich bin stolz, dass er den Hof erfolgreich führt und davon leben kann.« Er selber habe den Betrieb in den 1980er Jahren unter ganz anderen Vorzeichen übernommen. »Damals wusste ich, wenn ich weitermache wie mein eigener Vater, kommt es gut. Das ist heute für die jungen Bauern nicht mehr so.«



Wegen des tiefen Milchpreises hatte Hans Brunner die Viehwirtschaft bereits vor fünfzehn Jahren eingestellt und nur noch Ackerbau betrieben. Seine Frau gab ihre Arbeit auf dem Hof teilweise auf und arbeitete als Lehrerin. So kam die Familie auf ein anständiges Einkommen.

Heute sagt Stefan Brunner: »Dass sich der Vater damals gegen einen Ausbau des Milchstalls entschieden hat, war mein Glück.« So hatte er den nötigen Spielraum, um sich von der Milchwirtschaft zu lösen und den Hof neu auszurichten. Es war ein Entscheid, der sich auch finanziell auszahlt. Wenn er seine Abschlüsse anschaue, führe er einen erfolgreichen Betrieb. Zurzeit macht er eine halbe Million Franken Umsatz, knapp ein Zehntel davon sind Direktzahlungen des Bundes. Was nach Abzug von Löhnen, Rückzahlungen und Energiekosten am Ende des Jahres übrig bleibt, investiert er in den Ausbau des Hofes, in neue Maschinen und Fahrzeuge. Und irgendwann einmal, so hofft Brunner, auch in zusätzlichen Boden.

Die Felder rund um Aarberg sind umkämpftes Land. Wie alle Ackerböden im Seeland, ja in der ganzen Schweiz. Während die Höfe weniger werden, buhlen die verbleibenden Landwirte um die frei werdenden Flächen. Mehr Land, so rechnen viele, führt zu einer höheren Auslastung der Maschinen, zu höherer Effizienz und am Ende zu einem besseren Ertrag.

Brunner weiß von Höfen in der Umgebung, bei denen die Nachfolge noch nicht geregelt ist. Dort gäbe es etwas zu holen. »Dabei muss man äußerst vorsichtig vorgehen. Wer zu früh Interesse signalisiert, gilt rasch als gierig. Wartet man zu lange, schnappt einem ein anderer das Land vor der Nase weg.«

Aus der Größe allein macht er sich wenig. »Mehr Land ermöglicht mir mehr Freiheiten, um Neues auszuprobieren und den Hof weiterzuentwickeln. Für mich zählt am Ende die Vielfalt, nicht die Fläche.« Vielleicht bleibe dann am Ende des Jahres sogar etwas mehr für die Familie. Denn bei aller Liebe zum Beruf: Einmal im Jahr in die Ferien fahren, das wäre schön.

Fotos: Ruben Wyttenbach für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Nord-Süd-Achse

Eine Baselbieter Gemeinde knickt vor dem Pöbel ein



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





NORD-SÜD-ACHSE


Ein Dammbruch


Eine Baselbieter Gemeinde knickt vor dem Pöbel ein


VON ANITA FETZ (546 Wörter)





Als Migros-Gründer Gottlieb Duttweiler anno dazumal im Nationalrat mit einem Anliegen scheiterte, warf er einen Stein ins Bundeshaus. Um sich Luft und in der Öffentlichkeit mehr Gehör zu verschaffen. Später sagte er, die beiden Löcher in den Fensterscheiben hätten ihn angestarrt wie die Augen eines Unwesens, das es zu bekämpfen gelte. So reden Getriebene. Durchgedrungen ist Duttweiler mit seiner handelsmessianischen Besessenheit nicht – es blieb einzig der angerichtete Scherbenhaufen.

Anders verhielt es sich mit einem Steinwurf in der Baselbieter Gemeinde Muttenz. Dort flog im vergangenen Monat ein großer Stein durch die verglaste Haustüre eines Bauvorstands – und verfehlte dessen Frau dem Vernehmen nach nur um Haaresbreite. Auf dem Stein prangte die Zeichnung einer Mobilfunkantenne. Die Gemeinde hatte auf einem Hallenbad eine solche Antenne bauen wollen.

Am Tag nach dem Steinwurf, die Familie stand noch unter Schock, verurteilte der Gemeinderat den »feigen Anschlag«. Legte aber im selben Atemzug das bereits im Amtsblatt veröffentlichte Bauvorhaben zu den Akten. Begründung: Der Gemeinderat sei nicht bereit, für eine Mobilfunkantenne die Gesundheit seiner Mitglieder aufs Spiel zu setzen. Was unbeabsichtigt auch die Frage aufwarf, ab wann der Gemeinderat denn dazu bereit wäre. Wie auch immer: Er ist zurückgekrebst, und der betroffene Bauvorstand hat sich vorübergehend von seinen Aufgaben entbinden lassen.

Der Fall hat in der Region hohe Wellen geschlagen. Sogar das Baselbieter Kantonsparlament hat sich damit beschäftigt und den Steinwurf verurteilt. Nur hinterlässt die Haltung der Behörde bei allem menschlichen Verständnis einen schalen Nachgeschmack. Ein Blogger schrieb über diese »Kapitulation des Gemeinderates«, ob er künftig vielleicht weniger Steuern bezahlen müsse, wenn er eine Scheibe der Gemeindeverwaltung einschlage. Und ob für eine Baugenehmigung nun zwei oder drei Scheiben notwendig seien. Ein anderer Kolumnist forderte die Gemeinde auf, die Antenne jetzt erst recht aufzustellen und damit Härte zu markieren. Wobei bezweifelt werden darf, dass das die richtige Antwort gewesen wäre.

Kurz: Es handelte sich hier um einen Dammbruch. Und das hat Bedeutung über die Region hinaus. Immer häufiger werden Drohungen gegen Gemeindevertreterinnen bekannt. Viele werden unter dem Deckel gehalten, um keine Nachahmer zu motivieren. Öl ins Feuer gießt auch eine rechtsnationale Partei, deren Präsident die Gemeindesektionen auffordert, mit allen Mitteln gegen geplante Asylunterkünfte vorzugehen. Es wird die Rückkehr zum Faustrecht befürchtet.

Was also soll Muttenz nun tun? Dazu eine andere Geschichte: In Basel-Stadt hat ein mit 200 000 Mitgliedern übergroßer Verein das damals emotional geladene Rauchverbot in Restaurants mehrfach mit juristischen und demokratischen Mitteln bekämpft. Er unterlag aber nicht nur vor dem Bundesgericht, sondern wiederholt auch an der Urne. Deshalb löste sich der Verein vor wenigen Wochen auf. Er akzeptiert, dass die Bevölkerung nicht so will wie er.

Genau dasselbe Vorgehen wäre der Gemeinde Muttenz zu wünschen gewesen: Eine breite, öffentliche Debatte über die fragliche Mobilfunkantenne. Oder wie der erwähnte Blogger schrieb: »Demokraten haben den Rechtsstaat erst recht dann zu verteidigen, wenn der Pöbel zu Steinen greift.«

Ja, Gewalt und Drohungen sind keine demokratischen Argumente und dürfen es auch nie werden. Zu fragil ist die Demokratie, wenn sie nicht verteidigt wird. Oder wie Mani Matter warnte:»Louf i am Bundeshus sider verby / Mues i gäng dänke, s’steit numen uf Zyt / S’länge fürs z’spränge paar Seck Dynamit.«



Nächste Woche in unserer Kolumne Nord-Süd- Achse: Der Tessiner Financier Tito Tettamanti

Foto: L. Hunziker





nächster Artikel:

Schule

Nun kämpfen auch Linke gegen den Lehrplan 21



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Als wäre die Schule eine Maschine


Nun kämpfen auch Linke gegen den Lehrplan 21. Sie beweisen dabei vor allem eins: Wie wenig sie den Lehrern zutrauen


VON SARAH JÄGGI (833 Wörter)





Die Schule der Zukunft? Eine Zentralheizung! Regulierbar bis ins kleinste Detail. So schreibt es Walter Herzog, der emeritierte Professor für Erziehungswissenschaften an der Uni Bern. Wenn die Entwicklung weitergehe wie geplant, gebe es in den Klassenzimmern bald nur noch ein Ziel: einen reibungslosen Betrieb. Der Unterricht werde standardisiert und messbar, die Vorgaben für die Lehrer rigid. Schüler, Lehrer, Bildungsbeamte wie Politiker seien nur noch am Output interessiert.



Diese düstere Zukunftsvision hat einen Namen: Lehrplan 21. Das schreiben Herzog und eine Gruppe um den Bieler Lehrer Alain Pichard in einer Kampfschrift, die diese Woche in den Druck geht. Der Lehrplan sei ein Kontrollorgan, »das bis auf die Ebene des Schülerlernens in den Unterricht eingreift und die Illusion erzeugt, das Schulsystem lasse sich wie eine Zentralheizung regulieren«. Ja, das Projekt trage reaktionäre Züge. Deshalb sei es Zeit für einen »geharnischten Einspruch«. Nicht wie bis anhin nur von rechter und konservativer Seite, sondern auch von links.

Doch man fragt sich: Standen die 13 Herren und die drei Damen je selber in einem Schulzimmer? In diesen Räumen, in denen vor allem anderen einer dominiert: der Lehrer.

Seine Art, seine Philosophie, seine Gestaltungskraft, sein Eigensinn prägen jedes Schulzimmer. Von der kunterbunten Chaos-Stube bis zum aseptisch ordentlichen Lernlabor, in dem kein Scherenschnitt die Konzentration trübt und kein Mucks geduldet wird. In kaum einem anderer Berufsstand ist die Persönlichkeit so wichtig. Jedes Kind kapiert noch vor dem Einmaleins: Die Schule ist so gut wie meine Lehrerin. Und jeder Schulleiter weiß, wie wenig sich die Individualisten in ihr Kerngeschäft reinpfuschen lassen: den Unterricht, die einzelne Lektion.

Daran wird auch der Lehrplan 21 nichts ändern. Das zeigen die ersten Erfahrungen aus dem Kanton Basel-Stadt, in dem seit August nach den neuen Zielen unterrichtet wird.

Doch in den Dystopien der Lehrplan-Gegner wird die Schule zur Maschine, der Lehrer zum willenlosen Rädchen im Getriebe. Die Kritiker schießen so weit übers Ziel hinaus, dass man beinahe übersieht, wo sie im Kern recht haben.

Etwa in ihrer Sorge darum, dass, wo nach denselben Zielen unterrichtet wird, Erfolg gemessen und Schulen miteinander verglichen werden können. Oder dass Lehrer, die sich schon jetzt mit ihren hohen Gymi-Übertrittsquoten brüsten, künftig ihre Schüler für den Test fit trimmen werden.



Die große Mehrheit der Lehrer wird aber auch in Zukunft mehr erreichen wollen als nur einen guten Notenschnitt am Ende des Schuljahrs. Und an der Politik liegt es, dafür zu sorgen, dass sorgsam mit Prüfungsdaten umgegangen wird, die eine solche »neue Testkultur« mit sich bringen würde. So wie in Basel, wo das Schulgesetz angepasst wurde, damit solche Daten vom Öffentlichkeitsprinzip ausgenommen sind.

Ein besonderer Dorn im Auge ist Pichard & Co. die sogenannte Kompetenzorientierung. Dass Schulkinder nicht nur mit Wissen gefüttert, sondern auch fähig werden, dieses im Alltag anzuwenden. Der einfache Wissenserwerb werde vernachlässigt, kritisieren sie – und dadurch blieben die schwachen Schüler auf der Strecke. Die Aufsplittung der 363 Kompetenzen in 2300 Kompetenzstufen schließlich beweise die wahre Absicht hinter der ganzen Übung: die große Vermessung der Schule.

Vergessen wird dabei, dass der Lehrplan 21 das Herzstück einer umfassenden Bildungsreform ist. Dank Harmos sollen erstmals alle Kinder der Deutschschweiz nach den gleichen Zielen unterrichtet werden: elf Jahre lang, vom Kindergarten bis zum Abschluss der Sekundarschule. Endlich können Familie problemlos von einem Kanton in den anderen ziehen. Ohne dass ihre Kinder verpassten Schulstoff nachbüffeln müssen. Kein Wunder, stimmten 2006 über 85 Prozent der Schweizer für den eidgenössischen Bildungsartikel, der die Grundlage dieser Reform bildet.

Davon ist im 30-seitigenEinspruch!kaum die Rede. Er soll vielmehr die Diskussion um die »ökonomistische Steuerung« der Schule in Gang bringen, sagt Initiant Pichard. Bildungsbürokraten und Reformturbos beteuern zwar: »Wissen« sei auch in Zukunft die Basis der »Kompetenz«, und der Unterricht lasse sich nicht normieren. Doch die Kritiker lassen sich damit nicht besänftigen. Ebenso wenig von der Zusage, Lehrer würden frei bleiben, zu unterrichten, wie es ihnen entspricht. Und dass der Lehrplan 21 keine Bibel, sondern nur ein Kompass sei.

Lieber fantasieren die Lehrplan-Gegner, wie Kinder bald in »Lernlandschaften mit apersonalen Medien« ihre »Kompetenzraster« abarbeiten. Selbst organisiert und selbst gesteuert in einer Koje vor einem Bildschirm in einem multimedial ausgerüsteten Großraumbüro. Sie sind die Manager ihres eigenen Schulerfolgs und alleine dafür verantwortlich, ob sie vorankommen. Oder sitzen bleiben.

Wie also geht es weiter im immer unübersichtlicher werdenden »Gschtürm« um die Harmonisierung der Schule? Kippt das Megaprojekt tatsächlich, wie sich das die Autoren erhoffen?

Wohl kaum. Zwar sind in 13 Kantonen noch Initiativen hängig, die verlangen, dass das Volk oder die Kantonsregierung dem Lehrplan zustimmt. Gleichzeitig werden Nägel mit Köpfen gemacht. In Zürich etwa hat der Bildungsrat unlängst beschlossen: Wir führen den Lehrplan pünktlich aufs Schuljahr 2018/19 ein. Die bestehenden Lehrmittel in Deutsch und Mathematik seien kompatibel, andere müssen neu entwickelt werden.

Gut möglich, dass die Maschinenstürmer ihre Zukunftsangst überwinden, wenn der Lehrplan erst einmal eingeführt ist – und erstaunt feststellen: Es hat sich gar nicht so viel verändert.

Illustration: DZ





nächster Artikel:

Politik

Hat die SVP die FDP als Wirtschaftspartei abgelöst?



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Druck statt Filz


Hat die SVP die FDP als Wirtschaftspartei abgelöst? Nein, das braucht sie gar nicht mehr


VON MATTHIAS DAUM (1221 Wörter)



Er wirft einen langen Schatten: Christoph Blocher





Er hatte den Text schon lange mit sich herumgetragen, tagelang an ihm gefeilt. Jedes Wort musste sitzen. Dann, am 15. März 2001 erscheint sie: Christoph Blochers Anklageschrift gegen den FDP-Filz. ImTages-Anzeiger.»Selten zuvor und wohl nie mehr danach«, schreiben die Journalisten Alan Cassidy und Philipp Loser, »hat in der Schweizer Politik eine einzige Seite in einer Zeitung eine so nachhaltige Wirkung entfaltet«. Der Text ist eine Generalabrechnung mit den Freisinnigen: Sie und ihre »unernste Auffassung von Wirtschaft wie von Politik« seien Schuld daran, dass die einst so stolze Swissair ins Trudeln geraten sei. Ganz anders zeige sich seine eigene Partei: »Die heutige Stärke der SVP und ihrer Exponenten ist«, schreibt Blocher, »dass sie von verhängnisvollen Verfilzungen ausgeschlossen blieb.«



An den programmatischen Blocher-Essay musste denken, wer übers vergangene Wochenende durch die Zeitungen blätterte: Die Wirtschaftsverbände hätten sich mit der SVP versöhnt, las man. Nicht in irgendeinem finanzpolitischen Dossier. Nicht in einer Steuerfrage. Nein, in der Europapolitik, also bei der Umsetzung der Masseneinwanderungsinitaitive. Sie wollen das Experiment mit den sogenannten »Schutzklauseln« wagen. Im Gegenzug verzichtet die SVP auf fixe Einwanderer-Kontingente. Konkret würde der Bundesrat, je nach Wirtschaftslage, eine Obergrenze für die Migranten fixieren. Ein Teil der gesuchten Arbeitskräfte wäre bestimmten Branchen vorbehalten. Die Personenfreizügigkeit würde nicht mehr für alle gelten.

Damit sei Blocher gelungen, schreibt dieSonntagszeitung,was er schon lange anstrebe: »seine SVP zu der Wirtschaftspartei zu machen, wie das früher die FDP war«.

Nur stimmt das tatsächlich?



Abgesehen von den Gewerbekreisen und der Agrarlobby: Ein SVP-Netzwerk, das sich quer durch die wichtigsten Verwaltungsräte, Verbände und Chefetagen spinnt, sucht man heute in der Schweiz vergeblich. Klar, die Partei vergibt ebenso einen Bundeshaus-Badge dem Cheflobbyisten der Pharmaindustrie wie einige ihrer Parlamentarier gut bezahlte Mandate im Gesundheitswesen haben. Aber: Wo früher FDP-Granden in Klubsesseln saßen oder im Komiteezimmer tagten, haben heute keineswegs nur SVPler das Sagen.

Wie also verschaffen sich Blocher und Co. ihren Einfluss?

Ein Blick zurück. Im Dezember 2003, zweieinhalb Jahre nach seiner Freisinn-Attacke, wählt die Bundesversammlung Christoph Blocher in die Regierung. In den Tagen vor der Wahl, erzählt man sich, habe der UBS-Chef Marcel Ospel persönlich wankelmütige Parlamentarier auf Kurs gebracht. CVP-Nationalrat Jacques Neirynck spricht danach vom »Blospel-Komplex«, der die Schweiz bedrohe. Zur selben Zeit hat Roger Köppel dieWeltwocheendgültig nach rechts gedreht. Es ist die Zeit der ultraliberalen Revolution in der Schweiz: Mit Blocher und Hansrudolf Merz im Bundesrat soll ein Reformprogramm durchgepaukt werden: Steuern runter, Regeln weg! Ihre publizistische Keimzelle liegt in Zürich-West. Chefredakteur Köppel, damals noch nicht SVP-Mitglied, setzt seine Leute auch mal auf missliebige Wirtschaftskapitäne wie Walter Kielholz an, andere hingegen verschont er. Etwa: Marcel Ospel.

Doch die Revolution von rechts scheitert. Blocher wird abgewählt. Und dann gerät die UBS in den Subprime-Strudel. Ospel tritt ab.

Mit dem populären Eisenbahnbauer Peter Spuhler stellt die SVP zwar in dieser entscheidenden Krisenphase einen Verwaltungsrat der schlingernden Großbank. Aber die Partei lässt ihn fallen: »Mit diesem Mandat verkörpert er die Verfilzung von Politik und Wirtschaft, die unsere Partei stets bekämpft hat«, wettert SVP-Nationalrat Toni Bortoluzzi. Und Blocher, der selbst einst im Vorstand der Bank saß, meint: »Spuhler hat ein Problem. Er war im UBS-Verwaltungsrat, und der hat versagt.«

Spätestens zu diesem Zeitpunkt ist klar: Die SVP-Führung setzt auf steile Hierarchien und enge Banden anstatt auf eine breite Vernetzung. Auf Befehlsketten, kleine Seilschaften anstatt einen großflächigen Filz. Also auf Roger Köppel oder Ems-Chemie-Chefin und Blocher-Tochter Magdalena Martullo-Blocher. Beide sitzen seit einigen Tagen für die SVP im Nationalrat.



In der Öffentlichkeit wird das bis heute kaum realisiert. Immer wieder werden SVP-Netzwerke ausgehoben, die sich schließlich als doch nicht so einflussreich entpuppen. Zum Beispiel der Club am Rennweg, wo unter anderen der Banker Thomas Matter verkehrt. Er war lange der Vorzeigemann des scheinbar unbekannten SVP-Wirtschaftsmilieus. Mittlerweile ist er im Nationalrat, als Nachfolger von Christoph Blocher. Einen Namen hat er sich mit einer Volksinitiative gemacht, die das Bankgeheimnis in der Bundesverfassung verankern will. Er sitzt zwar in einigen Verwaltungsräten, aber vor allem in Firmen, die ihm selbst gehören.

Oder Denner-Erbe Philippe Gaydoul. Auch er verkehrt am Rennweg, in diesem vornehmen Lokal in der Zürcher Altstadt, in dem gepflegtes Erscheinen erwartet wird. Matter und er sind Freunde und Geschäftspartner, halten Kreuzbeteiligungen an ihren Firmen. Lange wird Gaydoul eine Nähe zur Blocher-Partei nachgesagt, bis er in einem Interview klarstellt: »Die SVP hat eine gewisse Zeit »Action« gemacht – aber wenn man heute schaut, was davon übrig geblieben ist, ist es wenig.« Andere SVP-Unternehmer engagieren sich in der Partei, bleiben jedoch im zweiten Glied stecken. Etwa Hans-Ulrich Lehmann, der Milliardär und Handykönig aus dem Zürcher Unterland. Er kandidierte diesen Herbst auf der SVP-Liste für den Nationalrat – wurde aber nicht gewählt.

Und kommt am 9. Dezember bei den Bundesratswahlen ein Wirtschaftsmann in die engste Auswahl, ist es Thomas Aeschi: ein weltläufiger Unternehmensberater mit einem roten Telefon nach Herrliberg. Kein Top-Shot aus der Firmenwelt.

Aber auch wenn sie wollte: Die SVP kann gar kein Netzwerk nach altem FDP-Muster filzen.

Das Schweizer Management ist ungleich internationaler als noch im Jahr 2001. Blocher sah damals nicht nur die Swissair als Opfer der freisinnigen Klüngelei, sondern auch die Industriekonzerne Sulzer und Von Roll, die Papierfabrik Biber Holding oder die Solothurner und Appenzeller Kantonalbank. Heute sitzen in den Geschäftsleitungen der 120 größten Unternehmen 42 Prozent Ausländer. Und gleichzeitig schreitet, allen gegenteiligen Beteuerungen und allen teuren PR-Aktionen zum Trotz, die Entpolitisierung der Wirtschaftsführer ungehindert voran.

Keine Frage: der Europa-Deal mit den Wirtschaftsverbänden ist Blochers persönlicher Triumph. Wann immer es um die großen Wirtschaftsfragen geht, steht der Schatten-Chef vor den Mikrofonen. Er ist es, der 2009 mit Swatch-Chef Nicolas Hayek und SP-Präsident Christian Levrat ein Manifest vorlegt, das sich gegen die nationale Bedrohung durch die Großbanken richtet. Er wünscht 2011 mehr oder weniger offen den Rücktritt des Nationalbank-Präsidenten. Er gibt in großen Interviews die wirtschaftspolitische Marschrichtung vor. Er schließt die Deals.

Seine Partei hingegen hat im Februar 2014 mit der Masseneinwanderungsinitiative ihren Wählern viel mehr versprochen: Eine radikal neue Einwanderungspolitik mit Höchstzahlen und Kontingenten, die auch Grenzgänger mit einschließen, die täglich zur Arbeit in die Schweiz pendeln. Weiter will das Volksbegehren einen Inländervorrang in der Verfassung verankern: Bei der Stellensuche sollen in der Schweiz Wohnende gegenüber Neuzuzüglern bevorzugt werden.

Lassen sich die Industriekapitäne deshalb auf dieses Experiment ein, anstatt Kante zu zeigen und die Personenfreizügigkeit durch alle Böden zu verteidigen? Hoffen sie insgeheim, die SVP-Basis werde gegen die Parteioberen aufbegehren, wenn sie merkt: Unsere eigenen Leute haben unsere Initiative verraten?

Wohl kaum. So viel strategisches Denken ist selten in den Dachverbänden. Viel mehr lohnt sich auch hier ein Blick in den programmatischen Blocher-Essay von 2001. Er schreibt darin über die freisinnigeNeue Zürcher Zeitung. Es sei klar, dass der Verwaltungsrat nicht direkt Einfluss auf die Redaktion nehme: »Wirksamer als Befehle wirken in solchen Fällen der vorauseilende Gehorsam und die politische Korrektheit, die fast immer mehr mit Politik als mit Korrektheit zu tun hat.«

Hier liegt die wahre Macht der SVP. Sie diktiert die Agenda, sie treibt die bürgerlichen Partner vor sich her. Sie vertraut auf ihren vorauseilenden Gehorsam, auf ihre politische Korrektheit.

Einen Filz, den braucht sie gar nicht mehr.

Foto: Mark Henley/PANOS/Visum





nächster Artikel:

Harald Martenstein

Über Xavier Naidoo, Lena und andere belastete Tonkünstler



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT magazin


[Ressort-Übersicht]





Harald Martenstein

Über Xavier Naidoo, Lena und andere belastete Tonkünstler

VON HARALD MARTENSTEIN (517 Wörter)



Wochenmarkt

Kekse für den Frieden

VON ELISABETH RAETHER (346 Wörter)



Gesellschaftskritik

Über Killer-Nannys

VON CHRISTINE MEFFERT (357 Wörter)



Pariser Tagebuch

Jardin des Plantes

VON JEAN-PHILIPPE DELHOMME (129 Wörter)



Cate Blanchett

In ihrem neuen Film verliebt sich Cate Blanchett in eine Frau. Was ist die Gabe dieser Schauspielerin, die für jede ihrer Rollen einen Oscar verdient hätte?

VON CHRISTOPH AMEND (2559 Wörter)



Besser trennen

Warum tut die Liebe weh, wenn sie geht?

VON JÖRG BURGER (3332 Wörter)



Lieber Brandon,

Der schönste Milchbubi der Welt ist Justin Bieber? Nein, das war immer Brandon aus der TV-Serie »Beverly Hills 90210«. Eine Liebeserklärung

VON RICARDA MESSMER (783 Wörter)



Chronik eines Skandals

In einer Kita in Mainz sollen Kinder andere sexuell gequält haben. Die Erzieherinnen wurden dafür verantwortlich gemacht. Doch was geschah wirklich?

VON NATALY BLEUEL (4164 Wörter)



Die haben einen Vogel

In Istanbul gibt es einen schönen und befremdlichen Brauch: Singvögel werden in verhüllten Käfigen gehalten, um die Menschen mit ihrem Gesang zu erfreuen

VON TILLMANN PRÜFER (516 Wörter)



Die haben einen Vogel

In Istanbul gibt es einen schönen und befremdlichen Brauch: Singvögel werden in verhüllten Käfigen gehalten, um die Menschen mit ihrem Gesang zu erfreuen

(491 Wörter)



Eva-Maria Lemke

»Ich dachte, Tennis muss das Allerschönste auf der Welt sein«

VON JÖRG BÖCKEM (484 Wörter)



Stilkritik

Der alte Sack ist wieder da!

VON TILLMANN PRÜFER (376 Wörter)



Unter Strom

Mirko Borsche testet einen Roboter, der Staub saugen kann

VON MIRKO BORSCHE (293 Wörter)



Wundertüte

Knete selbst herstellen

VON LUCIA SCHAUB (159 Wörter)



Das war meine Rettung

Als es dem Philosophen Wilhelm Schmid sehr schlecht ging, fand er Lebenssinn in erotischen Briefen

VON IJOMA MANGOLD (722 Wörter)



Große Fragen der Liebe

Kann er verhindern, betrogen zu werden?

VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (265 Wörter)



Spiele

Lebensgeschichte

VON WOLFGANG MÜLLER (228 Wörter)



Spiele

Sudoku

(40 Wörter)



Spiele

Schach

VON HELMUT PFLEGER (210 Wörter)



Spiele

Scrabble

VON SEBASTIAN HERZOG (135 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





HARALD MARTENSTEIN


Über Xavier Naidoo, Lena und andere belastete Tonkünstler





VON HARALD MARTENSTEIN (517 Wörter)





Den Eurovision Song Contest schaue ich mir immer an. Der Sänger Xavier Naidoo darf beim nächsten Contest nicht auftreten, weil er angeblich homophob und rechtsradikal ist. Er selber bestreitet dies, aber was bedeutet das schon? Da hab ich mir gedacht, am besten nehmen sie wieder Lena Meyer-Landrut. Das wäre ein Nullrisiko. Sie war schon zweimal dabei und hat sogar mal gewonnen.

Ich habe dann mal Lena gegoogelt und bin bei einer wissenschaftlichen Arbeit des Bielefelder Geschlechterforschers Sebastian Winter gelandet. Es ist offenbar genderwissenschaftlich erwiesen, dass Deutschland schon in den Jahren 2010 und 2011 beim Contest von einer Rechtsradikalen vertreten wurde. Lena, schreibt Dr. Winter, stehe für den »Partypatriotismus«, eine »völkische Gemeinschaftsideologie«, die eine »Wiederkehr des Hurra-Patriotismus von 1914« darstelle. Lena entspreche weitgehend dem Bild des »Mädels«, dem Idealbild der Nazis von einer jungen Frau. Als Beweis wird dasZEITmagazinzitiert, welches Lena, sachlich wohl zutreffend, als »frisch und offen« bezeichnet hat. Hauptbeweis aber ist das Tattoo auf Lenas Ferse, da steht:»Non, je ne regrette rien«,der Titel eines Chansons von Edith Piaf. Übersetzt heißt es in dem Chanson: »Nein, ich bereue nichts. Es ist abbezahlt. Ich pfeife auf die Vergangenheit!«, im Grunde ist dies das NPD-Parteiprogramm. Lena ist schlimmer als Xavier Naidoo – und die anderen Länder haben es nicht mal gemerkt! Aus dem von Dr. Winter zitierten Lena-Lieblingsspruch »Verdammte Axt!« lassen sich Rückschlüsse auf die Waffen ziehen, mit denen die Lena-Nazis diesmal die Welt erobern wollen. Die deutschen Panzer sind ja meistens kaputt.



Lena ist außerdem heteronormative Sexistin, dies habe ich auf der antisexistischen SeiteDer zweite Blickgefunden. In ihrem SiegersongSatellitevertritt Lena das Frauenbild von vorgestern. Textzitat: »Für dich habe ich mir die Haare gestylt, ich folge dir, wohin du auch gehst, du bestimmst das Tempo.« Solche Marschlieder wollen wir auf deutschem Boden nie wieder hören.

Da dachte ich, bei aller Kritik, die ich an der Genderforschung habe, zumindest ist sie unterhaltsam. Aber wen könnten sie dann nehmen, wer ist politisch unbelastet? Nena geht ja auch ein bisschen in die Mädel-Richtung. Und es gibt den Rassismusvorwurf gegen Nena, weil sie zu einem schwarzen Sänger gesagt hat, er habe den Reggae »im Blut«. Helene Fischers LiedAtemloswurde bei rechten Veranstaltungen gespielt, monatelang! Ich mag ja eine Punkband, die international einen guten Ruf hat, nicht als homophob gilt und nicht ins Mädel-Schema passt: Die Ärzte. Aber als ich den Liedtext vonBackpfeifengesichtgelesen habe – »Was ist, Arschloch? Aufs Maul? Wenn du Sterbehilfe brauchst, sag Bescheid!« –, war ich mir plötzlich nicht mehr sicher, ob das im Rundfunkrat mehrheitsfähig ist. Westernhagens jüngstes Album heißtAlphatier,mehr muss man nicht wissen. Grönemeyer wurde imTagesspiegelvorgeworfen, er fische »in populistischen, niveaulosen Pfützen«, Rammstein verbietet sich von selbst, und bei den sehr jugendaffinen Culcha Candela kann sogar Mick Jagger in puncto Sexismus noch etwas lernen: »Sie hat den monsta Body und ihr monsta Boom Boom gibt mir den Kick.«

Es ist ein Abgrund. Es gibt so viele sittlich-politisch belastete deutsche Tonkünstler, dass man für den Contest eigentlich auch gleich Heino nehmen könnte. Was die deutsche Unterhaltungsbranche jetzt dringend braucht, ist die Gründung einer »Aktion saubere Tonspur«.





nächster Artikel:

Wochenmarkt

Kekse für den Frieden



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





WOCHENMARKT


Kekse für den Frieden





VON ELISABETH RAETHER (346 Wörter)





Je tiefer die Feindschaft des Westens mit dem Nahen Osten geworden ist, desto größer wurde unser Interesse an der arabischen Küche. Keine Gemeinheit wird ausgelassen, wenn über Muslime, hiesige und andere, gesprochen wird. Doch wenn auf einem Kochbuch das Wort »orientalisch« steht, verkauft es sich von allein. Warum das so ist, weiß ich nicht. Vielleicht verbirgt sich hinter den wunderschönen Kochbüchern der koloniale Gestus, der die Fremdheit zwischen den Kulturen betont, indem er die exotischen Unterschiede feiert. Andererseits: Es könnte auch die Sehnsucht nach Versöhnung sein, die uns in den Läden der Einwanderer nach Minze, Sumach und Kichererbsen suchen lässt.



Orientalisch vegetarisch heißt ein vor Kurzem bei Dorling Kindersley erschienenes Kochbuch. Der Titel besteht also aus gleich zwei Schlagwörtern des Jahres 2015. Ich habe das Fenchel-Shortbread daraus nachgebacken und kann versichern, dass Butter, Orange, Fenchel, Zucker eine sehr gute Kombination ergeben.

Die Zutaten mit der Hand gut verkneten. Den Teig in Frischhaltefolie wickeln und 1 Stunde lang kalt stellen. Backpapier in der Größe eines Blechs bereitlegen, den Teig darauf zu einem Rechteck drücken (falls er krümelt, noch mal kurz durchkneten). Ein weiteres Stück Backpapier auf das Rechteck legen, den Teig ungefähr 3 mm dick ausrollen. Nach Belieben in Rechtecke oder Dreiecke schneiden. Das Shortbread auf dem Backpapier noch mal 20 Minuten lang kühl stellen. (Hier hat derjenige einen Vorteil, der eine Weile nicht mehr zum Einkaufen gekommen ist und in dessen Kühlschrank sich daher nichts als ein Glas Senf und eine Flasche Bier befindet.) Backofen auf 160 Grad Umluft vorheizen. Shortbread 10 bis 12 Minuten lang backen, bis es goldbraun ist. Wenn man das Gebäck aus dem Ofen holt, ist es noch weich, man muss es kurz auskühlen lassen. Im Kochbuch ist die Rede von zwei Blechen, für die der Teig reiche. Ich habe nur ein Blech benötigt, was mit meiner kindlichen Vorliebe für rohen Keksteig zusammenhängen könnte.

»Fenchel-Shortbread Zutaten für 1–2 Bleche: 50 g Puderzucker, 1 Messerspitze gemahlene Vanille, 150 g Mehl, 1 Prise Salz, abgeriebene Schale von 1 Orange, 1½ TL Fenchelsamen (grob zerstoßen), 125 g Butter (gewürfelt)«





nächster Artikel:

Gesellschaftskritik

Über Killer-Nannys



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Über Killer-Nannys


EINE GESELLSCHAFTSKRITIK


VON CHRISTINE MEFFERT (357 Wörter)





In den USA, besonders in Hollywood, geht die Angst um. Eine neue Bedrohung ist aufgetaucht, und sie trifft ausgerechnet die Erfolgreichsten, die Ehrgeizigsten, die scheinbar Unangreifbaren – die Stars. Diese Bedrohung kommt zunächst harmlos daher, scheint freundlich, lustig, fürsorglich und selbstlos zu sein. Sie putzt, kocht, spielt mit den Kindern und räumt das Haus auf. Doch dann, wenn alle Vertrauen zu ihr gefasst haben, wenn sie fast schon ein Teil der Familie geworden ist, schlägt sie zu – die Killer-Nanny.



Sie verführt den Ehemann und Familienvater im eigenen Haus, reißt die Familie auseinander, verstört die Kinder, für die sie doch eigentlich sorgen sollte. Zurück bleibt eine gekränkte und ratlose Ex-Ehefrau, die nicht begreift, wie dieses selbstlose Wesen ihre Existenz zerstören konnte.

Jüngstes Beispiel: die Sängerin Gwen Stefani. Mindy Mann heißt die Nanny, die sich um Stefanis Kinder kümmern sollte und sich dann aber vor allem um ihren Mann Gavin Rossdale kümmerte. Im Februar trennte sich Gwen von Gavin – und jetzt wurde bekannt, dass Mindy der Grund dafür war, ausgerechnet der Mensch, dem der Popstar sein Liebstes, die drei Söhne, anvertraut hatte. Und die Liste lässt sich mühelos fortsetzen: Ethan Hawke trennte sich von Uma Thurman, um das Kindermädchen zu heiraten. Jennifer Garner ließ sich von Ben Affleck scheiden, weil der angeblich mit dem Kindermädchen ... Und Maria Shriver verließ Arnold Schwarzenegger, weil der mit einer Hausangestellten ein Kind zeugte, das sogar mit der Familie unter einem Dach aufwuchs.

Die Verstörung ist groß: DieNew York Timesberichtet, dass bei Nanny-Agenturen immer öfter nach älteren, möglichst unscheinbaren Kindermädchen gefragt werde, die eine eigene Familie, ein eigenes Leben haben.

Aber diese Vorsichtsmaßnahme verschafft nicht unbedingt Sicherheit: In puncto Attraktivität können die Killer-Nannys den Hausherrinnen selten das Wasser reichen. Vielleicht ist das sogar ihr Plus gegenüber den allseits begehrten Superfrauen, die immer im Mittelpunkt stehen: Die Nannys sind einfach ganz normal, stellen keine Ansprüche, beschweren sich nicht über die ungleich verteilten häuslichen Aufgaben – jedenfalls nicht am Anfang. Man kann es also eigentlich kaum richtig machen. Übrigens auch nicht als männlicher Superstar, wo im Hintergrund schon der Bodyguard wartet, um zu helfen, wo er nur kann.

»Foto FameFlynet / Bestimage«





nächster Artikel:

Pariser Tagebuch

Jardin des Plantes



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





PARISER TAGEBUCH


Jardin des Plantes





VON JEAN-PHILIPPE DELHOMME (129 Wörter)





Der Zoo im Jardin des Plantes wurde im 18. Jahrhundert gegründet. Er ist einer der ältesten Zoos der Welt, ein merkwürdiger und poetischer Ort im 5. Arrondissement von Paris. Wer den Affenpavillon betritt, fühlt sich, als träfe er einen alten Schriftsteller in seiner dunklen Wohnung, der mehr von seinen Besuchern weiß, als man ahnt. Ich musste an die ersten Seiten von W. G. Sebalds RomanAusterlitzdenken: Der Erzähler geht in das Nachttierhaus eines Zoos und fühlt sich durch die Augen der Tiere an den Blick von Malern und Philosophen erinnert, die die Dunkelheit, die uns umgibt, mit ihren Gedanken durchdringen.

Jean-Philippe Delhomme ist ein weltbekannter Illustrator. Ende der Siebziger zog er mit 18 Jahren nach Paris. An dieser Stelle führt er ein Jahr lang sein »Pariser Tagebuch«





nächster Artikel:

Cate Blanchett

In ihrem neuen Film verliebt sich Cate Blanchett in eine Frau. Was ist die Gabe dieser Schauspielerin, die für jede ihrer Rollen einen Oscar verdient hätte?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





CATE


Sie war Königin Elisabeth, Bob Dylan und eine Elbin in »Der Herr der Ringe«. In ihrem neuen Film verliebt sich Cate Blanchett in eine Frau. Was ist die Gabe dieser Schauspielerin, die für jede ihrer Rollen einen Oscar verdient hätte?


VON CHRISTOPH AMEND (2559 Wörter)





Die Schauspielerin Cate Blanchett sitzt an einem sonnigen Herbsttag auf einem Sofa in einem Londoner Hotelzimmer und schwärmt – von Angela Merkel. »Die Tatsache, dass sie die Grenzen Deutschlands offen gehalten hat und damit auch den Druck vom Libanon und von Jordanien genommen hat, ist einfach wunderbar. Es ist ein Weckruf für den Rest von Europa und ganz besonders für das Land, aus dem ich komme.« Blanchett ist Australierin. »Ich schätze Angela Merkel auch für ihr Engagement beim Thema Klimawandel. Sie zeigt Führungsqualitäten, wenn es darauf ankommt.«



Aber an diesem Herbsttag in London will sie erst einmal wissen, wie Angela Merkels Flüchtlingspolitik in Deutschland aufgenommen wird. Gespalten, antwortet der Reporter, die einen bewundern sie dafür, die anderen kritisieren sie und reden von »Merkels Flüchtlingen«. »Es ist unverantwortlich, auch von den Medien, die gesamte Flüchtlingsdebatte so auf Merkel zu konzentrieren«, sagt Blanchett. »Und wir haben es auch nicht mit Wirtschaftsflüchtlingen zu tun, wie lange Zeit wieder und wieder behauptet wurde. Diese Menschen suchen Asyl, sie fliehen, weil sie bedroht sind. Es geht in dieser Debatte auch um Sprache. Die Medien haben hier eine große Verantwortung.« Sie schaut den Reporter dabei mit einer gewissen Strenge an.

Zu Deutschland hat Cate Blanchett eine besondere Beziehung. Sie ist öfter in Berlin und hatte mehrere Gastspiele in Recklinghausen. »Ich bewundere Nina Hoss und Lars Eidinger«, sagt sie über deutsche Kollegen. »Lars ist so gut, er ist gefährlich.« Sie lacht. Immer wieder hat sie in den vergangenen Jahren darüber nachgedacht, in die deutsche Hauptstadt zu ziehen. »Ich wünschte, wir würden in Berlin leben. Momentan habe ich das Gefühl, es leben mehr Australier in Berlin als in Australien.« Wie meint sie das? »Einmal war ich mit meinen Kindern auf einem Spielplatz in Prenzlauer Berg und bin richtig in Panik geraten, weil ich mich umgeschaut habe und plötzlich dachte: Hier sind ja alle Leute wie ich!« Sie erzählt, dass sie in Berlin ständig andere Australier getroffen habe, die auch irgendetwas Künstlerisches machen. »Nach einer Weile dachte ich: Vielleicht sollten wir alle wieder gemeinsam nach Hause gehen.« Wieder ihr Lachen.

Blanchett, 1,74 Meter groß, trägt an dem Tag schwarzes Sakko, weiße Bluse mit Spitzen, schwarze Hose, schwarze Lackschuhe. Wenn man so nahe vor ihr auf dem Sofa sitzt, fällt einem zunächst einmal auf, wie zierlich ihr Gesicht in Wirklichkeit ist; auch ihre berühmten Augen, die man von der Leinwand kennt, wirken auf den ersten Blick kleiner als gedacht. Das ist wohl das, was man ein perfektes Kinogesicht nennt: Die Kameras können es groß ziehen, elos bleibt schön und hinterlässt einen unvergesslichen Eindruck.

Während des Gesprächs streicht sich Cate Blanchett immer wieder die Haare aus dem Gesicht und hinter ihre Ohren, kurz darauf fallen sie wieder nach vorn. »Meine Ohren sind ohnehin schon so groß«, sagt sie und lacht wieder. »Zur Tragödie des Älterwerdens gehört, dass die Ohren größer und größer werden. Ich rede mir deshalb ein, dass es stimmt, was man sagt: Große Ohren stehen für Weisheit. Was bleibt mir auch anderes übrig.«

Cate Blanchett ist nach London gekommen für die Europa-Premiere ihres neuen FilmsCarol,der Verfilmung eines Romans von Patricia Highsmith. Die Schriftstellerin, berühmt für ihre Krimis, hatCarol1952 ursprünglich unter einem Pseudonym veröffentlicht. Die Handlung ist inspiriert von ihrem eigenen Leben: Carol ist eine verheiratete Frau aus den besseren Kreisen New Yorks. Sie verliebt sich in die junge Therese, die in einem Kaufhaus arbeitet und Fotografin werden möchte.



Carol wird von Cate Blanchett gespielt, Therese von Rooney Mara, Regie führt Todd Haynes, mit dem Blanchett vor einigen Jahren einen Film über Bob Dylan gedreht hat. Blanchett wollte Carol schon seit Jahren spielen, dann gab es Komplikationen, der erste Regisseur sprang ab, aber jetzt sind alle Beteiligten glücklich. Die ersten Kritiken sind euphorisch, auch in London. Die Oscar-Verleihung im kommenden Jahr könnte fürCarolein großer Abend werden. In Deutschland kommt der Film am 17. Dezember in die Kinos.

Wie sieht Cate Blanchett die Rolle, wer ist Carol in ihren Augen? »Sie wirkt unabhängig und selbstbewusst, aber ich glaube, das liegt daran, dass sie meistens neben sich steht. Wenn Sie Ihre eigene Sexualität unterdrücken müssen, sind Sie ständig auf der Hut vor sich selbst, weil Sie sich selbst kontrollieren. Erst durch die Begegnung mit Therese wird Carol so von ihren Gefühlen überwältigt, dass sie plötzlich ganz da ist.«

Es ist nicht das erste Mal, dass Blanchett in einer Highsmith-Verfilmung mitspielt. InDer talentierte Mr. Ripleyhatte sie ursprünglich einen winzigen Gastauftritt, der Regisseur war jedoch so begeistert von Blanchetts Spiel, dass er ihre Rolle umschrieb und ausbaute. »Das Großartige an den Figuren aus Patricia Highsmiths Welt ist, dass sie alle Geheimnisse haben«, sagt Blanchett. »Highsmith wusste aus eigener Erfahrung: Jeder Erwachsene hat Geheimnisse.«

Was sind die Geheimnisse von Cate Blanchett? »Ich habe so viele!« Sie macht eine kurze Pause, streicht sich durchs Haar. »Aber ich werde bestimmt nicht davon erzählen, dann sind es ja keine Geheimnisse mehr.« Wieder ihr Lachen. »Ich bin übrigens gar nicht sicher, ob wir uns wirklich unserer eigenen Geheimnisse bewusst sind.« Wie meint sie das? »Wir glauben heute, dass wir durch die Psychoanalyse vollständig verstehen können, wer wir wirklich sind. Aber stimmt das auch? Es wird ja heutzutage oft kritisiert, dass wir uns in den Sozialen Medien ständig selbst präsentieren, und zwar immer von einer bestimmten Seite – und dass wir andere Seiten verheimlichen. Aber was ist daran eigentlich schlimm? Selbstverständlich haben wir alle Geheimnisse, die wir nicht zeigen wollen.« Wieder macht sie eine Pause, diesmal lacht sie nicht und streicht sich auch nicht durchs Haar. »Wir wissen doch gar nicht, wer wir sind.« Sie weiß nicht, wer sie ist? »Ich weiß nicht, wer ich bin, und ich glaube, das geht uns allen so. Was wir der Welt von uns zeigen, tun wir doch keineswegs immer bewusst.« Wie präsentiert sich Cate Blanchett der Welt? »Das interessiert mich nicht. Ich empfinde mich selbst todlangweilig. Wissen Sie, was mich interessiert? Andere Menschen. Ist das nicht auch der Grund, warum Sie Journalist geworden sind?«

Cate Blanchett wusste lange Zeit nicht, was sie beruflich machen soll. »Ich wollte vieles werden, auf keinen Fall Schauspielerin«, sagt sie. »Am meisten habe ich mir gewünscht, Architektin zu werden. Oder Kuratorin, vielleicht in einem Museum. Mich fasziniert Kunst, aber als Künstlerin bin ich vollkommen untalentiert.« Sie hat es probiert, erzählt sie, schnell hat sie gemerkt, dass sie das lieber nur im Privaten tun sollte. »Ich besuche immer wieder eine Zeichenklasse, dilettiere vor mich hin. Ich habe festgestellt, dass Zeichnen für mich eine gute Therapie ist, es zwingt mich zur Konzentration. Dabei geht es gar nicht um das Resultat, sondern um den Prozess. Na ja, andere Leute gehen in ihrer Freizeit rollerskaten, ich gehe eben in meine Zeichenklasse.« Ihr Lachen ist wieder da. Ihre Selbstironie wirkt geradezu britisch.

Die Schauspielerin, die in ihren Rollen oft ätherisch erscheint, fast wie ein Wesen aus einer anderen Welt, ist im Gespräch völlig anders. Sie ist interessiert an allem, was um sie herum passiert – und nicht, wie man es oft bei Hollywoodstars erlebt, vor allem an sich selbst.

An der Universität hat sie neben Wirtschaft auch Kunst studiert, aber ihr fehlte der Biss. »Am Ende hat sich die Schauspielerei mich ausgesucht.« So passiv sieht sie das? »Anfangs bin ich davor weggelaufen. Ich konnte mir einfach nicht vorstellen, dass die Schauspielerei etwas sein könnte, was man mit dem eigenen Leben anfangen sollte.« Wieder eine kurze Pause. »Vielleicht hat es damit zu tun, wie ich aufgewachsen bin.«

»Die Geheimnisse von Cate Blanchett? »Ich habe so viele!«

«



Cate Blanchett wird am 14. Mai 1969 in Melbourne geboren, ihre Mutter June arbeitet als Immobilienmaklerin und Lehrerin, ihr Vater Robert macht Karriere in der Werbebranche.

Blanchett ist zehn, als der Vater überraschend stirbt. DemNew Yorkerhat sie einmal erzählt, wie es war, als sie ihn das letzte Mal gesehen hat. »Ich spielte Klavier, er ging draußen am Fenster vorbei und winkte mir zu. Dann machte er sich auf zur Arbeit. An dem Tag hatte er einen Herzinfarkt. Er ist gerade einmal 40 Jahre alt geworden.« Der Vater hatte sie nicht umarmt zum Abschied. Das lässt sie bis heute nicht los. »Ich verabschiede mich von jedem«, sagt sie. Es könnte ja das letzte Mal sein.

»Sehen Sie, ich bin mit meiner alleinerziehenden Mutter und meinen Geschwistern aufgewachsen. Ich bin groß geworden mit dem Gedanken: Sicherheit ist das Wichtigste im Leben, Sicherheit geht über alles. Und Sicherheit ist das Allererste, was Sie aufgeben müssen, wenn Sie auf einer Bühne spielen wollen. Dort können Sie sich nicht verstecken.« Cate Blanchett sagt, dass sie nach dem Tod ihres Vaters angefangen habe, die Welt mit den Augen anderer zu sehen. Da ist ihre kleine Schwester, die zu jung ist, um eigene Erinnerungen an den Vater zu haben. Der ältere Bruder, dem der Vater besonders fehlt. Die Mutter, die mit dem Leben ringt. »Ich denke viel mehr darüber nach, wie es für meine Mutter war, ihren Mann zu verlieren, als über meinen eigenen Verlust«, sagt Blanchett heute. Vielleicht, denkt man, wenn man ihr zuhört, hat sie damals das Talent entwickelt, andere Menschen genau zu beobachten, wie sie reden, wie sie sich bewegen. Etwas, das Schauspieler können müssen.

Wie die Zeit nach dem Tod des Vaters für sie selbst war, wisse sie nicht mehr, hat sie vor Jahren einmal gesagt: »Ich habe meine eigene Kindheit vergessen.« Ist das noch so? »Es war kein bewusster Vorgang«, sagt sie im Hotelzimmer in London. »Es war meine Art, mit dieser Erfahrung im Leben umzugehen.«

Mittlerweile ist sie selbst Mutter von vier Kindern, verheiratet mit dem Drehbuchautor Andrew Upton. »Als Mutter komme ich natürlich ständig in Situationen, in denen ich an meine eigene Kindheit denken muss. Plötzlich höre ich meine Eltern reden. Und manchmal ertappe ich mich dabei, dass ich genauso wie meine Mutter rede.«

Sie sagt, dass sie nicht mehr täglich an ihren Vater denke. »Aber wenn man aufwächst wie ich, erlebt man ständig Momente, Geburtstagsfeiern, Weihnachten, Hochzeiten, in denen einem klar wird: Andere haben jetzt beide Eltern um sich. Das hatte ich nie.«

Nach dem abgebrochenen Studium in Melbourne geht Cate Blanchett nach Sydney auf das National Institute Of Dramatic Art und lässt sich zur Schauspielerin ausbilden. Schon während der Schulzeit hat sie ab und zu auf einer Theaterbühne gestanden, aber jetzt will sie es wissen. Der australische Schauspieler Geoffrey Rush, selbst Oscar-Preisträger, hat einmal in einem Interview gesagt: »Es gab bereits große Aufregung um Cate, als sie noch auf der Schauspielschule war.«

Als 1991 die Hauptdarstellerin im DramaElektrakurzfristig ausfällt, lernt Blanchett die Rolle innerhalb weniger Tage – ihr Durchbruch auf der Bühne. Lindy Davies, die Regisseurin der Inszenierung, erinnert sich genau an die junge Cate: »Ihre Fähigkeit zu trauern kam aus ihr wie ein Wasserfall heraus. Sie wusste genau, was Verlust bedeutete.« 1993 wird sie in Sydney zur besten Theaterschauspielerin gekürt.

Es folgen erste Rollen im Fernsehen und im Film, 1998 setzt sie sich gegen sechs englische Mitbewerberinnen durch, als es um die Rolle der Königin Elisabeth geht. Die Produktion wird ihr internationaler Durchbruch, erstmals wird sie für den Oscar nominiert. In Australien wird sie das »Golden Girl« der Schauspielszene genannt. Der Regisseur David Fincher hat sich in der ZeitschriftVanity Faireinmal daran erinnert, wie fassungslos er war, als er Blanchett inElizabethsah: »Ich kam aus dem Kino und dachte: Wer ist das? Es war, als hätte ich sie, vollkommen, wie sie war, aus dem Haupte des Zeus springen sehen.«

Noch bevor sie ein Star in Hollywood wird, lernt sie mit Mitte 20 den Drehbuchautor Andrew Upton kennen, der ihr nach wenigen Wochen einen Antrag macht. Sie heiraten im Sommer 1997, noch während der Dreharbeiten zuElizabeth.2001 wird ihr Sohn Dashiell geboren, Roman folgt 2004, Ignatius vier Jahre später. In diesem Frühjahr hat das Paar ein Mädchen adoptiert, Edith. Wollte Cate Blanchett nach den drei Söhnen unbedingt ein Mädchen? »Ich habe nicht geheiratet, um Kinder zu bekommen«, sagt sie. »Es gibt viele Paare, die heiraten, um Kinder zu bekommen, und das ist ganz wunderbar. Bei uns war das anders. Unsere drei Söhne waren ...« Sie hält kurz inne, denkt über eine passende Formulierung nach. »... willkommene, glückstiftende Unfälle. Mein Mann und ich hatten lange vorher darüber gesprochen, ob wir ein Kind adoptieren sollen. Und dann war es plötzlich möglich.« Mit dem Oberkörper lehnt sie sich jetzt ein klein wenig nach vorn. »Um Ihre Frage zu beantworten: Ich habe nie gedacht, ich müsste unbedingt ein Mädchen bekommen oder einen Jungen. Das Geschlecht ist das Letzte, woran ich denke, wenn ich an einen Menschen denke.«

Von 2008 an hat sie gemeinsam mit ihrem Mann die Sydney Theatre Company geleitet. Sie wollte, dass ihre Kinder in Australien aufwachsen. Wie war das, als Paar zusammenzuarbeiten? »Das haben uns viele gefragt, aber für uns war die Arbeit nur eine Art öffentliche Verlängerung der Gespräche, die wir sowieso führen. Andrew und ich ergänzen uns gegenseitig, wir stehen nicht miteinander in Konkurrenz. Das ist ja das größte Problem in Beziehungen von kreativen Menschen: Viele scheitern an den Konkurrenzkämpfen untereinander.«

Nach fünf Jahren gab Blanchett die Leitung des Theaters ab, ihr Mann hat noch drei Jahre weitergemacht, jetzt hört auch er auf. »Ich weiß nicht«, sagt sie, »was unser nächstes gemeinsames Abenteuer wird.«



Wir kommen schließlich noch einmal aufCarolzu sprechen. In dem Film spielt Blanchett eine Verführerin. »Im Privatleben, so ist zumindest meine Erfahrung, ist es ein Geben und Nehmen, Verführung muss immer auf beiden Seiten stattfinden. Aber was meinen Beruf angeht, da muss ich ständig verführt werden. Ich denke oft darüber nach, die Schauspielerei aufzugeben. Deshalb muss ich immer aufs Neue dazu verführt werden, wieder zu arbeiten.« Warum will sie denn das, was sie so gut beherrscht, aufgeben? »Ich empfinde den Rest meines Lebens als so erfüllend«, sagt sie. »Es gibt noch so viel zu tun.« Was sie wohl meint: Es gibt noch so viel anderes zu tun, als Filme zu drehen.

BeiCarol,sagt sie, sei der wichtigste Grund gewesen, wieder mit Todd Haynes zu arbeiten. Ihm verdankt sie eine ihrer überraschendsten Rollen. InI’m Not There,einem experimentellen Episodenfilm über das Leben Bob Dylans, spielt Cate Blanchett 2007 den Sänger. Fragt man Todd Haynes, wie Cate Blanchett damals reagiert hat, als er ihr von der Idee erzählte, sagt er: »Sie war schockiert. Ich musste mich lange mit ihr unterhalten und sie überzeugen, aber dann hat sie es geliebt, ihn zu spielen.« Cate Blanchett sagt heute: »Das ist eine meiner Lieblingsrollen. Es war einfach nur befreiend, weil ich eigentlich als Frau ja niemals Bob Dylan spielen kann.« Dylan selbst hat sie nie kennengelernt. »Ich wüsste auch gar nicht, was ich zu ihm sagen sollte. Aber der beste Weg, einen anderen Künstler kennenzulernen, ist ohnehin, mit ihm zusammenzuarbeiten. Dann hat man etwas Gemeinsames zu tun.«

Cate Blanchett redet schnell und formuliert dennoch geschliffen, sie reagiert spontan auf Fragen, lacht, hat offensichtlich Spaß an Gegenfragen. Nur einmal während unseres Interviews verlangsamt sich ganz deutlich ihr Sprechen, so extrem, dass der Reporter später, beim Abhören des aufgezeichneten Gesprächs, glaubt, die Batterien des Rekorders seien leer. Sie hört sich selbst zu, überprüft das, was sie sagt, während sie es sagt. »Manchmal«, sagt Cate Blanchett am Ende unseres Gesprächs, »bin ich gelangweilt von meiner eigenen Stimme.« Dann lacht sie noch einmal, streicht sich das Haar aus dem Gesicht. Und vergisst nach dem Aufstehen vom Sofa nicht, sich zu verabschieden.





nächster Artikel:

Besser trennen

Warum tut die Liebe weh, wenn sie geht?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





TRENNUNGEN


BESSER TRENNEN


Warum tut die Liebe weh, wenn sie geht?


VON JÖRG BURGER (3332 Wörter)





Die anderen räumen noch herum, als Thomas das Zimmer betritt. Er setzt sich schnell an den langen Tisch, Blick zur Tür, ein Mann mit reglosem Gesicht. Den Reißverschluss seines braunen Strickpullovers hat er bis unters Kinn gezogen, als wolle er sich darin verstecken.



An diesem Abend sind sie zu zehnt, fünf Frauen und fünf Männer. Jeden Dienstag treffen sie sich in Münster beim Paritätischen Wohlfahrtsverband. Ein Konferenzzimmer, grauer Teppich, Neonlicht. Ein kalter Raum, aber das hat noch niemanden gestört. Wer einmal hier war, kommt meistens wieder. Auf dem Tisch liegen zwei Zehnerpackungen Schokoriegel und eine 300-Gramm-Tafel »Nuss & Nougat«, ohne Schokolade geht das hier nicht. Dazu gibt es Holunder-Limetten-Tee.

Sie sind eine Selbsthilfegruppe für Getrennte. Solche Gruppen gibt es praktisch in jeder größeren Stadt, aber zuhören darf man als Reporter normalerweise nicht. Trennungen bedeuten Leid, wer über eine Trennung spricht, gibt Intimes preis. Deshalb sind alle Namen hier geändert. Thomas ist gleich als Zweiter an der Reihe, sie reden immer reihum. Mit seinen 35 Jahren ist er heute der Jüngste hier, der Älteste ist schon über 70.

»Die Ereignisse überschlagen sich gerade«, sagt Thomas, als wäre er atemlos. »Ich war gestern beim Notar. Das Haus ist verkauft.«

»So schnell?«, ruft eine ältere Frau. »Das geht ja turbo.«

Vor drei Monaten war Thomas zum ersten Mal da, er war wütend und aufgewühlt. Er arbeitet als Installateur, mit seiner Frau und den beiden Kindern lebt er in einer Vorortsiedlung. Er erzählte, dass er jahrelang an dem gemeinsamen Haus herumgewerkelt hat, die Gartenwege hat er selbst gepflastert. Dann, es war an einem Sommertag, sagte seine Frau plötzlich, dass sie sich trennen wolle – er hatte es kein bisschen kommen sehen. Ob es jemand anderen gebe, fragte er nur. Nein, sagte sie. »Es muss aber noch mehr geben im Leben.« Sie ist ein paar Jahre jünger als er, seit zehn Jahren sind sie verheiratet.

Für die anderen ist Thomas der Neue, der interessante Fall. Die meisten hier sind um die 50, fast alle waren lange verheiratet. In dem Alter ist es nicht so leicht, noch einmal neu aufzubrechen, und sie wundern sich, dass ab und zu auch ganz Junge Hilfe suchen, wie die Studentin neulich, aber nach ein paar Wochen war sie wieder weg. Bei manchen ist die Krise schon Jahre her, und sie kommen immer noch. Sie haben hier Freunde gefunden oder wollen ihre Erfahrungen an Jüngere weitergeben, sagen sie. Thomas haben sie geraten, »die Wut loszulassen und verzeihen zu lernen«. Aber eigentlich hat man den Eindruck, dass alle ziemlich ratlos sind, als wäre ausgerechnet das eigene Unglück am schwersten zu verstehen.

Liebe gilt als das große Lebensglück. Wenn der Partner der Richtige fürs ganze Leben sein soll und sich dann als der Falsche herausstellt, haben viele das Gefühl, in einen Abgrund zu fallen. Es heißt, eine Trennung nach längerer Zeit setze einem so zu wie sonst nur der Tod eines engen Angehörigen oder der Verlust des Jobs. Aber ist es wirklich so schlimm?

»Das Wochenende war wieder extrem«, fährt Thomas fort. »Wenn ich meiner Frau über den Weg laufe, explodiert es. Und wenn ich allein bin, kocht es in mir hoch.«

Thomas hat dann herausgefunden, dass seine Frau doch eine Affäre hat. Er hat es tatsächlich einfach geträumt. Sie leben mit ihren beiden Kindern in einem Doppelhaus, in der anderen Hälfte wohnt auch ein Paar, und Thomas träumte, dass es der Nachbar ist. Er hat dann seine Frau gefragt, sie stritt es nicht ab. Thomas mochte den Mann eigentlich ganz gern, sie waren vorher öfter mal ein Bier trinken. Aber jetzt ist es ihm unerträglich, dass sie alle unter einem Dach leben. »Wenn ich ihm über den Weg laufe, muss ich mich zusammenreißen, um ihm keine zu scheuern.« Nach außen hin tun seine Frau und der Nachbar allerdings so, als sei alles wie immer, dessen Frau weiß es offenbar gar nicht, und auch Thomas will es nicht herumerzählen. In der Vorstadtsiedlung kursieren trotzdem Gerüchte. Thomas gefiel es in dieser Idylle, die ihm jetzt künstlich vorkommt – zu dem Bild gehörten ja auch seine Gehwegplatten. Jetzt regt es ihn auf, dass alle so tun, als wäre da eine heile Welt, obwohl es keine ist. Vielleicht war Thomas nur naiv und unerfahren.

»Schatz, ich weiß, wo dein Auto steht. Nicht alle Paare trennen sich im Guten«



Der Berliner Persönlichkeits-Psychologe Jens Asendorpf glaubt: »Beziehungen sind in den letzten 20 Jahren generell brüchiger geworden.« Asendorpf forscht über nichteheliche Beziehungen. Die meisten erwachsenen Deutschen sind heute nicht verheiratet. Also sind es nicht etwa Ehepaare, sondern Unverheiratete, die die meisten Trennungen zu verwinden haben. Allerdings gibt es darüber keine Statistiken. Wer nur auf die hohen Scheidungsraten gucke, der ziehe den falschen Schluss, so Asendorpf: »Eine Versingelung der Gesellschaft droht gar nicht.« Vielmehr lebten wir in einer Trennungsgesellschaft. »Man trennt sich schneller, kommt aber auch schneller wieder zusammen.« Da ist eine neue Unruhe in Liebesdingen. Sie fällt nur nicht so auf, weil die Zahl der Paare nie abgenommen hat.

Dass sich etwas verändert, erlebt auch der Psychologe undZEIT-magazin-Kolumnist Wolfgang Schmidbauer in seiner Münchner Praxis als Paartherapeut: »Männer und Frauen sind anspruchsvoller geworden. Viele haben schneller das Gefühl, der Partner sei nicht gut genug. Die Frage ›Ist das der oder die Richtige, oder kommt da noch was Besseres?‹ ist in den ersten Krisen in einer Beziehung besonders laut und verstummt nie ganz.«

Der Trennungsgesellschaft begegnet man nicht nur in Selbsthilfegruppen, sondern auch auf Ü-30- und Ü-40-Partys, und man findet ihre Spur in Dating-Apps. Gerade hat Facebook die Einrichtung einer Trennungshilfe angekündigt, die es Paaren leichter machen soll, sich auch im digitalen Leben voneinander zu verabschieden.

In der ersten Zeit nach der Trennung von seiner Frau konnte Thomas kaum schlafen. Er war einsam, abends schüttete er Bier in sich hinein. Als er es nicht mehr aushielt, suchte er sich eine Therapeutin. Die sagte, er brauche gar keine Therapie, sondern jemanden zum Reden, deshalb kam er in die Selbsthilfegruppe. Hier haben sie ihn erst mal ein bisschen aufgebaut, schließlich haben sie alle Ähnliches durchgemacht. Helmut, ein Mann um die 60, hat ihm geraten, »auch das Finanzielle schnell zu regeln«. Nur deshalb hat er sich so bemüht, die Doppelhaushälfte schnell zu verkaufen, und jetzt ist er auf Wohnungssuche.

Aber woran ist seine Beziehung nun eigentlich zerbrochen?



Die Anzeichen – im Nachhinein sieht er sie. »Sie nörgelte an mir herum. Ein paar Monate vor der Trennung sagte sie: Mit jemandem, der so mies drauf ist wie du, kann ich nicht zusammenleben. Es stimmt schon, ich bin eher der pessimistische Typ, aber so viele Jahre hat sie das doch auch nicht gestört.« Seine Frau und er hatten sich mit Anfang 20 kennengelernt und waren schnell zusammengezogen. Beide wollten Kinder, ein Haus. Alle seiner Bekannten machten das so, auch die eigenen Eltern fanden das ganz normal. Heute verblüfft es ihn. Was für einem Ideal ist er da aufgesessen? Trotzdem quält ihn weiter die Frage, was er hätte tun können, um das Ende seiner Ehe zu verhindern.

Woran Beziehungen scheitern, das wüssten auch Psychologen und Soziologen ganz gern. Weil die Scheidungszahlen seit den fünfziger Jahren immerzu gestiegen sind – erst in den letzten Jahren sind sie ein wenig gesunken –, haben die Wissenschaftler vor allem Geschiedene befragt. Daher weiß man, dass sich Ehepaare eher scheiden lassen, wenn sie früh geheiratet haben, dass Ehen in der Stadt leichter zerbrechen als auf dem Land – und dass für gewöhnlich die Frauen die Unzufriedenen sind. In zwei Dritteln aller Fälle sind sie es, die die Scheidung einreichen.

Was genau geschieht, wenn zwei sich trennen, darauf hat aber auch die Wissenschaft noch keine rechte Antwort. Das liegt unter anderem daran, dass Getrennte eher nicht gemeinsam über ihre Krise reden wollen, schon gar nicht vor Interviewern. Die Protokolle zweier ehemaliger Paare auf Seite 30, die gemeinsam von ihrer Trennung erzählen, sind also ungewöhnliche Dokumente.

Am meisten herausgefunden hat noch die amerikanische Soziologin Diane Vaughan, deren BuchWenn Liebe keine Zukunft hatals Standardwerk gilt, es stammt aus den achtziger Jahren. Vaughan hat damals mehr als 200 Getrennte interviewt. Sie glaubt, Muster erkannt zu haben, nach denen die meisten Trennungen ablaufen.

Alles beginnt laut Vaughan damit, dass einer der Partner unzufrieden ist – er kann allerdings meist nicht einmal genau sagen, warum. Mit seinem Partner spricht er nicht offen darüber. Stattdessen beginnt er ihn wegen irgendwelcher Kleinigkeiten zu kritisieren. Oft hält der Unzufriedene seinem Partner einen »fatalen Fehler« vor, eine Eigenschaft, die der gar nicht ändern kann. Es kommt nicht zu einer ernsthaften Auseinandersetzung über das, was da schiefläuft, stattdessen wird viel gestritten, ohne dass es eine Lösung zu geben scheint. Irgendwann kann einer der Partner einfach nicht mehr. An den Moment, in dem er sagt, dass er nun endgültig genug hat, erinnern sich beide noch nach Jahren. Er steht ihnen vor Augen wie eine Filmszene.

Auch in der Selbsthilfegruppe kennen sie diesen Schockmoment. Die meisten hier wurden verlassen und waren, als sie den kahlen Raum zum ersten Mal betraten, ziemlich verstört. Jennifer, eine elegant gekleidete Frau Ende 40, fühlte sich »völlig orientierungslos, ich dachte, ich habe nicht mehr alle Tassen im Schrank«. Sie war 27 Jahre lang verheiratet gewesen. Michaela, Mitte 50, findet nichts dabei, zu sagen, dass sie Antidepressiva nimmt: »Erst seit ich die Pillen habe, geht es mir wieder gut.« Den meisten macht die Runde hier auch Spaß, etwa wenn sie gemeinsam auf die Expartner schimpfen. Als ein jüngerer Mann zugibt, dass er seiner Ex nachtrauert, muss er sich fragen lassen, ob er noch ganz bei Trost sei. »Viele sehen sich nach einer Trennung als Opfer«, ist Jennifers Erfahrung. Neulingen wie Thomas rät sie: »Werd wieder Herr deiner selbst!«

Von dem Schweizer Psychologen und Paarforscher Guy Bodenmann stammt die These, dass sich Paare im mittleren Alter trennen, weil sie sich gegenseitig im Alltagsstress abhandenkommen. »Besonders in den mittleren Jahren verliert eine lange Beziehung ihre Faszination«, sagt er. »Man fragt sich dann, ob sich die alte Beziehung noch lohnt. Es ist wie eine Kosten-Nutzen-Rechnung, die plötzlich negativ ausfällt.«

Selbst unglückliche Beziehungen könnten allerdings erstaunlich stabil sein. Es brauche nur genügend Hindernisse, um ein Paar zusammenzuhalten: Kinder, ein Haus, konservative Einstellungen. Geld spielt eine große Rolle. Auch heute muss man sich eine Trennung erst einmal leisten können. Während der Finanzkrise nahm die Zahl der Scheidungen ab. Geld bedeutet Freiheit auch in Gefühlsdingen: »Je besser es allen geht«, sagt Guy Bodenmann, »desto mehr kann sich der Einzelne auf seine Bedürfnisse konzentrieren.«

Wer sich trennen wolle, der frage sich aber immer auch: Habe ich noch eine Chance, jemand Neues kennenzulernen? Liebe ist auch ein Markt, und die wachsende Zahl der Trennungen wirkt wie ein Katalysator: Je mehr Paare sich trennen, desto mehr Singles gibt es – das wüssten auch jene, die bisher mutlos an einer unglücklichen Beziehung festgehalten hätten, so Bodenmann. »Wer über 50 ist, für den wäre es noch vor ein paar Jahrzehnten fast unmöglich gewesen, einen neuen Partner zu finden. Das ist jetzt anders.« Dazu kommt, dass das Internet die Suche nicht nur für Jüngere enorm erleichtert.

Ein paar Wochen später. Ein zweiter Besuch bei der Selbsthilfegruppe. Thomas hat wieder auf demselben Stuhl Platz genommen, Blick zur Tür. Er wirkt nicht mehr so angespannt wie das letzte Mal. Es ist die gleiche vertraute Runde, nur eine Frau ist neu.

»Ja, wo anfangen?«, sagt Thomas. Aus dem Haus ist er endlich ausgezogen, jetzt renoviert er seine neue Wohnung. Er vermisse die Kinder, die er nur am Wochenende sieht, aber er schlafe wieder durch, und abends könne er auch mal allein sein, ohne sich mit Bier zu betäuben. Warum seine Frau weg ist, versteht er immer noch nicht richtig, aber das Fehlen einer Antwort ist nicht mehr so bedrückend. Er beginnt einfach noch mal von vorn.

Wenn Soziologen nach Gründen für eine Trennung fragen, sagen die Getrennten meistens, »die Kommunikation« habe nicht gestimmt. Man habe sich eben »auseinanderentwickelt«. Es habe halt einfach nicht mehr gepasst. Viel genauer können es die meisten oft gar nicht beschreiben. Auch in der Selbsthilfegruppe haben sie meist keine besseren Antworten gefunden. Der andere war eben unzufrieden und hat Schluss gemacht.

Das Schuldprinzip wurde 1977 aus dem Eherecht gestrichen – eine Scheidung war bis dahin nur möglich, wenn einem der Partner ein Fehlverhalten nachgewiesen wurde. Oft gaben Frauen allein den Männern die Schuld: Sie seien gewalttätig gewesen oder untreu – gute Argumente vor Gericht. Heute sind sich soziologischen Studien zufolge beide Partner einig, dass sie es gemeinsam vermasselt haben. Von der nächsten Beziehung erwartet man »gemeinsame Werte«. Vertrauen, Ehrlichkeit, Respekt. Was man halt so sagt.

Kann man aus einer Niederlage lernen? In der Selbsthilfegruppe sind sie überzeugt, dass vor allem Reden hilft. Jennifer sagt: »Ich habe mir vorgenommen, zuzuhören, ohne mich gleich gezwungen zu fühlen, eine Lösung zu servieren.« Helmut will beim nächsten Mal vor allem »ehrlicher sein«. Er wünscht sich »eine Frau, die auch mal ihre Meinung sagt«. Vor Kurzem sind Jennifer und Helmut gemeinsam in Urlaub gefahren.

Wie es um die romantischen Einstellungen der Deutschen bestellt ist, darüber gibt eine Studie Aufschluss, für die das Deutsche Jugendinstitut jedes Jahr mehr als 8000 Männer und Frauen befragt. Diese sogenannte Pairfam-Studie interessiert sich nur für die Jahrgänge 1975, 1985 und 1995. Die Forscher haben in all diesen Jahrgängen zwei große Gruppen ausgemacht: die Romantiker, die an die Liebe fürs Leben glauben, und die Skeptiker, die Beziehungen eher nüchtern sehen.



Zu erwarten wäre, dass die Älteren nach vielen Beziehungsversuchen abgeklärt sind, während die Jungen dem Dauerfeuer romantischer Botschaften aus Filmen und Popkultur erlegen sind und noch an die eine große Liebe glauben. Aber es ist genau andersherum: Bei den heute 40-Jährigen sind die Romantiker die größte Gruppe. Bei den 20-Jährigen ist diese stark geschrumpft, und die Skeptiker sind in der Mehrheit. Die Aussage wurde in der Studie allerdings nur einmal erhoben, es ist also nicht klar, ob sich diese Einstellung mit dem Alter verändert.

Die Liebe, so sieht es aus, wird zu einem immer nüchterneren Geschäft. Und vielleicht ist das ja gar nicht so schlecht.

Nachdem in dem großen kalten Raum alle nacheinander geredet haben, räumen sie die Teetassen auf und werfen das Schokoladenpapier weg. Die meisten gehen hinterher noch zusammen ein Bier trinken. In einem Restaurant drängen sie sich um einen kleinen Tisch. Auch Thomas, der das letzte Mal keine Lust hatte, ist mit dabei. Es ist voll und laut, und alle scheinen aufzuatmen. Sie kehren ins Leben zurück.

Woran die Liebe scheitert – zwei Paare erzählen

Tim, 29, Lehramtsstudent, Heidelberg und Sophie, 23, Ethnologie-Studentin, Heidelberg



Er sagt:»Ich war bis dahin, was allzu große Schwärmerei angeht, eher vorsichtig, aber bei Sophie habe ich mich zum ersten Mal voll auf mein Gefühl eingelassen. Mit ihr war es so intensiv, wie ich es von den zwei Beziehungen vorher nicht kannte. Diese große Emotionalität hat der Beziehung später das Genick gebrochen.

Als Sophie von einem Auslandssemester in Holland zurückkam, haben wir ein paar Wochen lang eine kleine Wohnung geteilt, und plötzlich war es zu viel. Wir hatten ja nicht gelernt, Distanz zueinander zu halten. In diesem Strudel haben wir uns verloren. Wir stritten viel, ich kann nicht so richtig sagen, warum. Viele Konflikte uferten aus, selbst wenn es nur darum ging, ob sie ihre Klamotten in meinen Kleiderschrank hängen darf oder nicht. Wir haben zu wenig darüber gesprochen, was wir von der Beziehung erwarten.

Über Trennung geredet haben wir öfter. Wir wollten uns nicht so leicht aufgeben, aber irgendwann war ich völlig erschöpft. Es gab dann so einen Moment am Bahnhof. Wir stritten über eine Lappalie, und sie reagierte für mein Empfinden zu theatralisch. Da dachte ich: Ich weiß nicht, ob ich das noch länger kann. Ob wir da noch rauskommen. Die Trennung war einvernehmlich. Sie sagte, vielleicht ist es besser, wir trennen uns, und ich musste ihr zustimmen. Wir haben beide gespürt, dass wir uns auf Dauer nicht guttun, dass wir uns gegenseitig Kraft kosten.«

Sie sagt:»Die Beziehung mit Tim ist für mich etwas ganz Besonderes gewesen. Innerhalb von einem Monat war ich verliebt. Zwei Monate später bin ich zum Studieren nach Holland gezogen und war trotzdem ein halbes Jahr lang auf Wolke sieben. Ich hatte das Gefühl, dass wir den Rest unseres Lebens miteinander verbringen könnten.

Als ich wiederkam, musste ich für ein paar Wochen zu Tim ziehen. Da wurde es zu einem Problem, dass wir zuvor keinen gewöhnlichen Alltag miteinander kannten. Auf einmal waren wir wahnsinnig verkrampft und ineinander verkeilt. Seine Wohnung war sein eigener Raum, es kam mir vor, als wolle er ihn ungern teilen. Wir haben viel gestritten und uns heftige Sachen an den Kopf geknallt. Ich habe mich abgelehnt und gekränkt gefühlt, weil ich mich in seinem Alltag als Last empfunden habe. Es kam mir so vor, als müsste ich zu viel an mir ändern, um zu ihm zu passen. Wenn ich aber mal an einen Menschen rangezoomt bin, fällt es mir schwer, wieder wegzuzoomen. Ich finde ein bisschen Dramatik auch ganz gut. Tim ging es ganz anders.

Ich war es dann, glaube ich, die es nach einem Jahr angesprochen hat, dass wir uns trennen sollten. Die Trennung verlief ruhig und leise. Man darf sich in einer Beziehung nicht gezwungen fühlen, sich zu verändern. An meinen Eltern sehe ich, dass es die große Liebe gibt. Aber sicher gibt es nicht nur die eine.«

Thorsten, 39, Account-Manager, Münster und Katja, 39, Betriebswirtin für Management im Gesundheitswesen, Münster



Er sagt:»Es ist sicher nicht gut, wenn man schon mit 16 zusammenkommt, aber mir hat mit Kati nie etwas gefehlt. Wir haben uns zwar schon damals oft in die Wolle gekriegt, aber das gehörte einfach dazu, das hat es spannend gemacht.

Wir bekamen zwei Kinder, kauften ein Haus, und ich dachte, das geht jetzt ewig so weiter. Für mich waren das glückliche Jahre. Wie sich herausstellte, war Kati aber nie ganz zufrieden. Sie hat sich wohl nach mehr gesehnt. Zu spät ist mir klar geworden, dass wir uns auseinandergelebt hatten. Es gab immer so viele Baustellen: die Arbeit, die Kinder, das Haus. Am Ende lag der eine abends links auf dem Sofa vor dem Fernseher, der andere rechts.

Eine Zeit lang war Kati übergewichtig. Mich hat das nie gestört. Nach ihrer Magenoperation nahm sie stark ab, sie blühte richtig auf. Irgendwann sagte sie: »Es ist wohl besser, wenn ich ausziehe!« Ich nahm das erst nicht ernst. »Wenn dir nichts anderes einfällt!«, sagte ich nur. Ein paar Tage später zog sie aus.

Kati hat mir am Ende die Schuld an der Trennung gegeben; im Nachhinein denke ich, sie hat recht. Ich hätte mehr an der Beziehung arbeiten können.

Ich finde, wir sind heute, zwei Jahre später, beide viel erwachsener. Wir sehen uns oft, wegen der Kinder, und unternehmen etwas miteinander. Vielleicht gibt es ja eine Chance, dass wir wieder zusammenkommen.«

Sie sagt:»Von Anfang an war es etwas Besonderes zwischen uns. Thorsten hat mir auch Sicherheit gegeben, er ist sehr zielstrebig. Nach sechs Jahren, da war ich 22, zogen wir zusammen. Nach einem Jahr haben wir uns dann wieder getrennt, es schien irgendwie nicht zu gehen. Da merkte ich, dass ich schwanger war, und wir versuchten es noch mal. Für die Kinder gab ich mein Zahnmedizin-Studium auf, sie waren ein Glücksgeschenk.

Mich störte immer, dass es für Thorsten wichtigere Dinge gab: den Job, die Freunde, die Feuerwehr, seine Mutter. Ich fühlte mich oft nicht wahrgenommen und ernst genommen. Und im Gespräch haben wir nie den Weg zueinander gefunden. Mit den Kindern war dann alles noch anstrengender, das hat uns noch weiter auseinandergebracht. Jahrelang sagte ich immer wieder, dass ich mich trennen will, er hat das irgendwie nicht hören wollen.

Ich bin ein Frustesser, und eine Zeit lang habe ich stark zugenommen. Deshalb ließ ich mich operieren. Ich ließ mir einen Magenbypass legen, an der Operation wäre ich fast gestorben. Auf einmal wurde mir klar: Ich habe noch gar nicht gelebt! Ich begann meine Jugend nachzuholen, machte Sport, ging auf Partys. Dann wachte ich eines Morgens auf und wusste: So kannst du nicht weiterleben! Du schaffst das auch allein. Ich zog zu einem Freund. Heute ist es mir wegen der Kinder wichtig, dass Thorsten und ich uns verstehen.«





nächster Artikel:

Lieber Brandon,

Der schönste Milchbubi der Welt ist Justin Bieber? Nein, das war immer Brandon aus der TV-Serie »Beverly Hills 90210«. Eine Liebeserklärung



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Lieber Brandon,


DER SCHÖNSTE MILCHBUBI DER WELT IST JUSTIN BIEBER? NEIN, DAS WAR IMMER BRANDON AUS DER TV-SERIE »BEVERLY HILLS 90210«. EINE LIEBESERKLÄRUNG


VON RICARDA MESSMER (783 Wörter)





Du warst meine erste und einzige Fernsehliebe, und ich weiß, ich bin damit nicht allein. Ich hatte nie Boyband-Poster in meinem Kinderzimmer hängen, aber meine Samstagnachmittage in den neunziger Jahren waren für Dich reserviert, wenn auf RTL Deine Serie lief.Beverly Hills 90210,über eine ultracoole Clique von Teenagern, eine Welt, die so unendlich weit weg war von meiner Kindheit in Berlin (9309 Kilometer sind es bis nach Los Angeles), die so fremd und vielleicht genau deshalb so begehrenswert erschien. Und im Mittelpunkt der Clique warst Du, Brandon – meine erste Liebe. Mädchen wollten Deine Freundin sein, und Jungs wollten so sein wie Du oder zumindest Deine Wirkung auf Mädchen haben.



Ich gebe zu, ich hatte Dich vergessen, natürlich nie so ganz, also sagen wir besser: Ich hatte lange nicht mehr an Dich gedacht. Auch die Erinnerungen an die erste Liebe verblassen mit der Zeit. Aber vor drei Monaten in Amsterdam bist Du plötzlich wieder aufgetaucht und hast mir direkt in die Augen gesehen. Ohne Vorwarnung. Ich stand in einem Vintage-Laden, stöberte in den Kleidern – und entdeckte ein T-Shirt, auf das Dein Gesicht aufgedruckt ist. Leiser Freudenschrei von mir!

20 Euro hat das T-Shirt gekostet, aber die warst Du mir wert. Die Verkäuferin hatte Wehmut im Blick, als sie mir das T-Shirt in die Tüte legte. Und ich bin mir sicher, dass auch irgendwie Eifersucht in der Luft lag. Doch zu spät, jetzt gehörtest Du mir.



Zu Hause habe ich sofort Deinen Namen bei Google eingegeben und mir Bilder von Dir angeschaut. Einer der vorgeschlagenen Suchbegriffe war übrigens: »Brandon Beverly Hills heute«. Ich bin also nicht die Einzige, die Dich vermisst und wissen möchte, was aus Dir geworden ist.

Jason Priestley, der Dich neun Staffeln lang gespielt hat, hat heute Falten, und auch durch den Bart, den er trägt, ist dieser Milchbubi-Effekt, für den Du so berühmt warst, verschwunden. Bitte versteh mich nicht falsch: Normalerweise mag ich es, wenn in Gesichtern die Geschichten des Lebens zu sehen sind. Aber bei Dir ist das anders. Deine blauen, ach so treuen Augen, die leicht nach oben gegelten Haare, das verschmitzte Lächeln und Deine feinen, femininen Gesichtszüge, wo sind sie hin?

Lieber Brandon, Du ahnst, was mir mit Dir seitdem passiert: Wenn wir beide gemeinsam durch die Straßen laufen, also Du in Form eines Prints auf meinem Shirt, gehören Dir die Blicke, nicht mir. Du bringst Gesichter zum Strahlen.

Vor Kurzem war ich in New York. Ein Sonntag, Brunch in Brooklyn. Die Kellnerin, wahrscheinlich Mitte 20, bringt mir einen überteuerten 25-Dollar-Burger an den Tisch und murmelt irgendwas, das ich nicht richtig verstehe, bis auf ein»Oh, so cute«,so süß. Ich bin kurz davor, mich bei ihr zu bedanken, merke aber dann, dass ihre Augen gar nicht in meine schauen, sondern in Deine. Wie aus einem Beschützerreflex heraus streiche ich mit meiner Hand über Deine aufgedruckten Haare und antworte ihr:»Oh yes, wasn’t he?« – »Oh my God«,sagt die Kellnerin,»he totally was.«

»Wer kennt diesen Mann? So ziemlich alle Frauen, die in den neunziger Jahren jung waren

«



Nach dem Essen stehe ich in der Schlange vor den Toilettenräumen und merke, wie zwei Frauen, Anfang 30, am Tresen sitzen und aufgeregt tuscheln. Dann zeigen sie mit Fingern auf mich. Sie hatten Dich entdeckt. Ich drehe mich um in der Hoffnung, dass sie bald wieder wegschauen, da starrt mich aus der offenen Küche der Koch an, hält den Daumen hoch, nickt und ruft geradezu enthusiastisch Deinen Namen durch das Lokal:»BRAAAAANDON!«Auf dem Weg zurück zu meinem Tisch hält mich eine der beiden Frauen vom Tresen kurz am Arm fest, zeigt auf Dich und sagt: »Wir vermissen ihn so.«

Brandon, für uns Kinder der neunziger Jahre wirst Du immer für den Glamour amerikanischer Popkultur stehen, für Sehnsucht, Drama, Eifersucht und Begehren – all das hast Du inBeverly Hills 90210verkörpert.

Zurück in Berlin, ein italienisches Restaurant im Westen der Stadt. Ich sitze meiner 91-jährigen Großmutter gegenüber. Aus dem Nichts fragt sie: »Ist das dein neuer Freund?« Da nur wir zwei am Tisch sitzen, frage ich zurück: »Wen genau meinst du?« – »Na, den da auf deinem T-Shirt.« Kurze Pause meinerseits. »Nein, das ist Brandon. Das ist eine Figur aus einer amerikanischen Serie.« Ich bemerke die Enttäuschung im Gesicht meiner Oma. »Ach so«, sagt sie. Ich musste ihr versprechen, lieber Brandon, jemanden zu finden, der Dir ähnlich sieht. Aber wie soll das gehen? Dich gibt’s und gab es ja eigentlich auch nie im wahren Leben. Nur noch auf DVD und auf YouTube. Und auf meinem T-Shirt.





nächster Artikel:

Chronik eines Skandals

In einer Kita in Mainz sollen Kinder andere sexuell gequält haben. Die Erzieherinnen wurden dafür verantwortlich gemacht. Doch was geschah wirklich?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





CHRONIK EINES SKANDALS


In einer Kita in Mainz sollen Kinder andere sexuell gequält haben. Die Erzieherinnen wurden dafür verantwortlich gemacht. Doch was geschah wirklich?


VON NATALY BLEUEL (4164 Wörter)





Am 1. Juni 2015 bekommt Anna Gerkes* Leben einen Schlag. Ein Montag, morgens um acht. Anna Gerke ist gerade an ihrem Arbeitsplatz, der Kita Maria Königin in Mainz, angekommen. Sie arbeitet dort als Erzieherin, ihre fünfjährige Tochter geht in eine der Gruppen. Die Kollegin der Frühschicht drückt ihr einen Brief in die Hand. Er stammt von Silke Becker*, der Mutter zweier Jungen aus der Kita. Anna Gerke betreut den jüngeren der beiden. In dem Brief schreibt Silke Becker: »Tim* wurde laut seinen Angaben über mehrere Monate mehrmals täglich sexuell von anderen Kindern belästigt und gedemütigt. (...) Er musste sich nackt ausziehen, die Vorhaut zurückschieben, und danach wurde ihm auf die entblößte Eichel geschlagen. (...) Er musste zum Beispiel in der Puppenecke in die Puppentoilette pinkeln. (...) Die Täter-Kinder sagten, man verstehe ihn eh nicht, und sollte er doch etwas melden, sei er nicht mehr ihr Freund, und sie würden ihn mit einem Stein erschlagen.« Auch ihr älterer Sohn sei belästigt und Zeuge geworden, »wie sein Bruder nackt gehauen wurde und wie einem Jungen Steckperlen in den Po eingeführt wurden«. Auch sei ihr bekannt, dass die Erzieherinnen »bereits seit Ende 2014/Anfang 2015 von sexuellen Belästigungen bei einem anderen Kind wussten« – und nichts unternommen hätten.



Anna Gerke schießen Tränen in die Augen – an dem Morgen, als sie den Brief las, und auch während des Gesprächs mit demZEITmagazin,ein paar Wochen später. Sie sitzt in einem Gartenlokal in Mainz, an einem Tisch hinter Pflanzen, wo sie, wie sie hofft, keiner erkennen kann. Eigentlich wirkt sie sachlich und stark, als könnte sie, besonders für Kinder, ein Halt sein. Und als könnte sie jetzt, mit 39, in die Ruhe des mittleren Alters kommen. Wenn jener 1. Juni nicht alles verändert hätte.

So ging es aber nicht nur ihr, sondern fast 70 Kindern, deren Eltern, sieben Erziehern, einem Pfarrer, einem Vikar und möglicherweise einem Kardinal. Denn nach dem Brief von Silke Becker lief alles aus dem Ruder.

Am 15. Juni 2015 wird der Brief zu einer Schlagzeile in der überregionalen Ausgabe derBild-Zeitung:Kinder missbrauchten Kinder: Ermittlungen in Horror-Kita.»Ausgerechnet hier, wo Eltern ihre Söhne und Töchter in liebevoller Obhut wähnten, erlebten die Kinder (drei bis sechs Jahre) einen unfassbaren Albtraum! (...) Über mehrere Monate haben Kinder andere Kinder geschlagen, mit Gegenständen vergewaltigt, bedroht und erpresst. Und die Kita-Betreuer wollen von alldem nichts mitbekommen haben!« Ein Vater habe von der kommissarischen Leiterin erfahren, »Stöcke seien in den Anus gesteckt worden«.

Obwohl die Ermittlungen zu diesem Zeitpunkt gerade erst begonnen haben, ist die Verurteilung durch die Öffentlichkeit in vollem Gang. Weit über Mainz hinaus fragen sich Menschen, wie so etwas Monströses passieren – und von Erzieherinnen zugelassen werden konnte. Es entsteht eine Mischung aus Mutmaßungen, Angst, Sensationslust und Hysterie.

Der katholische Kindergarten Maria Königin liegt in Mainz-Weisenau, einem Stadtteil am Rhein, einer Mischung aus Fischerdorf, Arbeitersiedlung und Villenvorort.

Als Anna Gerke an jenem Montag den Brief liest, ist sie geschockt. Sie habe nichts mitbekommen, sagt sie. Das hätte man doch sehen müssen: Urin in der Puppenecke! Oder hören: Schläge auf die Eichel, das tut schrecklich weh – da schreit ein Kind! Und warum hat die Mutter nicht mit ihr gesprochen? Sie konnten doch miteinander. Am Donnerstag zuvor habe Silke Becker um ein Gespräch gebeten, sei dann aber zum vereinbarten Termin nicht erschienen.

Von einem Fall hat Anna Gerke gehört: Da habe ein Junge einen Kratzer am Hoden gehabt und ein Attest darüber erhalten. Der Vater hatte wissen wollen, ob die Erzieherinnen etwas mitbekommen hätten. Nein, nichts. Na gut, habe der Vater gesagt, könnte auch zu Hause passiert sein. Die damals zuständige Kollegin habe die Mutter des Jungen dann noch mal nach dem Kratzer gefragt – aber die habe gesagt: »Alles okay.« Und noch im Elterngespräch zwei Wochen vor dem 1. Juni habe es, sagt Anna Gerke, keine Beschwerden gegeben.

Die Erzieherinnen gehen an jenem Montagmorgen im Juni zum Pfarrer, auch er hat den Brief schon erhalten. Da erscheint um neun auch Silke Becker und wiederholt die Vorwürfe. Die Kita-Leitung hätte davon wissen müssen. Die Leiterin verneint das. Für den Abend ist eine Elternvertretersitzung anberaumt, zu den Themen Personalknappheit und Unruhe in der Kita. Dort, das vereinbaren alle, soll nun über die Vorwürfe der sexuellen Übergriffe gesprochen werden. Am Abend erscheinen Silke Becker und jene Mutter, deren Junge wegen der Kratzers am Hoden beim Arzt war, die beiden Mütter stehen in engem Kontakt. Außerdem sind anwesend der Pfarrer, der Vertreter des Trägers, die Leiterin der Kita. Und die Erzieherinnen, fünf Frauen und ein Mann – sie aber sollen draußen vor dem Versammlungsraum warten. Schließlich, erzählt Anna Gerke, wurde den Erzieherinnen ein Protokoll der Vorfälle vorgetragen, das in etwa mit dem Brief der Mutter übereinstimmte, und sie sollten dazu Stellung nehmen: Ob sie garantieren könnten, dass so etwas nicht wieder vorkomme?

Anna Gerke hält in ihrer Erzählung einen Augenblick inne. Dann sagt sie: »Wenn ich nicht sicher weiß, was passiert ist – wie kann ich dann garantieren, dass es nicht wieder passiert?« Mit einem Tuch wischt sie Tränen und Schweiß aus dem Gesicht. Es sei »ja nicht so, dass einem egal ist, was da passiert ist«. Oder besser – passiert sei. Anna Gerke bringt selbst Indikativ und Konjunktiv durcheinander. Sie hat die Orientierung verloren.

Nach der Sitzung benachrichtigen die Erzieherinnen die Eltern telefonisch: dass die Kita diese Woche »wegen einer Krisensituation« geschlossen bleibe, die Eltern bekämen noch nähere Erklärungen. Am nächsten Tag informiert die Leiterin der Kita die Caritas, das Jugendamt, das Landesjugendamt und der Pfarrer seinen Dienstherrn, den Generalvikar des bischöflichen Ordinariats, Dietmar Giebelmann. Er ist in der Diözese Mainz für die Verwaltung verantwortlich. Auf seinen Wunsch sollen die Eltern der »Opfer«- und der »Täter«-Kinder zu einem Gespräch zusammenkommen. Silke Becker, die Mutter der »Opfer«-Kinder, hatte Anna Gerke sieben Namen von »Täter«-Kindern genannt. Bei einigen Namen hatte Gerke sich gewundert, das seien für sie »keine Wilden« gewesen. Silke Becker will aber auf keinen Fall mit den »Täter«-Eltern reden, diese sollen dem Gespräch fernbleiben. Es erscheinen also nur Silke Becker und zwei weitere Mütter, jene, die das ärztliche Attest vorgelegt hat, und die des Jungen, dem man laut Silke Beckers Brief »Steckis« in den Po eingeführt haben soll. »Steckis« nennen sie in der Kita Maria Königin die Perlen, die man in Schablonen stecken und dann zusammenbügeln kann.



Die Erzieherinnen sollen sich noch mal zu den Vorwürfen äußern. Dafür hatten sie, so Gerke, eine Viertelstunde Zeit: nachdem der Generalvikar, der Justiziar der Kirche und die Kita-Behördenleiterin sich vom Pfarrer informieren lassen haben – und bevor die Eltern zum Gespräch in der Kita erscheinen. Der Brief sei den Erzieherinnen ja bekannt. »Entweder«, so habe es geheißen, sagt Anna Gerke, »Sie erklären uns, dass Sie das jetzt anders machen, oder wir zeigen Sie an.« Anna Gerke wiederholt: Sie könne nichts anders machen – solange sie nicht wisse, was. Von diesen schweren Übergriffen habe man nichts mitbekommen.

»Die Aussage der Erzieherinnen erschien uns wenig glaubhaft«, sagt der Generalvikar Giebelmann im Juli im Gespräch mit demZEITmagazin.Zu schwer hätten die Vorwürfe gewogen. Der Kita-Leiterin wird nahegelegt, die Leitung abzugeben, was sie auch tut.

Am Freitag, dem 5. Juni, erhalten die Eltern einen Brief, gezeichnet vom Pfarrer und einem Vertreter des Trägers, das ist die Kirchengemeinde. Darin heißt es, es sei in Gesprächen mitgeteilt worden, »dass es in unserer Kita seit Längerem wiederholt zu Gefährdungen des Schutzes und des Wohles von Kindern kam«. Über das Ausmaß sei man zutiefst bestürzt und beschämt. Vom folgenden Montag an gebe es hierzu Einzelgespräche. Die führt jetzt eine kommissarische Leiterin, die auch die andere Kita der Gemeinde leitet.

Während diese mit den Eltern spricht, setzen sich die Erzieherinnen zusammen und versuchen, so Anna Gerke, sich Klarheit zu verschaffen. Es gibt von der Kirche eine Entschuldigung für etwas, wovon sie nichts wissen. Was sie aber auch nicht widerlegen können. Sie grübeln, sie zweifeln, sie sind verunsichert. Sie machen eine Liste, die sie der kommissarischen Leiterin geben, auf der sie alle Schubsereien, Rangeleien und Verwundungen der letzten Monate notieren. »Wir haben gemeinsam überlegt: Der hat sich mal unten gekratzt – vielleicht war da was?« Vom wunden Po bis zur Platzwunde kommen sie auf 53 Fälle. Aus diesen 53 mehr oder weniger alltäglichen Vorkommnissen werden auf dem Weg in die Medien: »schwere sexuelle Gewalt, Übergriffe und Erpressung unter 53 Kindern«.

Die kommissarische Leiterin, das erfährt Anna Gerke von Eltern aus der Kita, habe den Eltern den Brief Silke Beckers gezeigt und gesagt: »Das ist passiert. Monatelang. Die Erzieherinnen haben davon gewusst.«

Die Gefühle kochen hoch, Gerüchte und Urteile. Was machen Vorverurteilungen mit einem Menschen? Wenn man Anna Gerke gegenübersitzt und zuhört, dann sieht man einen Menschen, der seiner eigenen Wahrnehmung nicht mehr richtig traut. Und der anderen mehr zuzutrauen scheint. Der Mutter. Der kommissarischen Leiterin. Den Experten. Der Kirche. Den Medien, Anna Gerke wirkt wie jemand, dem alle Gewissheiten zerschlagen wurden. Sie setzt auf die Ermittlungen. Aber die brauchen viel Zeit.

Am Dienstag, dem 9. Juni 2015, liest sie abends online, was am Tag darauf in der Lokalzeitung stehen wird. Da spricht der Generalvikar Giebelmann von »Perversitäten sexueller Gewalt« in der Kita Maria Königin. Eine Mutter, Journalistin, hatte den Brief, den die Eltern von der Kirche bekommen hatten, derAllgemeinen Zeitunggegeben. Daraufhin unterrichtet das Bischöfliche Ordinariat die Staatsanwaltschaft. Ein Ermittlungsverfahren wird eingeleitet: Es muss jetzt geprüft werden, ob es zu »strafbaren Verletzungen der Aufsichtspflicht durch das in der Kindertagesstätte eingesetzte Personal gekommen ist«. In dem Artikel wird der Direktor der Mainzer Klinik für Kinder- und Jugendpsychiatrie, Michael Huss, zitiert. Er kenne den Katalog der Vorfälle und könne das Ausmaß kaum fassen. Es gehe »weit über das hinaus, was man unter Doktorspielen kennt«. Ob Huss in den zwei Tagen zwischen der Benachrichtigung der Eltern und seiner öffentlichen Stellungnahme schon Kinder und Eltern in seiner Praxis gesehen hat, mag der Psychiater einige Wochen später nicht sagen und beruft sich auf seine Schweigepflicht. Ihn als Therapeuten interessiere, wie die Kinder und deren Eltern mit ihren Traumata umgehen. »Ob ein William Golding in seinem RomanHerr der Fliegenunheimlich genau Sadismus unter Kindern beschreibt – oder ob es wirklich in einer Kita passiert, macht für mich nicht den großen Unterschied.« Ob Fakt oder Fantasie – er behandle die Angst.

Am 11. Juni erfährt Anna Gerke durch eine Pressemitteilung des Bischöflichen Ordinariats, dass ihr und ihren Kolleginnen fristlos gekündigt wurde. Drei Jahre hat sie in dieser Kita gearbeitet. Sie ist fassungslos, auch darüber, dass sie von ihrer Kündigung aus der Zeitung erfährt. Warum, fragt sie sich, redet denn keiner mit uns?

Professor Huss, den die Kirche den Eltern als Ratgeber empfohlen hat, ist jetzt auf allen Kanälen zu vernehmen. Im Autoradio hört die Mainzer Oberstaatsanwältin Andrea Keller, wie sich der Experte gerade fragt, »ob Kinder bereits Missbrauchserfahrungen gemacht haben oder ob sie Pornofilme sahen«. Keller wiederum fragt sich: Wie kann er darüber in der Öffentlichkeit spekulieren?

Sie setzt auf ihre Ermittlerin Ines Rose, die bekommt vier Kollegen zur Seite. Bei der Polizei haben sie einen Vernehmungsraum mit einer niedrigen runden Bank, einem großen Teddybären und Videokameras. Fragen seien, sagt Keller, offen zu stellen und nicht suggestiv, Körpersprache müsse mit ausgewertet und die Gutachter müssten sensibilisiert werden. Anders als in den Neunzigern. Da gab es in Mainz die Wormser Prozesse, einen der größten Justizirrtümer der Bundesrepublik. Damals wurden 25 Eltern des massenhaften Kindesmissbrauchs beschuldigt, ihre Kinder in Heime gebracht, dort zum Teil missbraucht. Nach drei Prozessen gab es 1997 Freisprüche in allen Fällen. Der Vorsitzende Richter begann sein Urteil mit dem Satz: »Den Wormser Massenmissbrauch hat es nie gegeben.« Und: »Bei allen Angeklagten, für die ein langer Leidensweg zu Ende geht, haben wir uns zu entschuldigen.« Es war jene Zeit, als sexueller Missbrauch erstmals breit thematisiert wurde. Was zu Aufklärung – aber eben auch zu verheerenden Vorverurteilungen führen konnte. Keller, damals als junge Juristin am rheinland-pfälzischen Justizministerium für Sexualdelikte zuständig, sagt: »Wenn Sie ›Mainz‹ und ›Missbrauch‹ googeln, kriegen Sie immer noch Treffer.« Aber seither habe sich etwas geändert. Die Ermittlungsmethoden seien besser geworden.

Die Polizeibeamtin Ines Rose, die neben ihrem Job Psychologie studiert hat, hockt ein paar Wochen nach dem Beginn der Ermittlungen in dem Vernehmungsraum und spielt die Befragung eines Kindes durch: »Ich bin die Ines Rose, und wer bist denn du? Und wie alt bist du denn? Ah, da gehst du ja noch in den Kindergarten. Der hat gerade zu? Aha, warum denn? Da haben Kinder sich was Schlimmes angetan? Was denn? Hast du das gesehen? Nein? Von wem weißt du das denn? Von der Mama? Und woher weiß es die? Aus der Zeitung? Ach so. Und dann? Wie ging es dann weiter?«

Kinder haben eigene Worte und einen eigenen Kopf. Rose hat selbst drei großgezogen und sagt: »Für nicht wenige Kinder in einem bestimmten Alter ist untenrum alles ›Po‹. Wenn dir einer was in die Hose steckt, kann das auch ›Po‹ sein.« Anna Gerke weiß das. Sie fragt sich nur: Wie wurden aus den Steckis in derBildStöcke? Im Internet sprechen sie mittlerweile von Gabeln.

Am 15. Juni, an dem Tag, als auch die Schlagzeile in derBild-Zeitung erscheint, erhalten die Erzieherinnen der Kita per Post ihre fristlose Kündigung. Es bestehe ein Anfangsverdacht, sagt der Anwalt der Kirche Klaus Rudolf im Juli im Interview. Und liest Vorwürfe von Eltern vor: Wenn man die Kinder abholte, hätten die Erzieherinnen auf einem Treppchen gesessen und nicht wirklich Interesse gezeigt. Das geschieht täglich in vielen Kitas in Deutschland. Es ist nicht schön, aber als Grund für eine Kündigung oder eine Anzeige galt es bisher nicht. Einige Erzieherinnen, so auch Anna Gerke, klagen vor dem Arbeitsgericht auf Wiedereinstellung und verweigern im unabhängig davon verlaufenden Strafverfahren die Aussagen. Solange ihnen keine Beweise vorgelegt werden. So lange ist im Konjunktiv zu sprechen. Auch wenn die Gefühle mit einem durchgehen, die Angst, der Zorn, das Entsetzen.



Die Kriminalbeamtin Ines Rose beobachtet, dass sich generell die Kommunikation unter Eltern verändert habe. Sie sagt: »Da beißt zum Beispiel ein Kind ein anderes, und man geht nicht zu ihm und der Mutter hin und sagt: Du, hey, was ist denn los? Nein, man geht zu anderen Eltern, man mailt, man simst und macht eine WhatsApp-Gruppe auf. Man geht zur Erzieherin und zur Presse – und schon redet alle Welt drüber.« Die Leute sollten, das sagt sie auch immer wieder in Vorträgen in Kitas und Schulen, im Zweifelsfall Hilfe bei der Polizei suchen, bei Fachleuten wie ihr. Und ihren eigenen Leuten sagt sie: »Ihr dürft nie sagen: Da ist das und das passiert. Sondern: Es heißt, da sei das und das passiert. Und unsere Aufgabe ist es, zu prüfen, ob es wirklich passiert ist.« Im Fall der Kita Maria Königin sprechen die Ermittlerinnen mit fast 100 Personen, Kindern, Müttern, Vätern und weiteren Zeugen. Die Akte hat mehr als zweitausend Seiten. Sie könnte Stoff liefern für einen Schlüsselroman darüber, wie die Gesellschaft heute mit Informationen und Gefühlen umgeht. Es rast durch die Messages und Medien eine kopflose Lust an der Hysterie.

Aus Gier nach News und dem Kick, nach Quoten und Klicks. Fast alle machen mit, auch Journalisten. Deren Aufgabe es wäre, zu recherchieren, abzuwägen und manchmal sogar abzuwarten. Horror-Schlagzeilen werden aber eher gelesen als Akten. Und ein Fall wie dieser ist besonders heiß, denn es geht um Kinder, Sex und Gewalt. Und um Sensationslust – die auf fatale Weise verwoben ist mit der schrecklich ernst zu nehmenden Angst aller: Was, wenn wir etwas übersehen haben? Anna Gerke hat die Hitze der Nachrichten am eigenen Leib erfahren. Im Netz forderte man, sie zu lynchen.

Dietmar Giebelmann, der Vikar, scheint ein paar Wochen nach dem Brief von Silke Becker nicht sicher zu sein, ob es wirklich zu »Perversitäten sexueller Gewalt« gekommen ist. Im Gespräch in seinem Amtssitz seufzt er oft. Er will nicht, dass die Kirche schon wieder ins Gerede kommt wegen verheimlichter Sexskandale. Also wollte er nach den Vorwürfen Aufklärung: sofort, schonungslos und mit allen Mitteln! In dem Brief an die Eltern, und dann auch öffentlich, forderte er: »Sprechen Sie mit Ihren Kindern intensiv über die Vorkommnisse!«



Die Polizeibeamtin Ines Rose findet Aufklärung wichtig. Auch und vor allem in der Kirche. Aber als sie von der Aufforderung des Vikars hört, schlägt sie die Hände überm Kopf zusammen und ruft: »Genau dann, wenn zu viele Personen vor uns mit den Kindern reden, kann man die Ermittlungen vergessen!«

Giebelmann scheint auch nicht mehr sicher zu sein, ob es richtig war, seine Angestellten sofort auf die Straße zu setzen: »Hätte ich gesagt, wir stellen die Mitarbeiter fünf Monate lang frei und bezahlen sie weiter – dann hätte es auch Widerspruch von den Medien gegeben!« Giebelmann wirkt, als habe er Angst.

Und die Verteidigerin Gerkes, Kerstin Klein, glaubt im Sommer: zu Recht. Denn das arbeitsrechtliche Verfahren könnte heikel werden.

Das Bistum behauptet, 52,4 Kinder seien zuletzt im Schnitt am Tag in der Kita gewesen. Anna Gerke sagt, sie und ihre Kollegen hätten Mitte April noch 73 Mädchen und Jungen betreut, und am 31. Mai, also einen Tag bevor alles begann: 69. In einer Mail erklärt ihr die kommissarische Leiterin, sie habe den Stand der zwischen dem 31. Mai und 4. Juni »zu erwartenden Abmeldungen genommen« – und kommt so auf 16 Kinder weniger.

Anna Gerke hatte in ihrer Gruppe 25 Kinder, gemeinsam mit einer Kollegin. Ein weiteres Team betreute 25. Und eine Halbtagskraft den Rest. Die Kita öffnete um sieben, gegen neun wurden die meisten Kinder gebracht, gegen Mittag gingen viele nach Hause, und dann sei sie mit ihrem Kollegen und 36 Kindern allein gewesen. Der Betreuungsschlüssel in Rheinland-Pfalz empfiehlt auf acht bis zwölf Kinder einen Erzieher.

Anna Gerke mochte ihren Job, anfangs. Sie konnte ihre Tochter mitbringen, und es sei »kulturell und sozial sehr schön gemischt« gewesen in Weisenau. Dass manche Kinder mit einem Drei-Sprachen-Gemisch von den eigenen Eltern nicht immer verstanden wurden, dass manche möglicherweise traumatisierende Flüchtlingserlebnisse hatten, dass unter 70 Kindern immer welche sind, die auffälliger und anspruchsvoller sind – das betont sie nicht. Damit umzugehen war ihr Job als Erzieherin. Wenn auch mäßig bezahlt und ausgestattet. Im Frühjahr sei es immer unruhiger geworden im Kindergarten. Es habe »ein stabiles Konzept« gefehlt. Nach dem Morgenkreis hätten die Kinder mehr und mehr »freies Spiel« gehabt, das heißt: Sie spielten ohne Anleitung, ohne Vorgaben, ohne Struktur – mehr oder weniger beaufsichtigt. Man habe einzelne Kinder und kleine Gruppen beschäftigen können, mehr nicht. »Man war überfordert«, sagt Anna Gerke. Kinder hätten begonnen, Dinge zu demolieren, sie hätten nicht mehr auf sie gehört und sie ausgelacht. Zwei Kolleginnen seien körperlich angegangen worden, ein Kind habe zugeschlagen, ein anderes Steine geworfen. »Das war so, dass wir sagten, wir kriegen das nicht mehr in den Griff, wir brauchen Unterstützung.« Sie habe mit dem Vertreter des Trägers gesprochen. Dann hat sie ihren Resturlaub genommen. Wenn sich danach nichts ändern würde, hatte sie sich vorgenommen, würde sie gehen. Wie andere Kolleginnen und Kinder zuvor.

Dietmar Giebelmann sagt: »Die Erzieherinnen, das muss ich zugeben, haben sich an den Träger gewandt: Sie seien unterbesetzt.« Anna Gerke sagt, der Pfarrer sei regelmäßig vorbeigekommen und habe sie ermutigt. Wochenlang sei sie mit Zetteln im Auto herumgefahren: »Suchen dringend Erzieher!« Es gibt aber nicht genug, um den 2013 eingeräumten Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz zu gewährleisten. Im Sommer waren im Raum Mainz an die 100 Stellen für Erzieherinnen ausgeschrieben.

Anna Gerke wird wohl, das sagt sie im Sommer im Gartenlokal, dennoch keine Stelle mehr bekommen. Beim Arbeitsamt habe man ihr gesagt, sie solle umschulen. Von der Stadt habe sie gehört, Erzieherinnen von Maria Königin würden nicht genommen. Während einer dreimonatigen Sperrfrist wegen ihrer fristlosen Kündigung hätte sie Hartz IV beantragen können, für die Zeit danach. Tat es aber nicht: »Ich kam mir so erbärmlich vor.« Von September an erhält sie Arbeitslosengeld. Nur mit dem Einkommen ihres Mannes kann die Familie die Miete nicht bezahlen. Sie leiht sich Geld von Verwandten. Ihre Tochter kann sie auch nicht gleich unterbringen. Einige Kitas lehnen sie mit der Begründung ab, ihre Anwesenheit könnte »Opfer«-Kinder »retraumatisieren«. Der Anwalt der Kirche hilft ihr dann, einen Platz zu finden. Gerke ist nur froh, dass sie mit ihrer Familie nicht wie geplant nach Weisenau gezogen war. Dort, wo sie jetzt wohnen, kann sie, so ihre Hoffnung, ihre Tochter unbekümmert zur Schule gehen lassen.

Wenn Anna Gerke mit dem Auto durch die Stadt fährt, blickt sie den Bussen hinterher. Ob da ihr Mann drin sitzt? Er ist Busfahrer. Wenn sie von ihm spricht, lächelt sie. Er ist ihr letzter Halt. Sie sagt: »Es wird niemals heißen: Die Erzieherinnen der Kita Maria Königin trifft keine Schuld.« Es wird, juristisch formuliert, heißen: Die Erzieherinnen und Erzieher können nicht beschuldigt werden, ihre Aufsichtspflicht verletzt zu haben. Die Rolle der Schuldigen, das fürchtet Anna Gerke, wird immer an ihr haften bleiben.

Anna Gerke war die katholische Kirche mal wichtig. »Kirche«, sagt sie, »bedeutete für mich: Zugehörigkeit, Beistand, nicht allein sein.«

Der Spätsommer kommt, Anna Gerke wartet auf das Urteil vom Arbeitsgericht und grübelt. Was würde Silke Becker jetzt zu ihr sagen? Anna Gerke würde gern mit ihr sprechen. Und mit den anderen Eltern. Einige sagen ihrer Kollegin: Vielleicht sei es ein »Rachefeldzug« einiger Mütter gewesen – für den schlechten Zustand der Kita? Aber mit ihr oder der Presse wollen sie nicht reden. Keiner der 71 angeschriebenen Eltern ist zum Gespräch mit demZEITmagazinbereit. Und Silke Becker, die mit ihrem Brief alles ins Rollen brachte, ist aus der Stadt weggezogen.

Im Hintergrund bemüht sich die Oberstaatsanwältin Keller, »die Wogen zu glätten«. Sie spricht mit Journalisten und mal mit dem Bistum. So geht im Spätsommer inoffiziell die Kunde, dass die Beweislage zu den erhobenen Vorwürfen im Zusammenhang mit der Kita Maria Königin »dünn« sei – und es höchstwahrscheinlich nicht zur Anklage kommen wird. Andrea Keller würde, selbst wenn sie dürfte, die wahre Identität von Silke Becker nicht preisgeben. »Man täte der Frau keinen Gefallen«, sagt sie, »nach allem, was wir über sie wissen, könnte sie vermutlich selbst nicht unterscheiden, was Fakt ist und was Fantasie.«

Die Ermittlerin Rose sagt: »Die Mutter hat das in ihre Kinder reingeredet.«

Am 17. September bietet das Arbeitsgericht dem Bistum und Anna Gerke einen Vergleich an. Sie will aber keinen Vergleich, sondern ein »echtes Urteil«.

So wie das für ihre Kollegin. Deren fristlose Kündigung hebt das Arbeitsgericht am 15. Oktober auf. Sie sei inhaltlich und formal nicht rechtens. Darauf erklärt das Bistum, es werde juristische Schritte unternehmen, um eine Weiterbeschäftigung der Erzieherin zu verhindern. Und es legt nach: Man habe nach Bekanntwerden der Vorfälle »alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter um Kooperation bei der Aufklärung der Gesamtproblematik gebeten«. Diese Kooperation sei verweigert worden.

Am 19. November erhält Anna Gerke erneut ihre Kündigung, per Boten. Das verletzt sie, erneut.

Beim Strohsternebasteln in der neuen Gemeinde hört sie, wie ein paar Mütter über die »Horror-Erzieherinnen« aus Weisenau sprechen.

Dann erhält sie Einsicht in die Akten der Staatsanwaltschaft. Da liest sie, was Silke Becker der Mutter mit dem Attest per WhatsApp-Message im Juni mitteilte: Was hier passiere, sei die Rache für Vorfälle aus ihrer eigenen Kindheit.

Außerdem liest sie: dass das polizeiliche und das kinderpsychologische Gutachten die Anschuldigungen des großen Sohnes von Silke Becker für nicht glaubwürdig und haltlos halten.

Und: dass am 19. Juni ein weiteres Ermittlungsverfahren eingeleitet wurde. Gegen den Pfarrer ihrer Kita. Wegen sexuellen Missbrauchs. Der aber laut Ermittlungen ebenso wenig stattgefunden habe wie die sadistischen sexuellen Übergriffe der Kinder untereinander.

Am 24. November um sieben Uhr morgens liest Anna Gerke in der Lokalzeitung, es gebe keine Hinweise auf Missbrauch unter den Kindern. In den folgenden Stunden bricht eine Medienwelle über Anna Gerke und die anderen am Fall Beteiligten herein. Diesmal wollen alle die Schnellsten sein, um zu melden: Skandal – am Skandal war nichts dran! DieBildschreibt: »Staatsanwaltschaft sicher: Keine Hinweise auf sexuelle Übergriffe in Horror-Kita«.

Weniger zu interessieren scheint, was Anna Gerke empört: Der Pfarrer wurde von der Kirche angemessen in Schutz genommen – den Erzieherinnen aber wurde gekündigt. Ihre Anwältin Kerstin Klein sagt: »Die Herren der Kirche haben bei ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern mit zweierlei Maß gemessen.« Kerstin Klein fordert eine Entschuldigung, vom Generalvikar und von seinem Kardinal. Dietmar Giebelmann sagt dazu: Der wahrscheinliche Ausgang der Ermittlungen gegen den Pfarrer sei aufgrund der Gesamtumstände sehr früh abzuschätzen gewesen. Im Hinblick darauf, was zwischen den Kindern in der Kita geschehen sei, sehe das anders aus. Fraglich sei nach seinem Kenntnisstand lediglich, ob die Übergriffe zwischen den Kindern in allen Fällen so drastisch gewesen seien. »Diese Entschuldigung«, sagt Giebelmann, »wird es nicht geben, es sei denn, das Ergebnis der staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen straft alle Aussagen der Eltern und Kinder, die uns vorliegen, Lügen.«

Die Staatsanwaltschaft teilt am 24. November mit: Die dem Verfahren zugrunde liegenden Vorwürfe hätten sich nicht erhärtet. Es hätten sich bislang überwiegend entlastende Erkenntnisse ergeben.

Anna Gerke sagt am Telefon: »Es gibt in diesem Fall nur Opfer. Die Erzieherinnen, die Kita-Kinder und deren Eltern, den Pfarrer, die Kirche, ja, und Silke Becker.« Pause. Dann sagt die Erzieherin: »Und ihre beiden Buben.«

Am 26. November bekommt Anna Gerke vom Arbeitsgericht recht.

Und zieht schließlich doch ihren Namen aus dieser Geschichte zurück. Wegen ihrer Tochter. Würde die in der neuen Schule nicht immer das Kind der Horror-Erzieherin bleiben?

* Namen geändert





nächster Artikel:

Die haben einen Vogel

In Istanbul gibt es einen schönen und befremdlichen Brauch: Singvögel werden in verhüllten Käfigen gehalten, um die Menschen mit ihrem Gesang zu erfreuen



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE HABEN EINEN VOGEL


In Istanbul gibt es einen schönen und befremdlichen Brauch: Singvögel werden in verhüllten Käfigen gehalten, um die Menschen mit ihrem Gesang zu erfreuen


VON TILLMANN PRÜFER (516 Wörter)





Man erkennt sie in den Straßen Istanbuls nur, wenn man um sie weiß: Männer mit geheimnisvollen kleinen Kisten unter dem Arm. Aus den Kisten kommt ein Lied. Das nämlich eines Vögelchens. Die Männer fangen die wild lebenden Singvögel ein und sperren sie in einen Käfig. Nicht etwa, um sie zu verkaufen, sondern um ihrem Gesang zu lauschen. Der Käfig wird mit Stoff verhüllt, was dazu dient, die Tiere vor zu viel Stress zu bewahren. Denn unter Stress singen sie nicht. Den Käfig trägt sein Besitzer wie eine Musikbox durch den Tag.

»Warten auf den Auftritt: Gleich beginnt ein Wettstreit der Singvögel«



Es gibt in der Stadt etwa 15 Kaffeehäuser, in denen sich die Vogelmänner treffen. Dort sitzen sie beieinander und hören dem Zwitschern zu, das aus den verschatteten Käfigen erklingt. Erweist sich einer der Vögel als schlechter Sänger, wird sein Besitzer gebeten, das Café zu verlassen – die anderen Vogelmänner haben Sorge, das unmusikalische Tier könne einen schlechten Einfluss auf ihre Vögel haben.



Singvögel zu fangen hat in Istanbul eine Tradition. Den Brauch hat man von den Griechen übernommen, die hier zur Zeit des Osmanischen Reiches lebten. Mit einem begabten Vogel ließ es sich einst herrlich prahlen. Als die Stadt noch stiller war, fiel ein Mann auf, wenn er einen Käfig bei sich hatte, aus dem wunderbarer Gesang ertönte.

»Einer der typischen Vogelkäfige

«



Heute gibt es noch einige Hundert Vogelmänner in Istanbul. Und selbstverständlich gibt es keine Vogelfrauen. Es ist eine Gemeinschaft aus einer anderen Zeit. Wenn man heute bei der Vogeljagd erwischt wird, zahlt man eine hohe Strafe. Zwar stehen die beliebtesten Vögel der Vogelmänner, Stieglitz und Grünfink, nicht unter Artenschutz. Doch aus gutem Grund ist es nun mal auch in der Türkei verboten, wilde Tiere einzusperren. Die Männer riskieren die Strafen. Einen Vogel in einer Tierhandlung zu kaufen kommt für sie nicht infrage. Ihrer Ansicht nach können domestizierte Vögel einfach nicht singen.

Es gab eine Zeit, da waren Tiere ein Mittel zum Zweck. Tiere hatten keine Rechte. Die meisten Vogelmänner haben die Kunst des Vogelfangs von ihren Vätern gelernt. Und die meisten können sich kein Leben ohne Vogelgesang vorstellen. Finken singen ähnlich wie Kanarienvögel, sie zwitschern, tschilpen und gurren. Der Gesang eines Vogels ist ein komplexes Lied, man braucht ein ganzes Leben, um es zu verstehen. Die Vögel markieren mit ihren Lauten ihr Revier, sie wollen außerdem ihre Vitalität zur Schau stellen. Vögel, die in großen Gemeinschaften leben, singen primitive Lieder. Begabt sind die Solisten. Sie müssen Konkurrenten fernhalten und die Aufmerksamkeit potenzieller Nistpartner über große Distanz hinweg gewinnen.

»Die Fotoserie erscheint im Januar unter dem Titel »For Birds’ Sake« als Bildband im Verlag La Fábrica, Madrid«



Die Tradition der Vogelmänner in Istanbul stirbt aus. Nicht nur wegen der modernen Tierschutzverordnungen. Es finden sich auch immer weniger junge Leute, die Lust haben, sich die Anstrengungen des Vogelfangs anzutun. Das ist gut für die Vögel. Nur schade, dass sich bald vielleicht niemand mehr die Mühe machen wird, ihnen so aufmerksam zuzuhören.





nächster Artikel:

Die haben einen Vogel

In Istanbul gibt es einen schönen und befremdlichen Brauch: Singvögel werden in verhüllten Käfigen gehalten, um die Menschen mit ihrem Gesang zu erfreuen



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





(491 Wörter)





Man erkennt sie in den Straßen Istanbuls nur, wenn man um sie weiß: Männer mit geheimnisvollen kleinen Kisten unter dem Arm. Aus den Kisten kommt ein Lied. Das nämlich eines Vögelchens. Die Männer fangen die wild lebenden Singvögel ein und sperren sie in einen Käfig. Nicht etwa, um sie zu verkaufen, sondern um ihrem Gesang zu lauschen. Der Käfig wird mit Stoff verhüllt, was dazu dient, die Tiere vor zu viel Stress zu bewahren. Denn unter Stress singen sie nicht. Den Käfig trägt sein Besitzer wie eine Musikbox durch den Tag.





»Die Fotoserie erscheint im Januar unter dem Titel »For Birds’ Sake« als Bildband im Verlag La Fábrica, Madrid

«



Es gibt in der Stadt etwa 15 Kaffeehäuser, in denen sich die Vogelmänner treffen. Dort sitzen sie beieinander und hören dem Zwitschern zu, das aus den verschatteten Käfigen erklingt. Erweist sich einer der Vögel als schlechter Sänger, wird sein Besitzer gebeten, das Café zu verlassen – die anderen Vogelmänner haben Sorge, das unmusikalische Tier könne einen schlechten Einfluss auf ihre Vögel haben.



Singvögel zu fangen hat in Istanbul eine Tradition. Den Brauch hat man von den Griechen übernommen, die hier zur Zeit des Osmanischen Reiches lebten. Mit einem begabten Vogel ließ es sich einst herrlich prahlen. Als die Stadt noch stiller war, fiel ein Mann auf, wenn er einen Käfig bei sich hatte, aus dem wunderbarer Gesang ertönte.

Heute gibt es noch einige Hundert Vogelmänner in Istanbul. Und selbstverständlich gibt es keine Vogelfrauen. Es ist eine Gemeinschaft aus einer anderen Zeit. Wenn man heute bei der Vogeljagd erwischt wird, zahlt man eine hohe Strafe. Zwar stehen die beliebtesten Vögel der Vogelmänner, Stieglitz und Grünfink, nicht unter Artenschutz. Doch aus gutem Grund ist es nun mal auch in der Türkei verboten, wilde Tiere einzusperren. Die Männer riskieren die Strafen. Einen Vogel in einer Tierhandlung zu kaufen kommt für sie nicht infrage. Ihrer Ansicht nach können domestizierte Vögel einfach nicht singen.

»Warten auf den Auftritt: Gleich beginnt ein Wettstreit der Singvögel«





Es gab eine Zeit, da waren Tiere ein Mittel zum Zweck. Tiere hatten keine Rechte. Die meisten Vogelmänner haben die Kunst des Vogelfangs von ihren Vätern gelernt. Und die meisten können sich kein Leben ohne Vogelgesang vorstellen. Finken singen ähnlich wie Kanarienvögel, sie zwitschern, tschilpen und gurren. Der Gesang eines Vogels ist ein komplexes Lied, man braucht ein ganzes Leben, um es zu verstehen. Die Vögel markieren mit ihren Lauten ihr Revier, sie wollen außerdem ihre Vitalität zur Schau stellen. Vögel, die in großen Gemeinschaften leben, singen primitive Lieder. Begabt sind die Solisten. Sie müssen Konkurrenten fernhalten und die Aufmerksamkeit potenzieller Nistpartner über große Distanz hinweg gewinnen.

»Einer der typischen Vogelkäfige

«



Die Tradition der Vogelmänner in Istanbul stirbt aus. Nicht nur wegen der modernen Tierschutzverordnungen. Es finden sich auch immer weniger junge Leute, die Lust haben, sich die Anstrengungen des Vogelfangs anzutun. Das ist gut für die Vögel. Nur schade, dass sich bald vielleicht niemand mehr die Mühe machen wird, ihnen so aufmerksam zuzuhören.





nächster Artikel:

Eva-Maria Lemke

»Ich dachte, Tennis muss das Allerschönste auf der Welt sein«



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





ICH HABE EINEN TRAUM


Eva-Maria Lemke


»Ich dachte, Tennis muss das Allerschönste auf der Welt sein«


VON JÖRG BÖCKEM (484 Wörter)





Manchmal befällt mich eine große Schüchternheit, und deswegen gerate ich immer wieder in Situationen, in denen mir die Worte fehlen: wenn ich mich ungerecht behandelt fühle oder Gemeinheiten miterlebe. Von diesen Erlebnissen träume ich dann. So oft, bis sie für mich gelöst sind. Irgendwann finde ich im Traum die richtige Antwort. Oder mein Gegenüber verändert sich, wird weicher, verständnisvoller.



Ein bestimmter Traum hat mich lange begleitet. Zuerst war er noch sehr unscharf, über Monate wurde er immer plastischer: Ich stehe an einem Maschendrahtzaun und sehe von außen auf einen Tennisplatz. Irgendwann betrete ich das Spielfeld. In einem späteren Traum wird auf dem Platz dann auch gespielt. Schließlich taucht eine Frau auf, die mich davonjagt. In diesem Moment wurde mir klar, dass dieser Traum eine Erinnerung ist.

Ich bin in Ost-Berlin geboren, meine Eltern haben 1988 einen Ausreiseantrag gestellt. Die ersten Wochen lebten wir in einem Auffanglager in Wuppertal. Ich war sechs Jahre alt.

In der Nähe des Wohnheims gab es einen Tennisplatz. Tennisplätze hatten damals eine besondere Wirkung auf mich, sie waren ein Symbol des Westens. Der Grund war eine Milchschnitte-Werbung, die mich schwer beeindruckt hatte: zwei Mädchen in weißer Kleidung, mit glänzenden blonden Pferdeschwänzen, die mit dem Cabrio zum Tennisplatz gefahren wurden. So etwas hatte ich noch nie gesehen, ich dachte, Tennis muss das Allerschönste auf der Welt sein.

Mit den anderen Kindern aus unserem Wohnheim in Wuppertal habe ich oft am Zaun zu einem Tennisplatz in der Nähe gestanden und zugesehen. Irgendwann haben uns zwei Männer eingeladen, ihre Balljungen zu sein. Wir haben uns großartig amüsiert. Bis eine Frau auf den Platz kam, mich und die anderen Kinder entdeckte und uns verscheuchte. So wie man ein lästiges Tier verscheuchen würde. Für mich war das der Moment, in dem ich begriffen habe, dass ich anders war, dass ich nicht dazugehörte. Ich war ein Mensch zweiter Klasse, ein Schmuddelkind. Ich habe große Scham empfunden, etwas, was ich vorher nicht kannte. Ich war aufgewühlt, panisch. Lange glaubte ich, ich hätte die Ablehnung verdient und die Reaktion dieser Frau sei gerechtfertigt gewesen.



Wenn ich heute sehe, wie aufgebrachte Menschen vor Flüchtlingsheimen Parolen skandieren, fasst mich das in besonderer Weise an. Ich frage mich, wie die Menschen mit der Missachtung zurechtkommen, die ihnen entgegenschlägt – eine Erfahrung, die ich nur in homöopathischer Dosis gemacht habe. Uns wurde ein ähnlicher Argwohn entgegengebracht: Es hieß, dass wir uns bereichern wollten und an etwas teilhaben, das uns nicht zustehe.

Ich habe damals keine Worte für meine Gefühle gefunden, auch mit meinen Eltern habe ich nicht darüber geredet. Vor wenigen Jahren dann bin ich in meinem Traum nicht mehr vor der Frau weggelaufen. Ich habe widerstanden. Dadurch hat sich die Situation gelöst, und meine Scham und meine Schuldgefühle verschwanden. Als ich wach wurde, wusste ich, dass ich diesen Traum nie wieder träumen würde.


www.zeit.de/audio





nächster Artikel:

Stilkritik

Der alte Sack ist wieder da!



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





STIL


Der alte Sack ist wieder da!





VON TILLMANN PRÜFER (376 Wörter)





Warum werden Smartphones immer dünner? Damit sie endlich in die Männer-Hosentaschen passen, ohne diese auszubeulen. Männer müssen viele Dinge transportieren, das ist ein Problem. Geldbörse, Schlüsselbund, Mobiltelefon – man hat nur wenige Möglichkeiten, diese Dinge bei sich zu tragen, ohne wie ein Vollidiot auszusehen. Gut, es gibt Herrenhandtaschen, aber auf diesem Gebiet sind die Optionen allesamt unbefriedigend. Anders als Frauen können Männer nicht auf eine ansprechende Art eine Handtasche tragen. Sie sehen damit immer aus, als trügen sie die Handtasche ihrer Freundin, weil die sich gerade mal die Hände waschen muss.



Eine kleine Tasche mit Schulterriemen wirkt seltsam an einem Mann. Man muss schon eine große Tasche tragen, um ernst zu nehmend auszusehen. Eine Kuriertasche zum Beispiel. Eine große Tasche muss jedoch mit großen Dingen gefüllt sein, um ihr Format zu rechtfertigen. Aber nicht jeder ist DJ oder Kurier. Viele Männer haben einen Job, in dem sie nicht viel hin und her zu tragen haben. Eine Alternative zur Tasche wäre der Rucksack. Ein Rucksack allerdings nimmt dem Mann auf einen Schlag seine Würde. Wer einen Rucksack mit zwei Trägern schultert und nicht gerade vorhat, einen Berg zu besteigen oder Grönland zu durchqueren, der macht schnell den Eindruck eines Jungen auf dem Schulweg. Man hat, um etwas cooler zu wirken, deswegen lange Zeit den Rucksack nur über einer Schulter getragen – aber auch das macht einen nicht unbedingt zu einer begehrenswerten Erscheinung. Man sieht damit einfach ein bisschen unordentlicher aus.

Seit einiger Zeit gibt es eine neue Idee – den Beutel. Das Vorbild ist der Seesack. Seeleute haben einen einzigen großen Sack für ihre Habe. Ein Ding ohne jeden Komfort, einfach nur dazu da, geschleppt und in eine Koje gefeuert zu werden. Nun ist der Seesack wieder in Mode gekommen – als »Seesäckchen«. So nennt ihn etwa Burberry: »Little Duffle«. Der Name »Duffle« geht wie beim Dufflecoat auf den Stoff zurück, aus dem die Taschen ursprünglich gefertigt wurden: einen schweren Wollstoff aus der belgischen Stadt Duffel, südlich von Antwerpen.

Ein kleiner Sack, den man über die Schulter wirft? Wenn man die richtige Haltung hat, kann das tatsächlich gut aussehen. Wenn man ihn allerdings zu tief in Höhe des Hinterns baumeln lässt, sieht man aus wie ein Schuljunge mit seinem Turnbeutel. Es bleibt also kompliziert.





nächster Artikel:

Unter Strom

Mirko Borsche testet einen Roboter, der Staub saugen kann



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





UNTER STROM


Mirko Borsche testet einen Roboter, der Staub saugen kann





VON MIRKO BORSCHE (293 Wörter)





Ich werde von einem Dilemma erzählen. Ich habe in meiner Wohnung gern Besuch. Aber ich mag es nicht, wenn Leute ihre Schuhe ausziehen, sobald sie eine Wohnung betreten. Es ist entwürdigend, wenn Gäste ihre löchrigen Socken präsentieren müssen. Also bitte ich alle, die Schuhe anzubehalten. Andererseits laufe ich auch gern barfuß durch meine Wohnung und hasse es dann, den Straßendreck anderer Leute zwischen den Zehen zu haben. Ich müsste also staubsaugen, sobald der Besuch aus der Küche ist. Saugen ist allerdings keine Tätigkeit, die ich genießen würde. Ich halte es für Zeitverschwendung. Aus dieser Klemme hat mich nun ein Roboter befreit. Er heißt Roomba 980, ist von iRobot und saugt meine Wohnung, damit ich es nicht tun muss. Der Saugroboter sieht aus wie R2-D2, nachdem sich Jabba the Hutt auf ihn gesetzt hat – so flach ist er. Roomba ist ein Supertyp. Er macht passabel sauber und lässt sich per App steuern. Dazu ist er clever. Er orientiert sich mit einem Sensorsystem im Raum. Er erkennt komplizierte Hindernisse und sucht sich seinen Weg. Roomba windet sich durch ein Labyrinth von Stuhlbeinen, ohne irgendwo anzustoßen. Er erkennt einen Treppenabsatz und meidet ihn. Vor allem aber macht er keinen Weg zweimal. Er lässt sich ständig neue Varianten einfallen, wie er den Raum durchmisst. Als ob es ihm zu langweilig wäre, immer auf dieselbe Art zu saugen. Sosehr ich auch versuche, das System zu verstehen, ich begreife es nicht. Bis Roomba der Meinung ist, er habe nun genug gesaugt, eine Melodie spielt und zur Ladestation zurückfährt, muss ich ihn unablässig beobachten. Auch das ein Dilemma: Ich spare durch diesen Roboter gar keine Zeit.

»Mirko Borsche, Creative Director des ZEITmagazins, schreibt jede Woche die Kolumne »Unter Strom« Foto iRobot«





nächster Artikel:

Wundertüte

Knete selbst herstellen



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE WUNDERTÜTE NR. 51


Knete selbst herstellen





VON LUCIA SCHAUB (159 Wörter)





Eine Eiswaffel mit sieben Kugeln Eis. Ein blauer Elefant mit gelben Ohren. Ein Baum mit rotem Stamm. Solche kleinen Utopien lassen sich ganz leicht aus Knete modellieren. Besonders viel Spaß macht es, wenn man die Knete selbst herstellt. Marisa Hart, Mutter von drei Kindern, zeigt auf ihrem BlogBaby, Kind & Meer, wie das geht.



Alle Zutaten bis auf die Lebensmittelfarbe werden in eine große Schüssel gegeben. Wegen des kochend heißen Wassers knetet man die Masse zunächst mit den Knethaken eines Handrührgeräts und erst dann von Hand zu einem geschmeidigen Teig. Den Teig portionieren und in separaten kleinen Schüsseln mit Lebensmittelfarbe einfärben. (Hart rät von Farben in Pulverform ab, da sich der Teig dann schwerer färben lässt.) Die Kneteklumpen ausrollen und entweder mit Plätzchenformen ausstechen oder frei damit modellieren. Luftdicht verpackt, hält die Knete etwa ein halbes Jahr lang. Ein zusätzlicher Vorteil selbst gemachter Knete: Sie ist nicht schädlich. Essen sollte man sie aufgrund des hohen Salzgehalts trotzdem nicht.





nächster Artikel:

Das war meine Rettung

Als es dem Philosophen Wilhelm Schmid sehr schlecht ging, fand er Lebenssinn in erotischen Briefen



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DAS WAR MEINE RETTUNG


Als es dem Philosophen Wilhelm Schmid sehr schlecht ging, fand er Lebenssinn in erotischen Briefen





VON IJOMA MANGOLD (722 Wörter)





Herr Schmid, Sie haben als Philosoph die Lebenskunst zu Ihrem Thema gemacht. Wie sind Sie überhaupt zur Philosophie gekommen? Ich war zum Leidwesen meiner Eltern ein Bildungsverweigerer. Nach der mittleren Reife machte ich eine Lehre als Schriftsetzer. Als ich dann auf dem zweiten Bildungsweg das Abitur nachgeholt hatte, fragte ich mich, was ich studieren sollte. Es waren die siebziger Jahre, eine sehr freie Zeit für junge Menschen, ein großes Experimentierfeld der Liebe, ich hatte eine Beziehung nach der anderen.



Nacheinander ist ja noch ganz zivil. Nebeneinander kam auch vor. Aber gemeinsam war allen Beziehungen, dass sie scheiterten, und das tat jedes Mal sehr weh. Da dachte ich mir: Du solltest besser verstehen, was die Liebe und das Leben ist. Ich war mir ganz sicher, das beste Studium für diese Frage ist die Philosophie. Nach zwei Jahren an der Freien Universität in Berlin war klar: Da geht es nicht um das Leben und schon gar nicht um die Liebe.

Und doch haben Sie das Fach nicht gewechselt. Ich stieß in einer Buchhandlung auf Foucault, der über Macht, Sex, Erotik schrieb. Bei ihm wollte ich studieren – auf nach Paris! Als ich 1984 dort ankam, war Foucault gerade gestorben. Aber ich las seine letzten Bücher, in denen er zeigte, dass die antike Philosophie eine Lebenskunst-Philosophie gewesen war. Das war es, was ich gesucht hatte.

Eine glückliche Wendung für eine Foucault-Lektüre! Es war erst einmal leider gar keine glückliche Zeit. Ich saß in Paris und schottete mich ab, um nur noch reine Philosophie zu betreiben. Ich hatte mich vollkommen auf das Studium fixiert und wollte allein mit Denken das ganze Leben bewältigen. Essen war überflüssig. Trinken war überflüssig. Soziale Kontakte waren überflüssig. Das habe ich wirklich rigoros betrieben. Rückblickend kann man sagen: totale Verrücktheit, aber ich hielt eine Pizzaecke pro Tag und einen Espresso für normal. Als ich ernsthafte Kreislaufprobleme bekam, brachte ich das nicht mit diesem Leben in Verbindung.



Sie kamen nicht auf die Idee, dass mit Ihrer Lebensführung was nicht stimmt? Nicht im Geringsten, der Körper hatte ja aus philosophischer Sicht keinerlei Bedeutung. Es ging um das reine Denken.

Sie waren nicht verzweifelt? Doch, ich war total verzweifelt.

Dann verstehe ich nicht, warum Sie den Schlüssel zu Ihrem Problem nicht fanden – lag doch offen zutage. Für mich nicht. Und da ich nicht mit anderen Menschen sprach, konnte mir auch niemand helfen. Es gab einen einzigen seidenen Faden, an dem mein Leben hing – und das war die Erotik mit meiner Freundin, mit der ich damals frisch zusammen war, die aber in Deutschland lebte. Telefonieren war zu teuer, also schrieben wir uns Briefe. Die brauchten zwar drei Tage hin, drei Tage zurück, aber sie kamen verlässlich. Es bildete sich in mir ein erotisches Bild heraus, das mich am Leben hielt.

Ein erotisches Bild – was ist das? Eine Anregung, ein Lebensimpuls, ein Flirren. Nur darin sah ich noch einen Sinn des Lebens. Das war meine Rettung. Wegen des Gefühls totaler Sinnlosigkeit hatte ich damals schon an die Rasierklinge gedacht. Das hat sich über den ganzen Winter hingezogen. Leben in Paris in den Wintermonaten ist schwer, kein Grün mehr, nur tote Mauern, eine abweisende Stadt, zumal für einen Menschen ohne soziale Kontakte.

Wie haben Sie aus diesem Loch wieder herausgefunden? Erst einmal galt es, überhaupt am Leben zu bleiben, und das bewirkte der seidene Faden dieser Freundin, die mir so sehr gefallen hat, mit der ich mich zauberhaft unterhalten konnte und die bis heute meine Frau ist. Die Dinge drehten sich, als der Frühling kam und das erste Grün. Ich habe dieses Grün geradezu aufgesogen! Dann kratzte ich meine letzten Kröten zusammen, um nach Nizza zu einem Kongress über Nietzsche und Hölderlin zu fahren. In Nizza war der Frühling in vollem Gange. Ich stieg aus dem Zug, das Mittelmeer lag da, und ich wurde von einer Woge der Lebensfreude erfasst. Fortan ging alles wie von selbst. Ich lernte einen Gleichaltrigen kennen, einen wunderbaren philosophischen Gesprächspartner, mit dem ich seither befreundet bin und bei dem ich Familienanschluss gewann. Er kochte köstlich, ich aß wieder, wir tranken Wein, und ich kam ins Leben zurück.

»Das Gespräch führte Ijoma Mangold. Er gehört neben der Fotografin Herlinde Koelbl, dem Psychologen Louis Lewitan und Evelyn Finger zu den Interviewern unserer Gesprächsreihe

Foto Rolf Haid/dpa Picture-Alliance«





nächster Artikel:

Große Fragen der Liebe

Kann er verhindern, betrogen zu werden?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE GROSSEN FRAGEN DER LIEBE NR. 377


Kann er verhindern, betrogen zu werden?





VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (265 Wörter)





Die großen Fragen der Liebe Nr. 377

Kann er verhindern, betrogen zu werden?





Markus und Katharina lernten sich vor fünfzehn Jahren kennen, als sie beide in einer Ehekrise steckten. Sie gründeten eine Patchworkfamilie. Als die Kinder aus dem Haus waren, pendelte Katharina beruflich in eine weit entfernte Stadt. Als eines Tages ein Mann anrief, der sich als Katharinas neue Beziehung vorstellte und forderte, er solle seine Liebste freigeben, fiel Markus aus allen Wolken. »Ein verrückter Stalker«, behauptete Katharina. Sie hatte tatsächlich etwas mit diesem Mann gehabt, das sei aber nichts Ernstes gewesen. Zur Versöhnung will sie Markus heiraten, was sie bisher abgelehnt hatte. Sie feiern ein Fest, die Freunde finden die Zähmung der wilden Ehe toll. Markus grübelt immer wieder, was er tun muss, damit Katharina nicht rückfällig wird.



Wolfgang Schmidbauer: Markus sollte nicht hinter das schöne Ritual zurückfallen, mit dem er und Katharina die Gefahr des Auseinanderdriftens gestoppt haben. Wenn Katharina eingesehen hat, dass ihr Seitensprung ein Fehler war, und Markus ihr Angebot annehmen konnte, ist das Mögliche geleistet. Das Unmögliche und im Übrigen auch gar nicht Wünschenswerte wäre es, Eros an eine garantiert reißfeste Kette zu legen, wie das Eifersüchtige oft versuchen und womit sie nicht selten genau das Gegenteil erreichen. Bei Katharinas Sinneswandel mag die Verlustangst eine Rolle gespielt haben, aber ihre Bereitschaft, sich auf die symbolische Geste der Heirat einzulassen, zeigt auch die Abkehr von dem Denken, dass freie Liebe gut ausgeht und die Ehe schlecht.

Wolfgang Schmidbauer ist einer der bekanntesten deutschen Paartherapeuten. Sein aktuelles Buch »Die deutsche Ehe« ist bei Orell-Füssli erschienen





nächster Artikel:

Spiele

Lebensgeschichte



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Lebensgeschichte





VON WOLFGANG MÜLLER (228 Wörter)





Das aparte Mädchen aus wohlhabender Familie sollte in den Künsten nur dilettieren, wie es einer höheren Tochter zu ihrer Zeit anstand. Doch ihr Lehrer erkannte sehr schnell, dass sie weit mehr als nur gefälliges Talent besaß. Sie habe das Zeug zu einer Karriere als Künstlerin – in ihren Kreisen eine Revolution. Fast schon eine Katastrophe, meinte er. Für sie aber war die Kunst so notwendig wie das Atmen, und ihr Entschluss, ganz für die Kunst zu leben, stand fest. Ein existenzielles Wagnis ging sie dabei nicht ein, der Reichtum der Familie garantierte ihr Unabhängigkeit vom kommerziellen Erfolg ihrer Werke. Nach einem ersten Auftritt bei einer traditionellen Schau bezog sie ein großes Atelier nahe ihrem Elternhaus. Wie schon im elterlichen Salon, trafen sich hier Künstler und Dichter; an ihrem Tisch saß die Elite einer jungen Generation, die den Aufstand gegen eine akademisch erstarrte Kunst vorbereitete. Mit dem »Vater« dieses neuen Stils verband sie tiefe Freundschaft, sie erkannten sich vorbehaltlos an und inspirierten sich wechselseitig. Auf zwölf seiner Werke erscheint sie als schöne, extravagant gekleidete und geheimnisvolle Frau. Sie selbst erregte Aufsehen im Kreis dieser abschätzig benannten Künstlergruppe, an deren Ausstellungen sie prominent beteiligt war. Nur bei einer fehlten ihre delikaten, atmosphärischen Werke, die im Lauf der Zeit immer mehr an Leichtigkeit und Spontaneität gewannen. In ihren letzten Lebensjahren experimentierte sie mit neuen Techniken und zerstörte ihre Jugendwerke. Wer war’s?





nächster Artikel:

Spiele

Sudoku



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Sudoku





VON ZWEISTEIN (40 Wörter)





In jeder Zeile, jeder Spalte und jedem mit stärkeren Linien gekennzeichneten 3 x 3- Kasten müssen alle Zahlen von 1 bis 9 stehen

Nächste Woche an dieser Stelle: Die Logelei und die Auflösung aus Nr. 48



»Lösung aus Nr. 47«





nächster Artikel:

Spiele

Schach



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Schach





VON HELMUT PFLEGER (210 Wörter)





Er war ein feiner und feinsinniger Mensch. Der kurz nach Kriegsende in Moskau geborene Juri Rasuwajew starb 2012 mit erst 66 Jahren, allerorten geachtet. Er wusste schon lange um seine tödliche Krankheit, doch nach außen blieb er sich immer treu, laute Töne waren ihm seit je fremd. Der russische Großmeister gewann in den siebziger und achtziger Jahren etliche starke Turniere und gehörte 1984 beim Wettkampf gegen den »Rest der Welt« zur sowjetischen Mannschaft, wobei er gegen Robert Hübner vier Mal remisierte. Das Hauptaugenmerk des studierten Historikers galt indes von früh auf der Wissensvermittlung. In den sechziger Jahren war er zusammen mit Anatoli Karpow (später kamen Kasparow und Kramnik dazu) Schüler in der legendären Schachschule des Weltmeisters Michail Botwinnik, danach dessen Assistent. Es gibt einen geflügelten Satz von Dostojewski: »Wir kommen alle von GogolsMantelher«, entsprechend sagte Botwinniks Rivale Michail Tal: »So kommen wir Schachspieler alle von Botwinnik her.« Dies versuchte Juri weiterzugeben, als Trainer der damals in der Welt unangefochtenen sowjetischen, dann russischen Mannschaft, später als quasi oberster Trainer des Weltschachbunds Fide. Einer der verblüffendsten Züge der Schachgeschichte gelang ihm 1993 in Rostow am Don. Sein russischer Großmeisterkollege Sergei Dolmatow scheint auf der Siegesstraße zu sein, der Damentausch unvermeidlich, doch nach Juris Paukenschlag als Schwarzer war er verloren. Wie kam’s?





nächster Artikel:

Spiele

Scrabble



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[Ressort-Übersicht]





SPIELE


Scrabble





VON SEBASTIAN HERZOG (135 Wörter)





Für die heutige Kolumne berichte ich quasi live vomZEIT-Scrabble-Turnier in Magdeburg. Umgeben von 44 rauchenden Köpfen fällt die Konzentration schwer, da die Mitspieler von einer Sonderregel üppig Gebrauch machen: Sie dürfen sich ein Mal pro Zug beim Schiedsrichter erkundigen, ob eine Form zulässig ist. Da kommt man bei 22 Tischen ganz gut rum als Referee. Zur Halbzeit der 20 Vorrundenspiele führt Ben Berger das Feld mit zehn Siegen an, die Bilanz von Verfolgerin Claudia Aumüller weist zwei Niederlagen auf. Die elf Erstteilnehmer schlagen sich wacker, mit Günter Krämer und Rolf Yadig haben zwei von ihnen sogar noch gute Chancen auf das Erreichen des Halbfinals. Mehr über den Ausgang des »Wimbledon des Scrabbelns« erfahren Sie in der nächsten Woche. Welcher Zug in der hier abgebildeten, von Doris Methner ersonnenen Situation bringt fast 90 Punkte?





[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





