Ressorts




SEITE 1



POLITIK



RECHT UND UNRECHT



DOSSIER



GESCHICHTE



FUSSBALL



WIRTSCHAFT



WISSEN



FEUILLETON



GLAUBEN UND ZWEIFELN



ZEIT ZUM ENTDECKEN



CHANCEN



KINDERZEIT



ZEIT DER LESER



ZEIT IM OSTEN



HAMBURG



ÖSTERREICH



SCHWEIZ



ZEIT MAGAZIN





Seite 1


[Ressort-Übersicht]





Mein Silvester

Auch unsere Autorin wurde angegriffen. Doch zu denen, die jetzt Stimmung machen, will sie nicht gehören

VON MALIN SCHULZ (738 Wörter)



Im Fadenkreuz

Der grausame Terrorakt in Istanbul galt zum ersten Mal auch uns Deutschen. Das Glückhaben ist vorbei

VON MICHAEL THUMANN (680 Wörter)



Prominent ignoriert

Der mexikanische Drogenboss El Chapo wurde wieder gefasst

VON ULRICH GREINER (66 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





SEXUELLE ÜBERGRIFFE


Mein Silvester


Auch unsere Autorin wurde angegriffen. Doch zu denen, die jetzt Stimmung machen, will sie nicht gehören.


VON MALIN SCHULZ (738 Wörter)





www.zeit.de/audio

Die Geschichte beginnt in der Silvesternacht: Zwei Männer sind mir von der Hamburger Reeperbahn bis nach Hause gefolgt. Einer der Männer hat mich zuletzt körperlich attackiert, ich habe mich gewehrt. Am nächsten Tag Chat mit Freunden, sie fragen: Gut nach Hause gekommen?

Nein. Ich bin verfolgt worden. Konnte den Typen aus der Tür drängen.

Hast du das mit Köln gehört? Waren es auch Araber bei dir? Ich antworte: Ja.

Und jetzt? Habe ich Angst. Da ist die Angst, die kommt, wenn man in den eigenen Hausflur gedrückt und bedrängt wird. Egal, ob der Angreifer ein deutsches oder ein arabisches Arschloch ist. Angst, die man hat, wenn man schreien muss, statt diskutieren zu können. Schlagen muss, statt sich bloß abzuwenden. Ich muss damit klarkommen, dass ich aus meiner Komfortzone gekegelt wurde. Ich habe jahrelang die Debatten über Geschlechtergleichheit verfolgt. Sie sind Diskussionsstoff auf dem Komposthaufen der Gesellschaft. Schon fast verstoffwechselt und unten angekommen. Denkt man. Die Angriffe von Köln und anderen Städten sind nun ein großer Haufen obendrauf. Roh und unverdaut.

Die junge Frau hält allen Ernstes ihren schwarzen Spitzenslip in die Kamera

Ich habe auch noch vor etwas anderem Angst –vor einer Gesellschaft, die das Unverdaute hemmungslos politisiert, sich zu eigen macht, benutzt: gegen eine liberale Flüchtlingspolitik, für die Stimmen im Lager der AfD und gegen die Frauen. Denn die Angst vor Übergriffen wurde nicht erst durch die Silvesternacht ausgelöst. Sie ist längst in der Mitte der Gesellschaft, ein sprachloses Unbehagen, leicht entflammbares Gas. Sie war da, als meine Hippie-Nachbarin die Schlangen junger Männer vor den Flüchtlingsheimen sah und leise fragte: Wie soll das gut gehen? Sie war da, als meine gut situierten Bekannten ihre Immobilie loswerden wollten, nachdem sie erfahren hatten, dass um die Ecke ein Flüchtlingsheim öffnet. Und sie war da, als Verwandte nun doch keine Syrer bei sich aufnahmen, weil es die »junge Frau«, die sie gern gehabt hätten, nicht gab.

Dreißig Minuten haben die beiden Männer mich verfolgt. Abschütteln konnte ich sie nicht. Eine Situation, für die es Survival-Tipps, aber keine politisch korrekte Sprache gibt. Also denkt man: Okay. Idioten. Man denkt: Schneller gehen, selbstbewusst sein. Ich dachte: Die können mich beleidigen, aber zuletzt werde ich in meine gut geheizte Altbauwohnung verschwinden und ihnen die Tür vor der Nase zuhauen. Die Arroganz ist mir vergangen, aber das macht mich nicht zu einer Rassistin. Sexuelle Übergriffe sind ein untolerierbares Verhalten. Und, ja, sie werden auch von nicht deutschen Männern begangen.

Wenn Leute mich nun fragen, ob ich seit dem Überfall anders über Araber denke, schwingt in der Frage eine klammheimliche Lust mit – Lust, die eigene Angst bestätigt zu sehen: Jetzt hat die Gutmenschin von ihren Arabern einen draufgekriegt, versteht sie jetzt, dass Toleranz bloß Luxus ist? Schaut man sich die Medienberichte an, wird klar: Aus der Willkommenskultur wird eine Angstkultur gemacht, die sexuelle Gewalt vor allem dann thematisiert, wenn sie von Fremden begangen wird. Man kann es auf den Titelseiten sehen: Die Hamburger Morgenpost zeigt ein Mädchen, blond, hilflos. »Sie zerrissen mir den Slip.« Sie hält tatsächlich ihren schwarzen Spitzenslip in die Kamera. Hier sieht der besorgte Bürger, was er zu verlieren hat. Die Reinheit der deutschen Frau! Der Focus zeigt auf dem Cover eine nackte, weiße, junge Frau, die von schwarzen Händen betatscht wird. Ich könnte kotzen. So macht man Frauen zu Objekten, zu Opfern – und alle Fremden zu Tätern.

Schon sind die, die wir doch annehmen wollten, zu Bösen geworden. Wir haben der Integration noch nicht einmal eine Chance gegeben. Beim ersten Wind knicken wir um. Angst ist rasant. Vernunft ist langsam und unbequem.

Bekannte fragen mich jetzt, ob mein Viertel noch sicher sei. Ich wohne in der Nähe der Messehallen. Dort haben sie eben noch ihre Kleider hingebracht und mit Flüchtlingen zusammengesessen. Haben erzählt, wie sich »ihr Syrer«, dem sie Deutschunterricht geben, in der Schule macht. Jetzt finden sie, man solle besser wegziehen und öfter die Polizei rufen. Diese Menschen, die alle das Gute gewollt haben, solange es einfach zu haben war, ziehen sich nun hinter Floskeln und Vorurteile zurück. Will ich dazugehören? Nein. Werde ich ängstlicher sein? Bestimmt. Die Angst bleibt. Das ist aber kein Grund, sich von ihr beherrschen zu lassen.



Wie Hamburg auf die Ereignisse der Silvesternacht reagiert, lesen Sie hier .



Weitere Informationen über die gesellschaftlichen und politischen Folgen der Silvesternacht lesen Sie in unserer Titelgeschichte .





nächster Artikel:

Im Fadenkreuz

Der grausame Terrorakt in Istanbul galt zum ersten Mal auch uns Deutschen. Das Glückhaben ist vorbei



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





ANSCHLAG IN DER TÜRKEI


Im Fadenkreuz


Der grausame Terrorakt in Istanbul galt zum ersten Mal auch uns Deutschen. Das Glückhaben ist vorbei


VON MICHAEL THUMANN (680 Wörter)





www.zeit.de/audio

Schon wieder! Grausam – wir werden uns nicht gewöhnen und nicht abfinden. Wir werden trauern, nachdenken und dagegen ankämpfen. Wir wissen, dass der Terror überall sein kann, wir aber stärker sind. Solidarischer. Dieser Terrorangriff bindet Deutschland und die Türkei enger zusammen, als viele es sich vorstellen. Wenn die Angaben der türkischen Regierung zutreffen, dann ist die Bombe vom Dienstag der erste zu Ende gebrachte Anschlag des sogenannten Islamischen Staats auf Deutsche. Bisher litten wir mit unseren Nachbarn, wenn der IS zuschlug, in Paris vor allem, in der Türkei und Beirut leider etwas weniger. Jetzt trifft die Attacke uns selbst. Und das rückt das geografisch ferne Istanbul noch näher heran als Paris.

Auch für die terrorgeprüfte Türkei ist die Bombe in Istanbul etwas Neues. Zum ersten Mal wurden ihre touristischen Hauptattraktionen aufs Korn genommen, die Hagia Sophia und die Blaue Moschee. Das Zentrum des Byzantinischen und des Osmanischen Reichs – aus der verquasten IS-Sicht Synonyme für den Westen schlechthin. Dieser Angriff auf Deutschland in der Türkei verändert unseren Blick auf den Terror und klärt unser Verhältnis zur Türkei.

Womöglich investieren die Deutschen bald noch mehr in den Krieg gegen den IS

Deutschlands langjähriges Glückhaben ist vor der Hagia Sophia zu Ende gegangen. Egal, ob wir uns in Deutschland sozialer und friedlicher als andere fühlen. Wir sind Terrorziel und müssen damit leben. Neben den klassischen Bedrohungen durch Staaten, vor allem durch Diktaturen, individualisiert sich die Gefahr. Nun kommt der Mensch hinzu, der auf der Straße bloß so vorbeigeht. Wie der Attentäter an den deutschen Touristen in Istanbul. Der Terror hat ein Passantengesicht, wie es in Istanbul mit seinen vielen Flüchtlingen und Migranten kaum auffällt. In Berlin und München aber auch nicht. Die Bedrohung wird diffuser, alltäglicher und versteckt sich zwischen den Harmlosen, den Schutzsuchenden. Und sie ist nicht auf den Nahen Osten begrenzt.

Es wäre nun der falsche Schluss, den Türkeiurlaub zu stornieren und zu glauben: Gefahr erkannt, Gefahr gebannt. In München konnte ein Anschlag zu Beginn des Jahres gerade noch vereitelt werden – dank der Zusammenarbeit von Geheimdiensten und Polizeibehörden, auf die einige deutsche Politiker nach den Kölner Grapsch-Attacken so wohlfeil eindreschen. Sicherheitsexperten machen sich nun auch Sorgen um den Karneval. Der Terror kann uns aber auch auf dem Weg zur Arbeit einholen, am Flughafen, im Stau.

Das teilen wir mit den Türken. Wer in Deutschland Menschen angreift, wird mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit auch Türkischstämmige treffen, wer dies im Istanbuler Zentrum tut, eben Deutsche. Der Anschlag gilt auch dem Motor des türkischen Wohlstands – dem Tourismus. Und der Regierung, die nach quälendem Zögern doch in die Anti-IS-Koalition eingetreten ist. Man kann sich einfachere Verbündete vorstellen als Präsident Tayyip Erdoğan. Der Mann schneidert Justizsystem, Medien und Staatsorgane auf seine Person zurecht. Er hat sein Land mutwillig in den Krieg gegen die Kurden getrieben.

Doch ist der syrische Krieg nach Jahren westlichen Wegschauens zu einem derartigen Monstrum gewachsen, dass wir uns die Partner im Anti-IS-Krieg nicht mehr aussuchen können. Die Türkei hat schon schwere Anschläge des IS erlebt, im Herbst in Ankara mit über 100 Toten. Die Türkei braucht uns, und wir brauchen sie im Anti-IS-Kampf. Die gemeinsame Nato-Mitgliedschaft macht es einfacher, deshalb starten deutsche Tornados vom türkischen Stützpunkt Incirlik gegen die Dschihadisten. Und womöglich investieren die Deutschen demnächst noch mehr in diesen Krieg. Doch auch in diesem Kampf ist es nicht egal, was Erdoğan zu Hause macht. Der Feldzug gegen die Kurden schadet der gemeinsamen Sache, die Kurden stehen gegen die IS-Dschihadisten. Jeder deutsche Politiker, der Ankara besucht, sollte nun die Botschaft mitbringen: Die Türkei muss aufhören, Krieg gegen sich selbst zu führen.

Die Selbstzerfleischung angesichts größerer Bedrohungen ist auch eine Lehre für Deutschland. Seit der Horrornacht von Köln ist die Aggressivität gestiegen, manche sehen im Islam das Kernproblem. Das ist die Saat, wie sie Terroristen lieben. Um dem wahren Gegner entgegenzutreten, brauchen wir aber alle, Einheimische, Migranten und Flüchtlinge – jedenfalls die gutwillige große Mehrheit unter ihnen.



Weitere Informationen zu dem Anschlag in Istanbul finden Sie hier .





nächster Artikel:

Prominent ignoriert

Der mexikanische Drogenboss El Chapo wurde wieder gefasst



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





PROMINENT IGNORIERT


Der Drogenboss





VON ULRICH GREINER (66 Wörter)





Der berüchtigte, zweimal aus dem Gefängnis entkommene mexikanische Drogenboss El Chapo wurde jetzt gefasst, nachdem er dem amerikanischen Schauspieler Sean Penn ein Interview gegeben hatte, offenbar in der Absicht, sein Leben verfilmen zu lassen. Manche sagen frohlockend, er sei das Opfer seiner Eitelkeit geworden. Es könnte aber sein, dass die Festnahme Teil eines Films ist, dessen Ende wir noch nicht kennen.



Foto: Edgard Garrido/Reuters





nächster Artikel:

Titelgeschichte

Über den arabischen Sexismus – und über den volkspädagogischen Umgang mit bitteren Wahrheiten



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





Politik


[Ressort-Übersicht]





Titelgeschichte

Über den arabischen Sexismus – und über den volkspädagogischen Umgang mit bitteren Wahrheiten

VON BERND ULRICH (1662 Wörter)



Tätermilieu

Die Spur der Verdächtigen aus der Silvesternacht führt zu marokkanischen Kriminellen

VON MOHAMED AMJAHID (1776 Wörter)



Über Köln

Arabische Männer aus Köln, Düsseldorf und Berlin schildern uns ihre Sicht auf die Vorfälle

(183 Wörter)



Sexismus

Die Frau zu demütigen ist der Versuch des Mannes, Ordnung zu schaffen

VON AHMET TOPRAK (1027 Wörter)



Die Macho-Macherin

Manche Mütter geben ihren Söhnen von klein auf das Gefühl, sich alles erlauben zu können

VON JOUMANA HADDAD (632 Wörter)



Interview

Der CDU-Politiker Jens Spahn über die Debatte um Zuwanderung

VON MARC BROST, TINA HILDEBRANDT (1112 Wörter)



Vorurteile

Was ist an den Klischees über den Araber dran?

VON MOHAMED AMJAHID (791 Wörter)



Wo der Ausgang ist

Zu viele Nordafrikaner kommen zu einfach nach Deutschland

VON ANANT AGARWALA, MARTIN KLINGST (1113 Wörter)



WORTE DER WOCHE

Dieses Mal von Henriette Reker, Wladimir Putin und David Bowie

(174 Wörter)



Mitten ins Herz

Der Terror in der Türkei trifft ein Land, das schon zum Zerreißen angespannt ist

VON ÖZLEM TOPCU (865 Wörter)



Das Kalifat

Weil der IS in seinem Kerngebiet unter Druck gerät, weitet er weltweit seine Kampfzone aus

VON MATTHIAS NASS (845 Wörter)



Polen

Die neue rechtsnationale Regierung schwächt die demokratischen Institutionen

VON HEINRICH WEFING (1884 Wörter)



Zeitspiegel

Verfolgte Menschenrechtler in China und Saudi-Arabien

(263 Wörter)



Demokratie rockt

Der Neupolitiker Freddy Lim kämpft für die Emanzipation von China, nebenbei ist er Metal-Star

VON ANGELA KÖCKRITZ (1635 Wörter)



Syrien

Wer nicht will, dass immer mehr Flüchtlinge kommen, muss Hilfsflugzeuge schicken

VON ANDREA BÖHM (596 Wörter)



Dausend

Über die Verschwulung der Herdprämie

VON PETER DAUSEND (182 Wörter)



Von Aussen

Verhandelt mit dem IS!

VON THOMAS CARL SCHWOERER (799 Wörter)



Deppenleerzeichen

Ein Helmut-Schmidt-Haus, das wäre was

VON JOCHEN BITTNER (285 Wörter)



Zeitgeist

»Yes we can«?

VON JOSEF JOFFE (479 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Wer ist der arabische Mann?


Wer für Flüchtlinge ist, muss sich auch den Problemen stellen, die sie mitbringen. Darum müssen wir über den arabischen Sexismus reden – und über den volkspädagogischen Umgang mit bitteren Wahrheiten


VON BERND ULRICH (1662 Wörter)





www.zeit.de/audio

Kann man über »den« arabischen Mann schreiben? Eigentlich nicht, denn es gibt ihn so wenig, wie es »den« deutschen Mann gibt. Mehr noch: Der Araber, der Muslim, der Muselman – das sind Klischees, die von jenem kolonialen Blick zeugen, der tief in der westlichen Kultur verankert ist. Um vor sich selbst zu rechtfertigen, dass man in Arabien wieder und wieder einmarschieren und mit der dortigen Bevölkerung nach Belieben umspringen darf, wurden die Araber als minderwertig, wild, verschlagen, aggressiv, geil und undiszipliniert dargestellt. Darum ist einiges Selbstmisstrauen angebracht, wenn »wir« über »die« zu sprechen beginnen.



Der Versuch jedoch, über die Kölner Ereignisse sowie über die Zuwanderung von beinahe einer Million Menschen insgesamt zu reden, ohne dabei über die arabischen Männer zu sprechen, hat in der ersten Woche dieses Jahres völlig in die Irre geführt und überdies ein ganz anderes Vorurteil bloßgelegt – das über »die« Deutschen.

In vier falsche Hoffnungen haben sich staatliche Stellen und viele Medien nach der Kölner Silvesternacht geflüchtet: 1. Hoffentlich ist nicht viel passiert. 2. Hoffentlich waren es keine Araber. 3. Hoffentlich sind keine Flüchtlinge darunter. 4. Hoffentlich war die sexualisierte Gewalt nur der Nebeneffekt von Eigentumsdelikten. Alle Hoffnungen haben getrogen. Es ist viel passiert, Schlimmes, es waren fast nur Araber, unter ihnen nicht wenige Flüchtlinge. Und wer denkt, dass sexualisierte Gewalt gegen Frauen die Begleiterscheinung eines Taschendiebstahls sein könnte, der sollte dringend eine Frauenbeauftragte in seiner Nähe um Rat und Hilfe bitten.



Neben das Nicht-wahrhaben-Wollen trat in der Zeit danach noch etwas weit Schwerwiegenderes: das Nicht-sagen-Wollen. Es brauchte Tage, bis Polizei und Politik die Dinge beim Namen nannten, und auch bei Teilen der Medien, insbesondere öffentlich-rechtlichen, verstrich verdächtig viel Zeit, bis endlich ins Zentrum rückte, was sofort ins Zentrum gehört hätte: Hunderte arabische Männer haben massenhaft sexualisierte Gewalt an Frauen verübt.

Dieses Nicht-sagen-Wollen enthüllt ein politisch fatales Vorurteil, das viele bei der Polizeiführung und in den Medien, man könnte auch sagen, das erhebliche Teile der Elite über das Volk der Deutschen hegen: dass es nämlich nach wie vor ein gefährliches und gefährdetes Volk ist, dem man bestimmte Wahrheiten über Fremde nur wohldosiert, pädagogisiert und auf Zimmertemperatur abgekühlt verabreichen kann, weil es sonst gleich seine zivilisatorische Contenance verliert und flugs zurückfällt in die Barbarei, die tief in ihm steckt (nicht aber in seinen Eliten, versteht sich).

Es gibt dieses Vorurteil in einer rechten und in einer linken Variante. Erstere möchte den Deutschen möglichst wenige Flüchtlinge zumuten, Letztere möglichst wenige verstörende Tatsachen über Flüchtlinge. Beides wird jedoch nicht gehen, die Million Flüchtlinge werden so bald nicht wieder weggehen, die Zahl der Neuankömmlinge lässt sich auch in diesem Jahr gewiss nicht auf, sagen wir, 200 000 drücken. Andererseits muss eine von oben verordnete Willkommenskultur, die sich vor der Wahrheit und vor der Mehrheit fürchtet, früher oder später scheitern.

In der Debatte über die Straftäter von Köln werden zurzeit einige Argumente vorgebracht, die das Thema Flüchtlinge vor dem giftigen Fallout dieser Silvesternacht schützen sollen. Etwa, dass es sich bei den tausend arabischen Männern nur um eine kleine Minderheit handele, von der man nicht auf »die« Flüchtlinge schließen dürfe. Das ist absolut richtig, ändert aber nichts daran, dass diese Minderheit noch eine Menge Probleme bereiten wird.

Auch das in der Diskussion um Islamismus und Flüchtlinge gern gebrauchte Argument, diese Menschen seien ja gerade vor Unterdrückung und Terror geflohen, könnten folglich nur freiheitlich und friedlich gesinnt sein, hält einer näheren Prüfung nicht stand. Ein kleiner Teil der Flüchtlinge bringt leider alles das mit, wovor die meisten anderen geflohen sind: Islamismus, Frauenverachtung, Hass auf den Westen, Kriminalität. Wie auch sonst! Wir kriegen hier kein Best-of geliefert, sondern ein Von-allem-Etwas.

Ein weiteres schwieriges Schutzargument kommt dieser Tage von jungen Feministinnen, die in einem Aufruf unter dem Hashtag »#ausnahmslos« argumentieren, sexualisierte Gewalt sei ein männliches Phänomen, kein arabisches oder muslimisches. Auch das ist zunächst einmal wahr. Die jungen arabischen Männer sind keineswegs nach Egalia, ins Paradies der Gleichberechtigung und Gewaltfreiheit eingewandert, sondern in eine Gesellschaft, in der es immer noch Vergewaltigung und sexuelle Nötigung in erheblichem Ausmaß gibt, auch durch Deutsche.

Gleichwohl werden in diesem Argument jahrzehntelange Kämpfe für die Gleichberechtigung und die Integrität von Frauen zum Verschwinden gebracht – und ihre Erfolge. Denn natürlich hat es in Deutschland beträchtliche Fortschritte gegeben, unter anderem die Strafbarkeit der Vergewaltigung in der Ehe im Jahre 1997 (übrigens gegen den Widerstand vieler von denen, die jetzt, da es gegen Muslime geht, an die Spitze der feministischen Bewegung drängen). Doch selbst wer der Masseneinwanderung von Konservativen in den avanciertesten Feminismus mit Ironie und Skepsis begegnet, kann doch froh sein über das, was nun Konsens zu sein scheint: Jede Frau kann zu jedem Mann (auch dem Ehemann), an jedem Ort (auch im Bett) und in jeder Bekleidung (auch nackt) und zu jedem Zeitpunkt (auch beim Sex) Nein sagen. Und dieses Nein gilt!

Eine bittere Wahrheit dabei lautet, dass es furchtbar lange gedauert hat und viele Frauen viel gekostet hat, bis man hierzulande wenigstens in der Theorie so weit gekommen ist. Die zweite Wahrheit heißt: Wenig spricht dafür, dass sich alle arabischen Männer, die jüngst in Deutschland aufgenommen wurden, ohne Weiteres diesem Konsens fügen werden. Es muss neu gerungen werden. Auch gegen arabischen und muslimischen Sexismus.

Dieser Tage hat der Zentralrat der Muslime darauf hingewiesen, dass der Islam es jungen Männern selbstverständlich verbiete, Frauen unsittlich zu berühren. Soll heißen: Was da in Köln geschehen ist, kann nicht der Wille Allahs und Ausdruck des muslimischen Glaubens sein. Nun, liebe Freunde, wie naiv hättet ihr die Öffentlichkeit gern? Schließlich erinnern wir uns noch gut daran, dass auch der christliche Glaube verbietet, Frauen herabzuwürdigen und sexuell zu belästigen. Dennoch hat die katholische Kirche lange mit ihrer unmenschlichen Sexualmoral dieses gefährliche Kippbild von der Frau erzeugt: Madonna oder Hure, Heilige oder Schlampe. Die Stilisierung der keuschen Frau wurde von vielen Männern als Freifahrtschein gegenüber Frauen benutzt, die diesem Bild nicht entsprachen. Eine derartige Folie liefert der Katholizismus bis heute und der Islam noch mehr. Sexismus sucht sich immer eine Ideologie, eine Ausrede, einen Vorwand. Darum muss heute »der« Islam genauso kritisch herangenommen werden, wie »der« Katholizismus es wurde.



Wenn eine Muslimin sagt, sie trage ihr Kopftuch aus freiem Willen, nicht wegen der Männer, sondern für Gott, dann hat man das zu respektieren. Dennoch verraten die Kleidervorschriften für Frauen im arabischen Raum auch etwas aus über die unterstellte Triebstruktur des Mannes: Er droht schon durch den flüchtigen Anblick weiblicher Haut zum Opfer der eigenen animalischen Natur zu werden. Auch das kennen wir, etwa aus den Diskussionen über Prostitution: Wenn er es nicht im Bordell rauslassen kann, dann aber ... Dieses im Grunde sexistische Bild vom Mann liefert ihm die eigene Exkulpation gleich mit: Ich war’s nicht, der Affe in mir war’s.

Der Weg vom Mann, der wegen jeder Erregung die Selbstkontrolle verlieren kann (und darf), zum Mann, der in jedem Stadium der Erregung ohne Zögern einem Nein gehorchen muss, ist weder kurz noch leicht.

Aber er ist gangbar.

An dieser Stelle sei die Frage an all jene gestellt, die jetzt die persönliche Angst der Frauen in eine politische Angst vor Flüchtlingen ummünzen wollen: Wenn es in Deutschland gelungen ist, die verkorkste Maskulinität einer Mehrheit leidlich zu zivilisieren, wieso sollte das nun mit einer Minderheit nicht auch gelingen? Wenn sogar alte konservative deutsche Knochen zu Feministen werden können, wieso dann nicht auch arabische junge Männer? Deutschland hat nach zwei militärisch und moralisch verlorenen Kriegen, nach Jahren des antiautoritären und antipatriarchalen Kampfes eine immense Fertigkeit darin entwickelt, Männlichkeit zu entgiften. Nicht wahr, liebe Geschlechtsgenossen, wir haben es doch selbst erlebt, am eigenen Leibe: Dem deutschen Stuhlkreis entkommt auf Dauer keiner.

Aber wir wollen uns nicht naiver stellen, als wir sind, wir wissen, dass es hier nicht allein um Ängste geht, sondern um Politik. Viele sehen nach der Kölner Katastrophennacht die Chance, die Flüchtlingspolitik der Bundesregierung zum Kippen zu bringen. Doch für diese Hoffnungspaten gibt es schlechte Nachrichten: So wie sich Teile der Eliten von ihrer volkspädagogisierenden Haltung verabschieden müssen, so sollten die jetzt so wollüstig hassenden Rechten verstehen, dass ihr magisches Denken vergebens ist. Alle verschärfte Abschieberei wird keine nennenswerte Reduktion der Zahl der anwesenden Flüchtlinge bringen, und der Abschreckungseffekt wird minimal sein. Und die Kanzlerin wird nur dann zurücktreten, wenn es ihr dauerhaft nicht gelingt, die Kontrolle über die Einwanderung zurückzugewinnen und die Zahl der Neuankömmlinge spürbar zu reduzieren. Selbst wenn Angela Merkel in der Mitte des Jahres durch Wolfgang Schäuble ersetzt werden sollte, wird der Zustrom nicht auf null sinken. Der Islam, auch der arabische Mann, ist von Stund’ an und für immer ein wesentlicher und wichtiger Teil Deutschlands, er gehört zur Identität dieses Landes. Gewöhnt euch dran, Pegidisten und AfDler, das kann noch richtig gut werden.

Wenn man also etwas tun will gegen die Angst der Frauen, dann muss man mehr Polizisten und Sozialarbeiter einstellen, und wenn die AfD sich wirklich sorgt wegen des arabischen Mannes, dann sollte sie ihre Goldreserven möglichst vollständig muslimischen Frauenorganisationen zur Verfügung stellen. Denn die muslimischen Frauen sind es zuallererst, die ihren Männern die Schönheit der Gleichberechtigung beibiegen müssen. Und natürlich den Söhnen.

Und dann ist da noch was: Zu dieser Stunde verhungern in Syrien Tausende Menschen in den von Assads Truppen eingeschlossenen Städten oder fliehen vor dem Feuer, das vom syrischen Himmel fällt. Zu dieser Stunde helfen Abertausende Deutsche weiterhin den mehrheitlich freundlichen, friedlichen und ehrgeizigen Flüchtlingen, auch männlichen. Die deutsche Flüchtlingspolitik ist also weder zu Ende noch gescheitert. Sie geht gerade erst richtig los.

Und wenn all jene, die für die Flüchtlinge sind, künftig auch für die ganze Wahrheit sind, wenn sie als Erste, sofort und freimütig über alle Probleme und Konflikte mit Flüchtlingen reden, wenn sie einsehen, dass sie das Risiko eingehen müssen, der Mehrheit der Deutschen zu vertrauen, dann werden sie diese Mehrheit auch neu für sich gewinnen. Wetten?!

Quelle: Bamf-Geschlechterrollenstudie 2013





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Tätermilieu

Die Spur der Verdächtigen aus der Silvesternacht führt zu marokkanischen Kriminellen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Wer sind die Täter von Köln?


»Ist doch niemand gestorben«


Die Spur der Verdächtigen aus der Silvesternacht führt zu marokkanischen Kriminellen. Schuldbewusstsein sucht man dort vergeblich


VON MOHAMED AMJAHID (1776 Wörter)



Die Silvesternacht am Kölner Hauptbahnhof





Mohammed findet das iPhone geil. Vielleicht klaut er bald wieder eins, um es zu verkaufen. So sorgt er nicht nur für sich, sondern auch für seine Familie in Marokko, bezahlt deren Miete und das Essen, das dort abends auf dem Tisch steht. Ob der Mittdreißiger wirklich Mohammed heißt, kann man nicht mit Sicherheit sagen. Jedenfalls hat er sich hier im Einkaufszentrum in Köln-Kalk so vorgestellt. Mohammed hat zwei Kumpels im Schlepptau, beide etwas jünger. Sie vertreiben sich die Zeit im Media Markt und daddeln auf den Ausstellungsmodellen herum. Die beiden scheinen eher Untergebene zu sein, sie reden nicht viel, lassen lieber den Chef sprechen. In den vom Neonlicht gefluteten Köln Arcaden lassen sie sich auf eine harte Holzbank fallen. Sie seufzen. Das Leben als Ganove ist offenbar anstrengend.



Mohammed ist vor etwa vier Monaten in Köln-Kalk angekommen – aus Süditalien, wo er für einen Hungerlohn bei der Olivenernte half. Für ihn sah es auf WhatsApp und Facebook so aus, als gäbe es in Deutschland was zu holen.

»Wir lungern herum, so wie zu Hause.« Er lässt die weichen Schultern hängen, vergisst einen Moment lang, den Bauchansatz einzuziehen. Doch schnell besinnt er sich, drückt den Rücken durch und sagt: »Hier in Europa gibt es dumme Nutten en masse.« Er meint Frauen, die kurze Röcke tragen und angeheitert durch die Stadt ziehen. Die gibt es zwar auch in Marokko, in Köln aber bilden sie eine kritische Masse, vor allem an Silvester. »Ich habe aber niemanden begrapscht, ich musste arbeiten, leider.« Er macht eine Geste – dreht die Hand einmal nach rechts um. Arbeiten heißt hier: klauen.



Seit die Ereignisse der Kölner Silvesternacht bekannt wurden, fragt sich Deutschland: Woher kommen all diese Diebe, Schläger, Vergewaltiger, gegen die die Polizisten offenbar so wehrlos waren wie die Opfer selbst?

Mohammed ist gar nicht überrascht. Die Leute, die das Land in Angst und Schrecken versetzt haben, sind seine Freunde und Bekannten. Er ist Teil der lose organisierten Gruppe von Marokkanern, die in ganz Nordrhein-Westfalen schon länger ihr Unwesen treibt. In Köln, Leverkusen und Düsseldorf kennt man sie schon. Jetzt richtet plötzlich die gesamte deutsche Öffentlichkeit das Schlaglicht ihrer Aufmerksamkeit auf dieses Milieu der brutalen jungen Männer.

Vor einigen Jahren sind sie aus den Bergdörfern Marokkos – gelegen im idyllischen Rif, im Atlas-Gebirge – und aus den Städten des Landes über die Türkei, Libyen oder die Meerenge von Gibraltar nach Europa gelangt. Einige der Männer – sie kommen ohne Frauen – halten sich schon jahrelang in der EU auf. Nach der Wirtschaftskrise 2008 zogen sie weiter Richtung Frankreich, Belgien und Deutschland. Als der libysche Diktator Muammar al-Gaddafi fiel, setzten noch mehr sich in die Boote gen Europa. Spätestens im Sommer 2015, als die europäischen Grenzen nicht mehr ganz so unüberwindbar wirkten, machten sich noch einmal weitere auf den Weg. Verlässliche Statistiken über die Zahl gibt es nicht.

In Deutschland leben 130 000 Marokkaner oder Deutsche mit marokkanischen Wurzeln – die Mehrheit gut integriert. Die Zahl der schwarzen Schafe in Nordrhein-Westfalen schätzen Mitglieder der marokkanischen Community auf 1000.

Eine Untersuchung des Kölner Kriminalkommissariats 41 ergab: Von den mehr als 800 Marokkanern, Algeriern und Tunesiern, die zwischen Oktober 2014 und November 2015 in der Auswertung erfasst wurden, begingen 40 Prozent eine Straftat. Zum Vergleich: Bei Syrern lag die Quote bei unter 1 Prozent, bei Irakern bei 2 Prozent.

Kaum haben die Deutschen sich mit dem Zustrom Hunderttausender Kriegsflüchtlinge halbwegs arrangiert, müssen sie die Bekanntschaft mit einem ganz anderen Migrationsstrom machen: Die globale Unterschicht ist in die gated community Europa eingedrungen. Die Männer kommen aus den ärmsten Verhältnissen ihrer ohnehin nicht wohlhabenden Heimatländer in Nordafrika. Oft waren sie dort schon kriminell, man nennt sie welad zenqa, »Straßenkinder«. Hier in Europa schlagen sie die Zeit tot, kiffen, nehmen Pillen, sniffen Klebstoff, trinken Bier. Sie fahren mit dem Regionalticket durch die Gegend und verkaufen die Fahrkarte dann für ein paar Euro weiter.

Einige geben sich als Syrer aus, kommen mal in Flüchtlingsunterkünften unter, mal bei Bekannten, bisweilen finden sie Unterschlupf in einer Moschee, schlafen dort ein bisschen. Wenn der Muezzin ruft, flüchten sie auf die Straßen und an die Bahnhöfe, in die Parks und Einkaufszentren. Der öffentliche Raum, der jedem zur Verfügung steht, ist ihr Revier. Nicht wenige führen sich auf, als hätten sie hier das Sagen.



Mohammed hat kein Asyl beantragt. Er besitzt keine gültigen Aufenthaltspapiere. »Ich bin illegal«, sagt er, »ich habe nichts zu verlieren, ich habe nichts.« Die Polizei macht ihm keine Angst, die Ausländerbehörde auch nicht. Er erwartet nichts von niemandem, also soll auch niemand was von ihm erwarten. So schnell er in Köln angekommen ist, so schnell kann er weiterziehen. Wenn er von der Polizei aufgegriffen würde, wäre das zwar ein bisschen ärgerlich. Andererseits: Abschiebeverfahren sind langwierig. Vor allem in seinem Fall, weil er seine Papiere weggeworfen hat. Und wenn es doch mal klappt mit der Abschiebung: »Fahre ich eben zum Familienbesuch nach Marokko, danach geht es zurück nach Europa.«

Die jungen Männer wissen, sie haben keine Chance auf einen sicheren Aufenthaltsstatus. Ihnen mit Abschiebung zu drohen ist, wie einem Selbstmordattentäter mit der Todesstrafe zu kommen. Nichts hindert die jungen Maghrebiner daran, ihre Zeit in Deutschland zu nutzen – ein paar Wochen, Monate, vielleicht sogar Jahre. Die Männer brauchen Geld. Deshalb klauen sie. Sie brauchen den Kick. Dafür nehmen sie Drogen. Sie brauchen ein Ventil für ihren Frust. Deswegen demütigen sie Frauen.

»Sie behandelten uns wie Freiwild«, so beschrieben einige Opfer der Silvesternacht die Vorfälle. »Eine Ehefrau mit gültigen Papieren oder einer EU-Staatsbürgerschaft, das ist der Jackpot«, erklärt Mohammed. Es kommt ihm nicht in den Sinn, dass der Griff nach dem Busen alles andere ist als ein zielführender Annäherungsversuch. Mohammed wundert sich vielmehr, als er erfährt, dass die Öffentlichkeit über die Ereignisse in Köln bestürzt ist. »Es ist doch niemand gestorben oder so«, entgegnet er.

In Marokko ist Mohammed der Sohn, von dem seine Mutter stolz erzählt. Er schickt ihr regelmäßig 100 oder 200 Euro, mit harter Arbeit verdient, behauptet er ihr gegenüber. Vielleicht macht er ihr weis, er habe ein Restaurant eröffnet oder eine Anstellung in der Fabrik bekommen. Er will nicht ins Detail gehen. Seine Mutter glaubt ihm. Solche Märchen vom Erfolg und dem besseren Leben in Europa erzählt man sich in den Wellblechhütten der Slums von Casablanca. Deshalb machen sich noch mehr junge Männer auf den Weg.

Zwei Bäckereien, ein Restaurant und ein Versandshop, das ist das »marokkanische Viertel« von Köln-Kalk. Die Community hier ist überschaubar. Mit Passanten kann, wer mag, darüber sprechen, wo es das beste Olivenöl gibt. In der Cafeteria Amin in der Taunusstraße, nicht weit von den Köln Arcaden, wärmen sich nach Feierabend ein paar Männer auf. Sie haben müde Augen und raue Hände. An einem großen Tisch sitzt unter anderem ein Postbote. »Scheiße ist das«, sagt er. »Diese Typen bringen nur Probleme.« In den Medien heiße es jetzt, man solle sich vor »nordafrikanisch aussehenden Menschen« in Acht nehmen – und er selbst sehe ja auch so aus.

Die Männer im bunt gekachelten Gemeindezentrum der Düsseldorfer Omar-Ibn-al-Khattab-Moschee, ein paar Gehminuten vom Hauptbahnhof entfernt, können ebenfalls ein Lied singen von den marokkanischen Stressmachern. Die Hauptstraße heißt hier Nador-Straße, weil die meisten ihrer Einwohner aus der nordmarokkanischen Stadt Nador kommen. »Irgendwann fing es damit an, dass Schuhe geklaut wurden«, erzählt Moustapha Barkouki, Vorsitzender des Gemeindevereins. Sein schwarzer, flauschiger Bart ist von grauen Haaren durchzogen. Zwischendurch klopfen Mädchen mit Kopftüchern an die Tür und fragen, ob die Koranrezitationen aus den Lautsprechern etwas leiser gedreht werden könnten.

Als vor fünf Monaten besonders aggressive Jungmänner auftauchten und sich in den Cafés und der Moschee herumtrieben, versuchte die Community, sie zu verscheuchen. »Hilfsbedürftige lehnen wir nie ab. Aber wenn sie Ärger machen, haben sie keinen Platz hier«, sagt der 49-jährige Barkouki. Und sie machten Ärger: Der Besitzer eines Cafés duldete keine Hehlerei in seiner Einkehr, das Ergebnis waren mehrere zerbrochene Fenster. »Wir haben in Frieden gelebt, bis diese Idioten kamen«, sagt ein Mann, der anonym bleiben möchte. Um die Sicherheit ihrer Töchter haben sie in der marokkanischen Community seit geraumer Zeit Angst. Die Frauen werden ständig belästigt. »Nach dem Gebet nach Sonnenuntergang halten wir uns schon lange nicht mehr auf der Straße auf.«

Seit Silvester haben sie noch ein anderes Problem: Sie bekommen noch häufiger als sonst Besuch von rechten Schlägern und Hooligans. Die nennen sich jetzt »Bürgerwehr« und wollen deutsche Frauen beschützen.

»Die Stadtverwaltung muss mit uns zusammen an einer Lösung arbeiten«, sagt Samy Charchira. Er ist Sozialpädagoge und engagiert sich in muslimischen Gemeinden Nordrhein-Westfalens. In der Moschee versammeln sich mehr und mehr Männer, sie wollen ihrem Ärger Luft machen. Die Polizei solle endlich transparent und klug handeln – und auf das Wissen der ansässigen Marokkaner zurückgreifen. »Anstatt mit uns zu sprechen, stellen sie uns unter Generalverdacht«, beschwert sich Charchira. Vor einigen Monaten hätte die Polizei das ganze Viertel abgesperrt und alle »nordafrikanisch aussehenden« Menschen kontrolliert. Vier Männer haben sie festgenommen. Doch offenbar vergeblich. »Am nächsten Morgen saßen sie wieder im Frühstückscafé«, sagt Charchira und lacht bitter.



Drei der ungezählten marokkanischen Taugenichtse Nordrhein-Westfalens haben Gleis 15 des Düsseldorfer Hauptbahnhofs zu ihrem speziellen Betätigungsort gemacht. Dort verkehren die Regionalexpresse mit großer Verspätung, sodass sich oft viele Leute auf dem schmalen Bahnsteig drängeln. Aus der Handtasche einer jungen Frau lugt eine Marlboro-Schachtel heraus. Sie telefoniert, ist unaufmerksam. Mimoun geht dicht an ihr vorbei, streift sie, ohne dass sie es bemerkt, und befördert mit den Fingerspitzen die Zigaretten in die eigene Hosentasche. Mimoun heißt in Wahrheit anders, doch selbst seinen Vornamen will er nicht verraten. »Sie hat nur zwei geraucht!«, ruft er, als er die Packung öffnet. Fünf Sekunden Triumph, bevor die Jungs die erste Zigarette anzünden. Mimoun trägt eine billige Jeans, eine grüne Jacke mit kunstfellgerahmter Kapuze. Seine Sportschuhe sind von einer preiswerten Marke. Die Hände sind flink, der Blick ist geschärft. Noch während er raucht, checkt er bereits die nächsten Opfer am Gleis. Der Bahnhof von Düsseldorf ist für ihn ein reich gedeckter Tisch.

Mohammed dagegen ist kurz vor Mitternacht an diesem eiskalten Januarabend am S-Bahnhof Trimbornstraße in Köln-Kalk anzutreffen. Hier ist es dunkel und zugig, eine unheimliche Stille ist eingekehrt. Wer unbedingt aussteigen muss, beschleunigt seinen Schritt. Mohammed hat sich mit einer Fußsohle an die Wand am Ausgang gelehnt. Im Arabischen sagt man: mit dem Bein die Mauer stützen. Selbst im schwachen Licht erkennt man, wie gerötet Mohammeds Augen sind. Er hat sich wieder ein paar Pillen eingeworfen. Aber Freitagabend ist hier nichts los. Keine Frauen weit und breit, keine iPhones zum Klauen. Mohammed starrt auf den Asphalt.

»Was machst du hier, Mohammed?«

Er blickt langsam auf: »Ich weiß es nicht.«

Foto: dpa/pa





nächster Artikel:

Über Köln

Arabische Männer aus Köln, Düsseldorf und Berlin schildern uns ihre Sicht auf die Vorfälle



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Was denken Sie über Köln?





(183 Wörter)





Hier stellen wir arabische Männer aus Köln, Düsseldorf und Berlin vor, die uns ihre Sicht auf die Vorfälle schildern. Mit den Tatverdächtigen haben sie nichts gemein. Dennoch fühlen sie sich besonders betroffen: Werden sich die Vorurteile gegen sie nun verhärten? Wie können sie sich selbst gegen Unruhestifter schützen? Die Fotografen FREDERIC LEZMI und MARTIN KRAHN haben sie für die ZEIT porträtiert.

»Wir brauchen ein besseres Zusammenspiel zwischen Jugendhilfe und Polizei. Die Maghrebinische Gemeinde kann diese Maßnahmen erheblich unterstützen«



»In Zeiten, in denen Hass geschürt wird, ist der einzige Ausweg die Begegnung.«



»Diese Taten ruinieren unser Image und unsere Zukunft in diesem Land, das uns aufgenommen und so sehr geholfen hat.«



»Viele loben mich für meinen erfolgreichen Lebenslauf, meine weltoffene Haltung – obwohl ich Araber bin. Ich habe es satt, der ›gute Araber‹ zu sein. Ich möchte nicht der lebende Beweis sein, dass Araber unter Umständen doch sympathisch sein können.«



»Diese Gewalt finde ich zutiefst verabscheuenswert. Ich hoffe, dass dadurch das harmonische Zusammenleben von uns Kölnern – so wie ich es kenne – nicht belastet wird.«



Fotos: Frederic Lezmi für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Sexismus

Die Frau zu demütigen ist der Versuch des Mannes, Ordnung zu schaffen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Woher kommt die Verachtung?


Die Sache mit dem Sex


Ihre Freiheit stört seinen Ehrbegriff. Die Frau zu demütigen ist der Versuch des Mannes, Ordnung zu schaffen


VON AHMET TOPRAK (1027 Wörter)





Ich forsche seit vielen Jahren zur Gewalt von und unter jungen Männern mit Migrationshintergrund. Aus meiner Sicht lassen sich grob drei immer wiederkehrende Motive isolieren: Es geht erstens um das Streben nach Macht und Kontrolle. Aggressives und gewalttätiges Verhalten tritt umso häufiger auf, je mehr andere Möglichkeiten, soziale Kontrolle zu erwerben, fehlen. Zweitens rechtfertigen Täter ihr Verhalten vor sich selbst oft damit, sie seien provoziert worden. Drittens geht es bei gemeinschaftlichen Taten immer auch um Gruppenzugehörigkeit. All diese Motive scheinen dem Verhalten der Männergruppe in Köln zugrunde zu liegen. Insofern war ich nicht überrascht.



Doch was an Silvester am Hauptbahnhof von Köln geschehen ist, lässt sich aus diesen wohlbekannten Mustern allein nicht erklären. Die Nacht von Köln steht für eine bisher einzigartige Form von Gewalt. Neu ist zum einen die Masse: Auch wenn nicht alle Männer gewalttätig wurden, so ist das Hordenverhalten doch von den betroffenen Frauen als immense Bedrohung empfunden worden. Zum anderen spielt sich Gewalt bei Migranten meist innerhalb der eigenen Peergroup ab. Das heißt: Täter und Geschädigte sind gleichaltrig und kennen sich. Unbekannte Dritte werden sehr viel seltener angegriffen, schon gar nicht in diesem Maße. In der Silvesternacht allerdings wurden überproportional viele unbeteiligte Frauen sexuell belästigt, vergewaltigt und ausgeraubt.

Welche Umstände haben diesen Exzess begünstigt?

Wir kennen viele Faktoren, die Gewaltverhalten begünstigen. Da ist die soziokulturelle Lage: Armut, schlechter Bildungsstand, Arbeitslosigkeit, beengte Wohnsituation – und oft damit zusammenhängend persönliche Gewalterfahrung in der Familie und unter Freunden. Die Männlichkeitsnormen bei einem Teil der jungen Migranten lassen Gewaltanwendung als akzeptablen oder geradezu notwendigen Teil des Mannseins erscheinen. Seit Jahren schon beschäftigt uns die bedingungslose Verteidigung der Ehre weiblicher Familienmitglieder als Gewaltfaktor. Im Freundeskreis sind Loyalität und Solidarität die obersten Prinzipien. Die Unbedingtheit, mit der sie befolgt werden, macht Straftaten zu deren Verteidigung akzeptabel. In einer Gruppe angenommen zu werden ist oft an das Erleiden von Gewalt und die eigene Bereitschaft zu ihrer Ausübung gebunden.

Das alles mag hier eine Rolle gespielt haben, und doch haben die Kölner Ereignisse eine verstörende Qualität auch für einen Gewaltforscher wie mich.

Die Antwort kann aufgrund der wenigen gesicherten Erkenntnisse über Täter und Motive nur eine erste Spurensuche sein. Der letzte Ermittlungsstand der Polizei legt nahe, dass die Täter mindestens teilweise aus dem Kreis der Asylbewerber stammen. Es handelt sich also um junge Männer muslimischen Glaubens, die sich erst seit wenigen Monaten oder Jahren in Deutschland befinden.



Sie kommen aus Ländern mit einem anderen Rollenverständnis von Mann und Frau – und einer anderen Sexualmoral. In ihrer Heimat ist der Mann das Familienoberhaupt: Er ist nicht nur der Ernährer, sondern zugleich Beschützer und Repräsentant der Familie nach außen. Diese Führungsrolle beinhaltet eine dauerhafte Dominanz. Umgekehrt gilt ein Mann, der seine Familie nicht versorgen und repräsentieren kann, als ehrlos.

Für die Ehre der Frau gilt ein anderer Maßstab – die Jungfräulichkeit vor der Ehe. Die Töchter müssen ihre Freizeit in erster Linie in der häuslichen Umgebung verbringen, was verhindern soll, dass sie Bekanntschaften schließen, die die Ehre der Familie beschädigen. Das Motiv für die strenge Reglementierung ist die Angst der Männer vor außerehelichen Kontakten ihrer Töchter. Denn ein Mädchen mit sexuellen Erfahrungen ist auf dem Heiratsmarkt nur schwer zu vermitteln, soll die Ehe auf traditionellem Wege geschlossen werden.

Die Kontrolle über die Einhaltung der Ehre beziehungsweise ihre Verletzung im Sinne von Sexualität hat der Mann. Diese aktive Verantwortung trägt dazu bei, dass er in der Öffentlichkeit eine dominante Rolle einnimmt, während die Frau passiv und nach innen orientiert ist. Die restriktive Sexualmoral führt zu einer unterschiedlichen Lebensweise von Mann und Frau: Junge Frauen heiraten früh und sexuell unerfahren, Männern hingegen ist Sex vor der Ehe erlaubt, da ihr Ehrbegriff von der Sexualität entkoppelt ist.

Männer, die von solch traditionellen Rollenmodellen, verbunden mit einer strengen Sexualmoral, geprägt sind, treffen in Deutschland auf eine offene Gesellschaft. Hier haben Frauen alle Freiheiten, sie dürfen ihren Alltag, ihr Berufs- und Privatleben, ihr öffentliches Auftreten ohne männliche Kontrolle gestalten. Für Männer aus muslimisch geprägten Ländern scheinen die Frauen in Deutschland keine Ehre zu besitzen. Das führt unweigerlich zu Irritationen. Dennoch kann der Großteil der muslimischen Männer diese unterschiedlichen Rollenbilder akzeptieren, mit der Differenz leben und sie in ihr eigenes Weltbild integrieren.

Bei einem Teil dieser Männer allerdings führt die Begegnung mit der Freiheit der Frauen zu Aggressionen. Man muss sicher in Rechnung stellen, dass ein unstrukturierter Alltag in einem überfüllten Wohnheim mit Langeweile, Frustration oder sexueller Abenteuerlust in Kombination mit Alkohol eine Rolle spielen. Aber Übergriffe wie in Köln sind nicht allein aus solchen Faktoren zu erklären.



Am Verhalten in dieser Massivität ist etwas Überschüssiges, das nach Erklärung verlangt. Und damit komme ich auf den ersten Faktor zurück: Das Streben nach Macht und Kontrolle, das sich in der sexualisierten Gewalt ausdrückt.

Indem die Männer die in ihrer Sicht ehrlosen Frauen belästigen und demütigen, stellen sie eine Ordnung wieder her, die ihnen entglitten ist. Die Männer kontrollieren in diesem Moment nicht nur den Platz, sondern haben Macht über die Frauen und über die sie begleitenden, ebenfalls ehrlosen Männer, die ihre Frauen nicht schützen können.

Dass die Polizei nicht in Sicht oder überfordert ist, verleiht dem Ganzen einen zusätzlichen Kick, denn viele dieser Männer fühlen sich von der Mehrheitsgesellschaft abgehängt und diskriminiert. Gewaltanwendung auch gegen Beamte scheint darum »legitim«. Das drückte sich in der Silvesternacht darin aus, dass Gruppen von jungen Männern Festnahmen verhinderten und Polizeibeamte beleidigten.

Männer, die solche Straftaten begehen, müssen schnell ihre Strafe bekommen und, wo immer es rechtlich möglich ist, abgeschoben werden. Nur, allein mit der Verschärfung des Strafgesetzbuches und des Asylrechts werden wir strafgefährdete Männer nicht von weiteren Straftaten abhalten. Vielmehr muss ihnen eine Perspektive geboten werden, die ihnen das Gefühl gibt, gebraucht zu werden.

Um die gewaltlegitimierenden Männlichkeitsnormen aufzubrechen, braucht es mehr Aufklärung sowie einen besseren Bildungs- und Arbeitsmarktzugang für beide Geschlechter. Integrationskurse könnten die ersten Orte sein, um über unterschiedliche Rollenbilder zu diskutieren.

Für diejenigen, die ohne Perspektive in Duldung hier leben, heißt das zugleich: Es muss schneller entschieden werden, welche der Männer, die zu uns kommen, ein Bleiberecht haben. Alle anderen müssen in ihre Herkunftsländer zurückgeführt werden.

Fotos (Ausschnitte): ZB/dpa/pa; Preuss/Caro (u.)





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Die Macho-Macherin

Manche Mütter geben ihren Söhnen von klein auf das Gefühl, sich alles erlauben zu können



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Mama, die Macho-Macherin


Manche Mütter geben ihren Söhnen von klein auf das Gefühl, sich alles erlauben zu können. So erziehen sie ihre Jungs zu gewalttätigen und frauenverachtenden Männern


VON JOUMANA HADDAD (632 Wörter)



Die Schriftstellerin und Frauenaktivistin Joumana Haddad lebt in Beirut





Mütter, es tut mir leid, euch das zu sagen: Wenn eure Söhne zu Schlägern, Vergewaltigern, verwöhnten Ehemännern werden, wenn sie also Machos sind, dann hat das nicht nur mit Gesellschaft und Kultur zu tun. Es liegt auch an euch, ihren Müttern.



Nehmt den bescheidenen Rat einer Mutter von zwei Söhnen im Alter von 16 und 23 Jahren an: Anstatt eurer Tochter zu erzählen, dass sie Beute ist, versucht eurem Sohn zu sagen, dass er kein Jäger ist. Anstatt eure Tochter zu lehren, den Mund zu halten, versucht eurem Sohn beizubringen zuzuhören. Anstatt eurer Tochter zu verbieten, dieses T-Shirt zu tragen, macht eurem Sohn klar, dass dieses T-Shirt keine offene Einladung zum Sex ist. Anstatt eure Tochter zu zwingen, sich zu verhüllen, erklärt eurem Sohn, dass eine Frau mehr ist als ihr Körper. Anstatt eurer Tochter zu beweisen, dass Männer Feinde sind, beweist eurem Sohn, dass Frauen wertvolle Partner auf Augenhöhe sind. Anstatt eure Tochter in Angst vor Männern und euren Sohn zum Frauenverächter zu erziehen, versucht sie beide in Vertrauen, Wertschätzung und Liebe zueinander groß werden zu lassen. Meine Worte richte ich an Mütter überall auf der Welt.

»Jungs sind halt Jungs«, wie oft haben wir diesen Satz gehört oder womöglich selbst gesagt? Jungs werden ermutigt, sich an rauen Spielen zu beteiligen. Sie werden entmutigt, sanft und mitfühlend zu sein. Wenn sie es doch sind, werden sie ausgelacht – von anderen Kindern und manchmal sogar von den eigenen Eltern.



Ich könnte mich hier ausführlich auslassen über den Druck, der auf Männer von Kindesbeinen an ausgeübt wird; über die großen Erwartungen, die ihren Charakter formen und die sie dazu bringen, grob und gewalttätig zu sein, um den »maskulinen Standards« zu genügen; über die Rolle, die sie meinen erfüllen zu müssen. Unglücklicherweise entschuldigen ihre Mütter dieses schlechte Benehmen und unterstützen so diese negativen Ausprägungen von Männlichkeit. Sie verherrlichen die ungezogenen Jungs und die Alpha-Männer.

Mir ist als Mutter eines klar geworden: Wann immer ein erwachsener Mann ein Nein als Antwort nicht akzeptiert, ist es tatsächlich der kleine, verwöhnte Junge in ihm, der dieses Nein nicht hinnehmen kann. Denn seine Mutter hat ihn in dem Glauben erzogen, sich alles erlauben zu können und damit auch durchzukommen und davonzukommen – heute und bis in alle Ewigkeit. Wenn also ein erwachsener Mann eine Frau missbraucht, bestraft der kleine, verwöhnte Junge die Frau dafür, dass sie ihm gegenüber nicht so bewundernd, entgegenkommend und nachsichtig ist wie seine Mutter.

Ich will nicht in einer Welt leben, in der meine beiden wundervollen Söhne Mounir und Ounsi die Verantwortung für die unmoralischen Verhaltensweisen von anderen tragen, nur weil sie aus demselben geografischen Raum stammen. Ich will nicht in einer Welt leben, in der meine Söhne sich dafür entschuldigen müssen, in einem arabischen Land geboren zu sein. Ich will nicht in einer Welt leben, in der meine Söhne verdächtigt werden, potenzielle Terroristen oder Vergewaltiger zu sein, bis sie das Gegenteil bewiesen haben. Ich will nicht in einer Welt leben, in der meine Söhne als gefährlich etikettiert werden, nur weil sie Arabisch sprechen.

Deshalb sage ich meinen Söhnen Mounir und Ounsi so wie auch allen anderen anständigen Männern: Wer du bist, wird nicht durch den Ort bestimmt, an dem du geboren wurdest, und auch nicht durch die Sprache, die du sprichst, die Farbe deiner Haut oder durch die Religion, die du von deinen Eltern geerbt hast.

Wer du bist, definiert sich dadurch, was du aus deinem Leben machst. Es definiert sich durch die menschlichen Werte, die du verteidigst, und die Entscheidungen, die du triffst. Allein darauf kannst du stolz sein oder dich dafür entschuldigen.

Aus dem Englischen von Elisabeth Knoblauch

Foto (Ausschnitt): Tania/contrasto/laif





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Interview

Der CDU-Politiker Jens Spahn über die Debatte um Zuwanderung



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Haben wir uns etwas vorgemacht?


»Wir waren blauäugig«


Der CDU-Politiker Jens Spahn über Ehrlichkeit in der Debatte um Zuwanderung, Obergrenzen für Flüchtlinge und deutsche Lebenslügen


VON MARC BROST, TINA HILDEBRANDT (1112 Wörter)





DIE ZEIT: Herr Spahn, was macht Ihnen mehr Angst: der Hass auf Migranten oder die Gefahren durch kriminelle Migranten?

Jens Spahn: Beides macht mir Sorgen. Der gesellschaftliche Konsens bröckelt, Pegida-Hetzer wie die Täter von Köln verhöhnen gleichermaßen unseren Staat und seine Bürger. Die Autorität des Staates muss auch durchgesetzt werden, notfalls mit Gewalt. Das haben wir schon in Gutwetterzeiten zu wenig getan, und das rächt sich jetzt.

ZEIT: Sie selbst wurden auch schon von muslimischen jungen Männer beschimpft oder angerempelt, weil Sie homosexuell sind. Was ist da passiert?

Spahn: Es gab mehrere Erlebnisse. Einmal war ich abends mit einem Freund unterwegs, wir wurden plötzlich von zehn, fünfzehn Jungs umringt, es fielen Sprüche wie: Schwul oder was? Wir versuchten einfach nur, schnell weiterzukommen. Natürlich verursacht das erst mal Unsicherheit. Und anschließend habe ich mich geärgert, dass ich mich von so etwas verunsichern lasse.

ZEIT: Nach den Ereignissen von Köln hieß es vielfach, nicht nur muslimische oder arabische Männer hätten so ihre Probleme mit Frauen. Auch konservative deutsche Männer hätten sich lange schwer damit getan, etwa die Vergewaltigung in der Ehe unter Strafe zu stellen. Ein berechtigter Vergleich?



Spahn: Das ist eine furchtbare Relativierung. Gehen Sie als europäisch gekleidete Frau mal auf den Bahnhofsplatz von Kairo, Karatschi oder Riad, und schauen Sie, was passiert. Es ist absurd, den frauenfeindlichen, patriarchalischen Alltag in diesen Ländern mit dem Oktoberfest zu vergleichen. Das ist eine unheilvolle Mischung aus Tradition, Kultur, Religion, da geht es um verklemmte Sexualität, um falsche Vorstellungen von Ehre und Schande. Da kann man sagen: Das hatten wir vor Jahrzehnten und Jahrhunderten teils auch mal. Mag sein, aber dahin wollen wir doch nicht wieder zurück!

ZEIT: Innenminister Thomas de Maizière beklagt »einen massiven Vertrauensverlust in Politik und Staat«: Viele Bürger hätten das Gefühl, der Staat kümmere sich mit Feuereifer um Parksünden und Schwarzarbeit, schaue aber weg, wenn sich migrantische Clans bilden, die Gesetze weiträumig umgehen. Ist das nicht katastrophal für eine Partei wie die CDU nach zehn Jahren Regierung?

Spahn: Was wir im Moment erleben, ist eine Renaissance der inneren Sicherheit, und genau darin liegt auch die Chance für die CDU. Gerade von Linken wurde die Polizei oft unter Verdacht gestellt, es gab Hohn und Spott statt Rückendeckung für die schwierige Aufgabe. Ich finde es unfassbar jämmerlich, was der nordrhein-westfälische Innenminister Jäger macht: Er schiebt als verantwortlicher Dienstherr alles auf die Polizei und weg von sich. Ich kann mir vorstellen, dass sich auch in Köln manch ein Polizist gefragt hat: Welcher Politiker stünde eigentlich hinter mir, wenn ich hier wirklich durchgreife? Dabei schützt die Polizei vor allem die Schwächeren.

ZEIT: Es heißt jetzt oft, Köln habe alles verändert. Was genau hat sich verändert?



Spahn: Die Debatte wird ehrlicher. Denn wenn so viele Menschen aus einer anderen Kultur in so kurzer Zeit neu zu uns kommen, dann gibt es natürlich auch Reibungen und Enttäuschungen. Ein Teil des Problems entsteht ja auch dadurch, dass wir im Augenblick nicht unterscheiden können, wer zu uns kommt. Es kommen zunehmend Nordafrikaner, die wir eigentlich an der EU-Außengrenze abweisen sollten. Die Europäische Union muss dazu auch mehr sichere Herkunftsländer definieren.

ZEIT: Ob es gelingt, die Flüchtlingskrise in den Griff zu bekommen, entscheidet sich an der Grenze zwischen Griechenland und der Türkei?

Spahn: Sie entscheidet sich daran, ob es gelingt, die Zahlen deutlich zu reduzieren. Indem wir versuchen, den Menschen in ihren Herkunftsländern eine Perspektive zu geben. Und indem wir das Verhältnis der Europäischen Union zu den Nachbarstaaten neu gestalten. Wir waren lange blauäugig. Wir haben ernsthaft geglaubt, dass es ohne Konflikte abgeht, wenn die wohlhabende EU umgeben ist von sehr jungen, sehr viel ärmeren Gesellschaften. Sie können nicht beides haben: einen ausgeprägten Sozialstaat und unbegrenzte Zuwanderung. Im Augenblick erleben wir, dass sich eine ganze Menge Lebenslügen unter Schmerzen auflösen.

ZEIT: Ist nicht die neueste Lebenslüge, dass bald weniger Flüchtlinge kommen? Denn das Wohlstandsgefälle bleibt ja bestehen.

Spahn: Wir werden nicht alle Probleme der Welt lösen können, indem jeder nach Europa oder Deutschland kommt.

ZEIT: Und was machen wir mit denen, die wir nicht wollen: Schicken wir die im Schlauchboot zurück aufs Meer?

Spahn: Sichere Grenzen heißt, dass nicht jeder die Europäische Union betreten kann. Und wir ihn notfalls daran hindern werden müssen. Wenn das klar wird, werden sich auch weniger Menschen auf den Weg machen.

ZEIT: Zur Wahrheit gehört allerdings auch: Wir haben am Grenzschutz gespart und das Problem auf andere Staaten verlagert. Und jetzt werfen wir diesen Staaten vor, dass sie nicht schaffen, was wir nicht wollten. Und auch nicht können.

Spahn: Deshalb ist die Debatte um eine Obergrenze auch eine Stellvertreterdebatte. Es geht darum, Europa hier ganz neu zu denken, von der sicheren Außengrenze bis zur fairen Verteilung der Flüchtlinge. Das ist unendlich mühsam. Und so lautet die eigentliche Frage: Wie viel Zeit haben wir noch für eine europäische Lösung?

ZEIT: Sagen Sie es uns.

Spahn: Jeder weiß, dass Integration nur gelingen kann, wenn es nicht zu viele in zu kurzer Zeit sind. Ökonomisch können wir sicher noch manches leisten. Aber politisch und kulturell wird es dieses Land zerreißen, wenn es nicht in den nächsten Monaten gelingt, die Zahl an Flüchtlingen und Migranten deutlich zu reduzieren.

ZEIT: Ihre Partei will Integrationsvereinbarungen einführen, in denen sich Zuwanderer zu einem bestimmten Verhalten verpflichten. Wollen Sie abfragen, ob jemand Schwule nicht mag und Frauen verachtet?

Spahn: Es geht nicht um Gewissensprüfungen. Aber wir dürfen die alten Fehler nicht wiederholen, die zu den bekannten Parallelgesellschaften geführt haben. Daher muss klar vereinbart werden, was der Einzelne leisten muss – und was er dafür von der Gesellschaft erwarten darf. Dänemark macht das sehr erfolgreich, dort werden Leistungen gekürzt, wenn jemand den Sprach- oder Integrationskurs schwänzt. Und in Kindergärten, Schulen oder auf der Arbeit müssen wir jeden Tag unsere Werte und Regeln mit klarer Ansage vertreten. Ich kann mir auch vorstellen, dass man das positiv dreht: Wer sich gut integriert, kann auch schneller eingebürgert werden und dauerhaft bleiben.

ZEIT: Horst Seehofer hat gesagt, wenn es so weitergehe, habe die Union ihre besten Zeiten hinter sich. Hat er recht?

Spahn: Es ist die erste Krise seit vielen Jahren, die für die Deutschen keine Fernsehkrise ist. Diesem Land geht es wirtschaftlich so gut wie nie. Aber auf einmal sind wir mit einer Situation konfrontiert, die wir uns vor einem halben Jahr nicht ansatzweise vorstellen konnten. Das führt zu einer Politisierung der Gesellschaft, wie wir sie lange nicht gehabt haben. Wir haben einen großen Teil von Bürgern, die eigentlich schon wollen, dass alles gut geht, die aber zunehmend zweifeln. Die wollen von uns Antworten haben.

Fotos (v.o.): Fabrizio Bensch/Reuters; Jörg Klaus für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Vorurteile

Was ist an den Klischees über den Araber dran?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Die Enteierung des Vorurteils


Was ist an den Klischees über den Araber dran?


VON MOHAMED AMJAHID (791 Wörter)





Als Reporter war ich im vergangenen Jahr viel in Europa und im Nahen Osten unterwegs. Ich kenne also einige arabische Männer. Ich selbst bin übrigens auch einer. Ich weiß nicht, wann ich angefangen habe, die Vorurteile mit der Realität abzugleichen. Aber ich tue es: die Klischees mitdenken, wenn ich meinen arabischen Freunden und Gesprächspartnern gegenübersitze. Im Folgenden möchte ich von ein paar dieser Begegnungen erzählen.



Ein hartnäckiges Klischee lautet: Der arabische Mann ist aggressiv und ungeduldig.

Oktober, Berlin-Spandau. Ein paar Araber drängen sich vor dem Bundesamt für Migration. Ein glatzköpfiger Sicherheitsmann bewacht den Eingang. Die Wartenden schieben und motzen, der Glatzkopf schiebt sie zurück auf den Bürgersteig. »Hier kommt niemand rein!«

»Das wollen wir doch mal sehen«, zischt einer der Syrer. »Ich bin mit Geduld noch nie weitergekommen«, erzählt er. In einer Diktatur sitze man nicht ruhig in der Ecke und warte, dass sich jemand um einen kümmert. Man müsse kämpfen. Es sei die Ungeduld, sagt er, die ihn aus dem Krieg hat fliehen lassen und ihm das Leben gerettet hat. Er zündet sich eine Zigarette an und stürzt sich in die aufgeregte Masse.

Schön und gut, aber homophob seien die Araber schon – wie oft habe ich das gehört.

Ein Dönerimbiss in Berlin-Moabit. Es ist ein schöner Sommertag, für zehn Minuten vergisst Ibrahim Atwan die Misere seiner Familie. Er kaut auf knusprigen Dönerstreifen. Für ihn, seine Frau und die Kinder ist es die erste warme Mahlzeit seit Tagen. Beim Lageso werden sie nicht zu einem Sachbearbeiter durchgelassen, weshalb sie im Freien schlafen. Interessiert betrachtet der dreijährige Sohn das lesbische Pärchen am Nachbartisch. Die Frauen, sommerlich gekleidet, knutschen leidenschaftlich, knabbern gemeinsam am Döner. »Solange man uns nicht zwingt, auch so zu sein, ist es mir egal«, sagt der 27-jährige Familienvater. Im syrischen Majadin seien Lesben auch vor dem Überfall des IS undenkbar gewesen. »Jetzt exekutieren sie Homosexuelle in Syrien, das geht mir zu weit.« Ibrahim Atwan findet nun große Worte wie Freiheit und Menschenrechte. »Hör auf zu labern«, unterbricht ihn seine Frau. »Ich habe genau gesehen, wohin du geschaut hast.«



Ja, der Machismo ist ausgeprägt. In kaum einem Land des Nahen Ostens sind Frauen auch nur dem Gesetz nach gleichgestellt. Die helle Seite des traditionellen Frauenbildes: Dem Mann obliegt die Verantwortung für seine Familie, und diese Aufgabe nimmt er sehr ernst. Im Sozialstaat, in dem für Männer und Frauen gleiche Rechte gelten, ist so viel Männlichkeit überflüssig. Wo weder Krieg noch Willkür herrschen, ist zu viel Stärke eine Schwäche. »Der arabische Mann fürchtet, dass er enteiert wird«, sagt die ägyptische Feministin Dina Wahba.

Aber über solche Ängste, oder überhaupt über Probleme und Sorgen, redet er natürlich nicht. So lautet ein weiteres Vorurteil.

Zwei Jungs mit Palästina-Kette in der U6 Richtung Wedding, genannt Klein-Ramallah. »Was soll das überhaupt, arabischer Mann?«, sagen sie zu mir, als ich sie um ihre Meinung zum Thema bitte. »Als wären wir alle gleich.«

»Wir sind alle Menschen«, fügt sein Kumpel hinzu. Dann erzählt er, 16 Jahre alt, dass sein Vater ihn manchmal schlage und dass sein Vater von seinem Vater geschlagen wurde. »Valla! Wir Araber können gut Stress machen.« Er lacht und hält mir die flache Hand hin: Wenn ein Araber etwas ironisch gemeint hat, muss man ihn abklatschen, ist so eine Tradition. Bevor die beiden aussteigen, will sein Kumpel aber noch etwas feststellen: »Menschen, die nur eine Sprache beherrschen, sollten sich nicht aus dem Fenster lehnen und uns dumm nennen. Viel Erfolg und Aleikum Salam, Bruder!«



Vielleicht ist der Araber am Ende gar nicht so dogmatisch, wie viele von ihm denken. Vielleicht hat er sogar Humor. »Für mich gibt es klare Grenzen«, sagt der x-te syrische Flüchtling, den ich im vergangenen Jahr interviewe. »Nicht halal geschlachtetes Rind ist okay, aber ich kann zum Beispiel kein Schwein essen«, erklärt er. Anpassung finde er okay, wenn man gemeinsam die roten Linien verhandeln könne. Hygienemäßig seien die Deutschen schließlich auch gewöhnungsbedürftig. »Sie benutzen nur Toilettenpapier, kein Wasser danach.« Er könne aber von den Deutschen schlecht verlangen, nun in allen öffentlichen Toiletten Wasserschläuche zu installieren. Er lacht und hält mir die flache Hand entgegen.

Am Potsdamer Platz sind die reichen Araberfamilien anzutreffen. Familie Mahjoub aus den Vereinigten Arabischen Emiraten verbringt das Adventswochenende in den Malls. Es sind so viele Familienmitglieder, dass Vater Mahjoub immer wieder nachzählen muss. »Alle Kinder und Enkel beisammen«, informiert er dann seine beiden Frauen. Der arabische Mann vom Golf lebe die perfekte Mischung aus Turbokapitalismus und traditionellem Arabertum. Die Mahjoub-Frauen schauen ihren Gatten an, als wollten sie etwas erwidern wollen. Dann müssen sie los, weitershoppen. »We love Germany, and Germany loves us«, ruft er noch, als die Warnsignale der sich schließenden Türen ertönen.

Foto: Maja Hitij/dpa/pa





nächster Artikel:

Wo der Ausgang ist

Zu viele Nordafrikaner kommen zu einfach nach Deutschland



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Was können wir jetzt tun?


Zeigen, wo der Ausgang ist


Zu viele Nordafrikaner kommen zu einfach nach Deutschland – und bleiben zu lange. Das ließe sich ändern


VON ANANT AGARWALA, MARTIN KLINGST (1113 Wörter)





Seit der Silvesternacht stehen junge Männer aus Nordafrika im Fokus der Flüchtlingsdebatte. Vor allem Marokkaner, aber auch Algerier, von denen bislang kaum die Rede war und von denen man auch nicht viel weiß. Junge Männer, die oft ohne gültige Papiere einreisen und wissen, dass sie nicht bleiben können, weil sie keinen Anspruch auf Asyl haben. Die aber auch wissen, dass zwei, drei Jahre vergehen, bis sie abgeschoben werden, falls es überhaupt gelingt.

Am Montag legte Nordrhein-Westfalens Innenminister Ralf Jäger, SPD, die ersten Ermittlungsergebnisse zur Kölner Silvesternacht vor: 516 Strafanzeigen wurden bearbeitet. 237 Fälle von Sexualstraftaten, 107 zugleich mit Diebstahl, die übrigen 279 Fälle Eigentums- und Körperverletzungsdelikte. 19 Tatverdächtige wurden ermittelt: Zehn sind Marokkaner, vier Algerier, bei den übrigen ließ sich keine bestimmte Staatsangehörigkeit nachweisen. Zehn haben einen Asylantrag gestellt, die anderen neun halten sich wohl illegal hier auf. Neun Asylbewerber waren erst Anfang September 2015 registriert worden. Die Zahl der Anzeigen und Tatverdächtigen steigt mit jedem Tag.

Noch längst sind nicht alle Täter identifiziert, oft dürfte das auch misslingen. Bis Redaktionsschluss lagen noch keine Ermittlungsergebnisse aus Hamburg vor, wo in der Silvesternacht ebenfalls zahlreiche Frauen von Verdächtigen mit, wie es heißt, »nordafrikanischem und arabischem Hintergrund« überfallen wurden.

Doch es zeichnet sich ab, dass die Silvesternacht die Flüchtlingsdebatte verändern wird. Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (Bamf) verzeichnete in den vergangenen Monaten eine stark wachsende Zahl von Asylanträgen nordafrikanischer Flüchtlinge. Im September meldeten sich 685 Marokkaner, im Dezember bereits 2896 – also viermal so viele. Im selben Zeitraum verdoppelte sich die Zahl der algerischen Asylbewerber, von 1251 auf 2296. Kölns Polizei gab bekannt, im vergangenen Jahr habe sie 2000 Straftatverdächtige aus Nordafrika registriert. Und: Von über 800 Marokkanern, Algeriern und Tunesiern, die zwischen Oktober 2014 und November 2015 in Köln als Zuwanderer erfasst worden seien, hätten sich 40 Prozent, also fast die Hälfte, strafbar gemacht – meist wegen Diebstahl oder Raub. Dagegen seien nur 0,5 Prozent der Syrer und 2 Prozent der Iraker mit dem Gesetz in Konflikt geraten.



Schon vor der Silvesternacht sind einzelne Banden nach dem Kölner Muster vorgegangen, das steht im Beobachtungs- und Feststellungsbericht einer Kölner Zivilstreife vom 11. November 2014. Dort beschreiben die Beamten, wie drei junge Nordafrikaner gezielt Frauen umzingeln und begrapschen, ehe sie in der karnevalesken Masse verschwinden.

Bereits seit Januar 2013 kümmert sich ein Team der Polizei unter dem Namen »AP NAFRI«, Analyseprojekt Nordafrikanische Straftäter, um die kriminellen Gruppen aus dem Maghreb. Die Beamten sind frustriert. Nehmen sie einen jungen Täter fest, reicht das Delikt meist nicht für eine Haftstrafe. »Die gehen aus dem Gericht und lachen uns aus«, sagt Arnold Plickert von der Gewerkschaft der Polizei in NRW. Und immer wieder klagen die Beamten, das Ausländerrecht stünde einer schnellen Ausweisung und Abschiebung entgegen.

Und in der Tat werden nur sehr wenige abgelehnte Asylbewerber nach Nordafrika abgeschoben. Aber liegt das wirklich an den Gesetzen? Oder eher an administrativen Unzulänglichkeiten und praktischen Hindernissen? Wie die ZEIT aus dem Bundesinnenministerium erfuhr, sind an die 8000 Nordafrikaner ausreisepflichtig, darunter etwa 2300 Marokkaner und 1250 Tunesier. Weil derzeit immer mehr Marokkaner und Algerier nach Deutschland strömten, so das Amt, werde die Zahl dieser Ausreisepflichtigen aller Voraussicht nach stark steigen, denn die allermeisten hätten null Chance auf Asyl. Laut Auskunft des Bamf wurden 2015 lediglich 3,74 Prozent der marokkanischen Asylbewerber als schutzbedürftig anerkannt und nur 1,6 Prozent der Algerier.

Das Kinn gereckt, der Blick geradeaus – seit der Silvesternacht demonstrieren die Politiker der großen Koalition Entschlossenheit. Vizekanzler Sigmar Gabriel will alle Möglichkeiten des internationalen Rechts ausloten, »um kriminelle Asylbewerber in ihre Heimat zurückzuschicken. Nach Auffassung der Union soll das schon bei einer Bewährungsstrafe möglich sein, die SPD zieht die Grenze bei einem Jahr Freiheitsstrafe ohne Bewährung.

Jeden Tag kommt eine neue Forderung auf den Tisch. Dabei wäre manches schon heute möglich, wenn man es bloß anpackte. Anderes geht nicht, weil das Recht dagegensteht oder die Abschiebung aus praktischen Gründen nicht vollzogen werden kann. Zum Beispiel weil ein abgelehnter Asylbewerber keinen Pass hat oder plötzlich ein ärztliches Attest vorlegt.



Eine hohe Zahl von Flüchtlingen reist ohne Pässe ein oder kommt mit gefälschten Papieren. Wer seine Identität verschleiert oder die Aufklärung der Staatsangehörigkeit verhindert, verringert seine Chancen auf Asyl. Der Antrag gilt als »offensichtlich unbegründet«, wie etwa die Asylbegehren von Flüchtlingen aus sicheren Herkunftsländern, zu denen nun auch Albanien und das Kosovo zählen. Diese Asylbewerber werden in einem Schnellverfahren beschieden und dafür gesondert untergebracht. Sie sollen nach Ablehnung schnell zurück in ihre Heimat. Es gibt keinen Grund, warum dieses Verfahren nicht auch auf jene Nordafrikaner angewandt wird, die in großer Zahl ihre Ausweise vernichten und gezielt ihre Herkunft verschleiern. Im nordrhein-westfälischen Innenministerium hält man das für eine gute Idee, man habe in den Sonderunterkünften noch freie Plätze.

Asylsuchende wie anerkannte Asylbewerber und Flüchtlinge, die eine »schwerwiegende Gefahr« sind, können ausgewiesen und abgeschoben werden. Einen Automatismus gibt es aber nicht. Es ist ein Abwägungsprozess: Je verwurzelter der Flüchtling in Deutschland ist, desto eher darf er bleiben. Straftäter können als »schwerwiegende Gefahr« gelten, bei einer Verurteilung »zu mehr als zwei Jahren Freiheitsstrafe« wird dies vom Gesetz auch so angenommen.

CDU/CSU und SPD wollen diese Schwelle senken. Andere halten dagegen, eine Freiheitsstrafe unter drei Jahren sei keine »schwerwiegende Gefahr«, die Ausweisung verstoße gegen das internationale Flüchtlingsrecht. Das ist falsch. Die Genfer Flüchtlingskonvention erlaubt die Ausweisung, wenn ein Flüchtling »wegen eines Verbrechens oder eines besonders schweren Vergehens rechtskräftig verurteilt wurde«. Das heißt, bei Freiheitsstrafe ab einem Jahr – das ist das Mindestmaß für ein Verbrechen. Die Ausweisung und Abschiebung bei einer bloßen Bewährungsstrafe, so wie die Unionsparteien dies fordern, wäre aber verboten.

Auf ein paar Jahre Freiheitsstrafe könnten die verdächtigen Nordafrikaner aus Köln oder Hamburg schnell kommen, wenn ihnen gemeinschaftliche sexuelle Nötigung nachzuweisen ist. Darauf stehen mindestens zwei Jahre Gefängnis. Aber im konkreten Fall weist unsere Rechtsordnung nicht nur einen Widerspruch, sondern eine große Ungerechtigkeit auf: Die Entwendung des Handys ist ein Diebstahl, das Grapschen und Zwischen-die-Beine-Fassen aber nicht unbedingt sexuelle Nötigung. Das Eigentum wird mehr geschützt als die sexuelle Selbstbestimmung. Einer Frau an den Busen oder unter den Rock zu greifen begründet keine eigenständige Straftat. Das sollte sich schleunigst ändern.

Außenminister Frank-Walter Steinmeier und Innenminister Thomas de Maizière haben nun ihren marokkanischen und algerischen Amtskollegen geschrieben und »die Notwendigkeit der Verbesserung der Zusammenarbeit bei Rückführungen« angemahnt sowie die Nutzung von Passersatzpapieren gefordert, wie es auch bei den Balkanländern gehandhabt wird. Das wurde der ZEIT auf Anfrage aus dem Bundesinnenministerium mitgeteilt.

Eine Antwort von der anderen Seite des Mittelmeers liegt bislang nicht vor. Die Spanier sollen mit den Marokkanern bessere Erfahrungen gemacht haben. Allerdings für viel Geld.



Foto (Ausschnitt): Carsten Rehder/dpa/pa





nächster Artikel:

WORTE DER WOCHE

Dieses Mal von Henriette Reker, Wladimir Putin und David Bowie



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Worte der Woche





(174 Wörter)





»Die Menschen sind vielfach nicht in der Lage, etwas so aufzunehmen, wie man es sagt.«

Henriette Reker, Oberbürgermeisterin von Köln, über die kritischen Reaktionen auf ihre Aussage, Frauen sollten auf Großveranstaltungen eine Armlänge Abstand von Fremden halten »Das bedeutet, dass Angela Merkel gehen muss – damit ihr Land vermeiden kann, einen zu hohen Preis zu zahlen für ihren wohlmeinenden Wahnsinn.«

Ross Douthat, Kolumnist der »New York Times«, über die Konsequenzen, die Deutschland aus den gewalttätigen Ausschreitungen in Köln ziehen sollte »Wir haben keinen Krieg geführt, nicht geschossen, es wurde kein einziger Mensch getötet.«

Wladimir Putin, russischer Präsident, über das Verhalten der russischen Soldaten auf der Krim 2014

»Wir nehmen hin, dass Assad die Erwachsenen tötet, aber bitte rettet die Kinder in Madaja vor dem Hungertod.«

Bewohner der Stadt Madaja im Westen Syriens bitten in einer Videobotschaft den Papst um Hilfe für die belagerte Stadt »In mir steckt offenbar ein wilder Kelte, ich sollte mit flatternden Gewändern auf einem Pferd um Glastonbury und Stonehenge herumpreschen!«

David Bowie, Popstar, über seine Vorliebe zu dynamischer, aggressiver Musik





nächster Artikel:

Mitten ins Herz

Der Terror in der Türkei trifft ein Land, das schon zum Zerreißen angespannt ist



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Mitten ins Herz


Der Terror in der Türkei trifft ein Land, das schon zum Zerreißen angespannt ist


VON ÖZLEM TOPCU (865 Wörter)





Sultanahmet ist das historische Herz von Istanbul. Die Hagia Sofia befindet sich hier, die Blaue Moschee, der prächtige Topkapı-Palast. Es war ein sonniger Tag, der warme Lodos wehte seit Tagen, plötzlich waren es 15 Grad im Januar. Der perfekte Tag für Touristen. Er wurde zu einem perfekten Tag für Terroristen.



Kurz nach 10 Uhr morgens sprengte sich ein junger Mann namens Nabil Fadli, Syrer, Jahrgang 1988, geboren in Saudi-Arabien, in die Luft und riss zehn Menschen mit in den Tod. Darunter befanden sich acht Deutsche. Neun weitere sind schwer verletzt worden.

Drei schwere Anschläge hat die Türkei 2015 verschmerzen müssen: erst das Attentat auf eine Wahlkampfveranstaltung der prokurdischen HDP in Diyarbakır, nur zwei Tage vor der Parlamentswahl Anfang Juni. Dann starben 32 junge Sozialisten bei einem Attentat in der syrisch-türkischen Grenzstadt Suruç. Am schlimmsten schlug der IS Anfang Oktober in Ankara zu, wo mehr als 100 Teilnehmer einer Friedensdemo durch ein Selbstmordattentat umkamen.

Regierungskritiker sehen darin die Quittung dafür, dass die AKP-Regierung von Staatspräsident Tayyip Erdoğan zu lange zu wenig gegen den IS im eigenen Land unternahm, dass sie Dschihadisten zu Tausenden über die Grenze ließ, damit diese dort gegen den verhassten syrischen Präsidenten Assad kämpfen konnten. Erst spät engagierte sich die Türkei in der Anti-IS-Koalition.



Und zwischen all diesen Attentaten flammte der schon fast in Vergessenheit geratene Konflikt mit der verbotenen kurdischen Arbeiterpartei PKK wieder auf. Die PKK nahm ihre Anschläge auf türkische Sicherheitskräfte wieder auf. Der Staat seinerseits antwortet mit aller Härte. Seit Monaten wird gestorben im Land an der südöstlichen Flanke Europas. Es sterben Kurden, es sterben Linke, Regierungskritiker, Polizisten, Soldaten. Und viele, sehr viele Zivilisten. Mehr als man in Europa, in Deutschland wahrnehmen will. Die Türkei blutet. Im nüchternen Vokabular von Außenpolitikern könnte man auch sagen: Die Türkei wird instabil. Das Land lebt schon lange jenseits der Schmerzgrenze.

An diesem Dienstag ist aber noch etwas Neues hinzugekommen. Denn der Anschlag geschah mitten im coolen Istanbul, wo man mal übers Wochenende zum Shoppen und Clubben hinfliegt, wo man sich eigentlich wenig schert um den Konflikt zwischen PKK und Militär. Hier sollte offensichtlich mit der Türkei und dem Wirtschaftsfaktor Tourismus auch Deutschland getroffen werden.

Keine zwei Stunden nach dem Attentat vom Dienstag wirkt der Platz vor der Hagia Sofia und der Blauen Moschee surreal. Die Polizei hat den Tatort weiträumig abgesperrt. Auch zu normalen Zeiten befinden sich hier viele Sicherheitskräfte, es ist der bei Touristen beliebteste Platz. Sendewagen stehen bereit, türkische und ausländische Journalisten versuchen Augenzeugen zu finden, und dazwischen spazieren immer noch Touristen und machen Selfies mit Moscheehintergrund. Haben Sie denn keine Angst?, fragen wir eine Gruppe von Iranern. »Wissen Sie, wir wurden nicht gefragt, als wir auf die Welt kamen, und wir werden wohl auch nicht gefragt, wenn wir sie wieder verlassen sollen. Fuck.« Das ist das Lebensgefühl einer ganzen Region.

Ein Kaufmann am Rand des Platzes erzählt, wie er den Anschlag erlebt hat: »Zuerst war da eine Explosion, danach eine Vibration wie bei einem Erdbeben. Da ist einer direkt in diese Touristengruppe gelaufen.«

Wer in Istanbul möglichst viele Menschen töten will, geht nicht um 10 Uhr morgens auf den Platz zwischen dem Ägyptischen Obelisken und dem Deutschen Brunnen (ein Geschenk von Wilhelm II. an Sultan Abdülhamid). Um die Zeit ist hier in der Regel noch nicht viel los. Dies könnte dafür sprechen, dass eine bestimmte Gruppe gezielt angegriffen wurde.



Waren Deutsche ein bewusst ausgesuchtes Ziel? Motive gäbe es reichlich aus der Sicht des IS. Deutschland hat den kurdischen Peschmerga Waffen geliefert, damit sie gegen den IS im Irak kämpfen können. Es sind deutsche Bundeswehrsoldaten, die die Kurden ausbilden. Neuerdings starten deutsche Tornados vom Nato-Stützpunkt Incirlik aus zu Aufklärungsflügen über Syrien, um die Anti-IS-Koalition zu unterstützen. Und in Deutschland findet seit der Silvesternacht von Köln eine beispiellos harte Debatte über Flüchtlinge, Muslime, Asyl, Integration und »den« arabischen Mann statt. Könnte ein Anschlag nicht helfen, diese noch mehr zu vergiften? Der neue Terror sieht solche Verbindungen.

Für Deutschland wäre die Destabilisierung der Türkei ein Albtraum. Berlin und Ankara haben sich in der Flüchtlingsfrage in den vergangenen Monaten angenähert. Bundeskanzlerin Angela Merkel braucht die Türkei, um die Flüchtlingsströme zu begrenzen. Merkel braucht Erdoğan auch innenpolitisch, weil ihr Horst Seehofer mit seiner Obergrenze im Nacken sitzt. Und sie braucht Hilfe aus Ankara, damit Pegida und AfD nicht noch stärker werden. Damit der Stress durch die Flüchtlinge in Deutschland nicht noch schlimmer wird.

Und was ist mit dem Stress, der die Türkei zu zerreißen droht? Lässt der sich mit den drei Milliarden Euro beheben, die das Land im Gegenzug erhält? Die Türkei soll schultern, wozu die EU nicht bereit ist. Dabei ist das Land wund.

Merkel weiß das. Darum ließ sie sich mit dem Staatspräsidenten im pompösen Yıldız-Palast ablichten, kurz vor den Wahlen im November. Manche sahen darin eine Wahlkampfhilfe für den Staatspräsidenten und seine AKP. Die Opposition geißelte die Doppelmoral der EU.

Durch die große Flucht sind Deutschland und die Türkei längst aneinandergekettet – und nun auch noch durch den Anschlag von Istanbul – als gemeinsames Ziel des IS.

Foto (Ausschnitt): Yagiz Karahan/Reuters (Sultan-Ahmed-Platz, Istanbul, 12.01.16)





nächster Artikel:

Das Kalifat

Weil der IS in seinem Kerngebiet unter Druck gerät, weitet er weltweit seine Kampfzone aus



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Das Kalifat schlägt um sich


Nach Paris jetzt Istanbul: Weil der »Islamische Staat« in seinem Kerngebiet unter Druck gerät, weitet er weltweit seine Kampfzone aus – immer öfter auch direkt auf westliche Ziele


VON MATTHIAS NASS (845 Wörter)



Istanbuler legen in der Nähe des Anschlagortes Blumen zum Gedenken nieder





Die blutige Spur des »Islamischen Staates« (IS) führt immer weiter fort von seinem Kerngebiet in Syrien und im Irak. Dies sind die Anschläge des vergangenen halben Jahres: Sousse in Tunesien (26. Juni), Ankara (10. Oktober), Sinai-Halbinsel (31. Oktober), Beirut (12. November), Paris (13. November) und jetzt Istanbul. Zum ersten Mal, so scheint es, zielt der IS mit einem Anschlag direkt auf Deutsche.



Je mehr die internationale Koalition den IS im Irak und in Syrien zurückdrängt, desto stärker trägt er die Gewalt nach außen. Etwa 40 Prozent des von ihm kontrollierten Territoriums hat der IS im Irak verloren, etwa zehn Prozent des von ihm eroberten Gebietes in Syrien. Zehn führende IS-Milizionäre wurden Anfang Januar bei Angriffen der Koalition getötet. Der Zustrom ausländischer Kämpfer lasse nach, heißt es in amerikanischen Regierungskreisen.

Anders als Al-Kaida, deren Angriffe von Beginn an auf den Westen zielten, hatte sich der IS bisher auf die Konsolidierung und Erweiterung des von ihm ausgerufenen »Kalifats« konzentriert. Von hier aus wollte er seinen Kampf gegen die Ungläubigen führen. Jetzt ändert der IS notgedrungen seine Strategie und geht außerhalb seines Kerngebiets zum Angriff über. Auch früher gab es bereits einzelne solcher Attentate, aber jetzt häufen sie sich. Das Gebiet, in dem der IS oder mit ihm verbündete Gruppen zugeschlagen haben, erstreckt sich von Nigeria im Westen Afrikas bis nach Bangladesch in Südasien. Einzeltäter verübten Anschläge an so fernen Orten wie Sydney und Ottawa.

Bedenkt man, wie kurz die Geschichte des IS ist, der sich Mitte 2013 von Al-Kaida trennte und seinen rasanten Eroberungszug im Irak und in Syrien erst Anfang 2014 begann, dann ist das Tempo, in dem sich internationale IS-Ableger gründen, erstaunlich.

Für Dschihadisten in aller Welt wurde die Eroberung der nordirakischen Millionenstadt Mossul im Juni 2014 zum Fanal. »Dieser Sieg des IS hat enorme Aufmerksamkeit in den Ländern gefunden, in denen es ebenfalls dschihadistische Gruppen gab«, sagt ein erfahrener Nachrichtendienstler. Das war noch keiner anderen Gruppe gelungen – ein großes Gebiet zu erobern und unter Kontrolle zu halten.



Eine der ersten Gruppen, die dem IS die Treue schwor, war Boko Haram. Die nigerianische Terrororganisation, die früher Al-Kaida nahestand, bekannte sich vor einem Jahr zum IS. Aber ihre 2000 bis 3000 Kämpfer agieren eigenständig. Sie führen ihre Operationen nicht im Auftrag oder in Abstimmung mit der IS-Führung durch. Anders ist dies beim IS-Ableger auf der Sinai-Halbinsel, den Experten für besonders bedrohlich halten. Unter dem Namen Ansar Beit al-Makdis wurde die Gruppe einst ebenfalls zum Netzwerk von Al-Kaida gezählt. Sie schloss sich im November 2014 dem IS an und nannte sich fortan IS-Sinai-Provinz. Sie gilt als verantwortlich für den Bombenschlag auf das russische Flugzeug Ende Oktober und wird von der IS-Zentrale personell und materiell unterstützt.

Das gilt auch für den IS-Ableger in Libyen. Er hat sein Hauptquartier in Sirte, der Geburtsstadt des gestürzten Diktators Gaddafi. Die libysche Gruppe nutzt die Freiräume, die sich ihr in dem zerfallenen Staat bieten. In den sozialen Netzwerken empfiehlt der IS ausländischen Kämpfern, die sich ihm anschließen wollen, neuerdings: »Wenn ihr aus Nordafrika stammt, geht nicht nach Syrien, geht nach Libyen!«

Der IS kontrolliere 200 Kilometer der libyschen Mittelmeerküste und weite seinen Aktionsradius weiter aus, heißt es in amerikanischen Militärkreisen. Im Wettbewerb der Terrorgruppen sei Nordafrika heute »IS-dominiert«, bestätigen Nachrichtendienstler, auch wenn Al-Kaida nach wie vor im Maghreb aktiv sei. Generell gelte: Der IS befinde sich auf dem Vormarsch, Al-Kaida verliere an Boden.

Dies lässt sich auch auf der arabischen Halbinsel beobachten. IS-Gruppen gibt es in Saudi-Arabien und im Jemen. Der Ableger im Jemen gilt als besonders brutal, zahlenmäßig allerdings ist der IS Al-Kaida noch immer deutlich unterlegen. Seine Angriffe auf der Arabischen Halbinsel richten sich besonders gegen Schiiten.

Wie in anderen Regionen baut der IS auch in Afghanistan und in Pakistan auf vorhandenen extremistischen Strukturen auf. Noch sind die Taliban im Vergleich zum IS der stärkere Akteur. Aber auch hier ist der »Islamische Staat« auf dem Vormarsch.

In Bangladesch hat es in den vergangenen Wochen mehrere Anschläge gegeben, die dem IS zugerechnet werden. Ein italienischer Entwicklungshelfer wurde Ende September im Diplomatenviertel der Hauptstadt Dhaka erschossen, wenige Tage später im Norden des Landes ein japanischer Agronom. In beiden Fällen bekannten sich IS-nahe Gruppen zu den Attentaten.

Ein Terrornetzwerk wächst heran, das heute schon bedrohlicher ist, als Al-Kaida es je war, und dieses an Brutalität weit übertrifft. »Al-Kaida auf Drogen«, so versucht ein hoher amerikanischer Regierungsbeamter den Schrecken in Worte zu fassen.

Er beschreibt den IS als eine »lernfähige Organisation«, die sich den unablässigen Angriffen auf sein Kerngebiet anzupassen beginne. Aber auch die Anti-IS-Koalition fange an, den IS besser zu verstehen. »Wir sammeln mehr Nachrichten, wir sehen, wie sie kämpfen.« Die Frage sei: »Wer passt sich schneller an?« Eine Antwort hat der IS am Dienstag in Istanbul gegeben.

Foto: Depo Photos via ZUMA Wire/Zuma/action press





nächster Artikel:

Polen

Die neue rechtsnationale Regierung schwächt die demokratischen Institutionen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Im Namen des Volkes?


Die neue rechtsnationale polnische Regierung schwächt systematisch die demokratischen Institutionen des Landes. Wie weit wird sie gehen? Erkundungen in einem verstörten Land


VON HEINRICH WEFING (1884 Wörter)



Der ehemalige Justizminister Borys Budka ist besorgt





www.zeit.de/audio

Dies sind wilde Tage in Polen. Von einem »Staatsstreich« ist die Rede, von drohendem Bürgerkrieg, Newsweek Polska titelt mit einem zerschlagenen polnischen Adler und der Zeile »Vergewaltigung an Polen«.



Im Zentrum dieses politischen Orkans steht ein bedächtiger Herr, Andrzej Rzepliński. Der 66-Jährige ist Präsident des polnischen Verfassungsgerichts. Er ist ein erfahrener Jurist. Schon zu Zeiten der Kommunisten hat er an Vorschlägen für eine demokratische Verfassung mitgewirkt. 25 Jahre später sieht es so aus, als stehe alles auf dem Spiel, was seither erreicht wurde.

Im Dezember endet Rzeplińskis Amtszeit nach neun Jahren. Die elf Monate, die ihm noch bleiben, sind vielleicht die wichtigsten seines Berufslebens. Was Rzepliński jetzt tut, entscheidet mit über die Unabhängigkeit seines Gerichts. Darüber, ob in Polen das Recht regiert – oder die Macht.

Am späten Dienstagnachmittag betritt Rzepliński den Sitzungssaal seines Gerichts. Zum ersten Mal will er sich öffentlich zu der Krise äußern. Er spricht mit leiser Stimme, stockend, er fängt Sätze an und vollendet sie nicht. Vielleicht ist das Absicht, so kann vieles im Ungefähren bleiben.

Vielleicht aber ist es auch die Anspannung. Nur Stunden zuvor ist ein Brief bekannt geworden, den der polnische Justizminister, Zbigniew Ziobro, an Frans Timmermans, den Vizepräsidenten der EU-Kommission, geschrieben hat. Ziobro beschuldigt Rzepliński darin, parteiisch zu handeln, rechtswidrig, er sei getrieben von politischen Ambitionen. Diese Ambitionen seien »die größte Gefahr« für die Unabhängigkeit des Gerichts. Und für die Gewaltenteilung in Polen. Heftiger kann man einen Richter nicht angreifen.

Ob er deshalb besorgt sei, wird Rzepliński gefragt. Nein, antwortet er, und spricht noch etwas leiser, er sei lediglich unzufrieden mit der Situation. Und dann formuliert er einen unscheinbaren Satz. Polen, sagt er, werde nur dann als Mitglied der europäischen Familie akzeptiert werden, wenn es ein Rechtsstaat sei. Was wie eine Selbstverständlichkeit klingt, ist nicht mehr selbstverständlich in diesen Tagen.

Ende Oktober hat die rechtskonservative Partei von Jarosław Kaczyński, die PiS, die Parlamentswahlen in Polen gewonnen. Im Sejm, der Volksvertretung, hat sie die absolute Mehrheit. Auch die zweite Kammer, der Senat, ist in ihrer Hand, ebenso das Amt des Staatspräsidenten.

Kaczyński und seine Leute verstehen den Wahlsieg als Auftrag des Volkes, Polen »wieder in Ordnung« zu bringen. Sie glauben, Polen sei verrottet. Nicht wirtschaftlich, aber politisch und moralisch. Sie sehen seine traditionellen Werte gefährdet, sie wähnen es unterwandert von alten Seilschaften, die Geld, Macht und Einfluss unter sich aufgeteilt und das Volk betrogen hätten. Damit soll nun Schluss sein. »Wir werden Polen reparieren«, hat Kaczyński erst am Wochenende wieder verkündet.

Was Kaczyński als Reparatur bezeichnet, nennen andere einen »Blitzkrieg« gegen die Verfassung. »Blitzkrieg«, auf Deutsch ausgesprochen, hat einen furchtbaren Klang in Polen. Der ehemalige Justizminister Borys Budka spricht immerhin von einem »Test, wie weit die Regierung gehen« kann.

Tatsächlich hat PiS in atemberaubendem Tempo losgelegt. Die Geheimdienstchefs wurden ausgetauscht, die staatlichen Medien unter politische Kontrolle gestellt, die gesetzlich garantierte Unabhängigkeit der Beamtenschaft soll abgeschafft werden.

Das erste Ziel aber war das Verfassungsgericht. Denn wenn diese Institution entmachtet ist, fehlt die entscheidende Kontrollinstanz im Staat.

Planvoll und systematisch hat PiS das Verfassungsgericht in eine Krise getrieben.

Im Herbst 2015 wurden fünf Richterstellen am Verfassungsgericht frei. Drei davon vor dem 8. November, zwei danach. Das Datum ist entscheidend, denn an diesem Tag sollte der neue Sejm zusammentreten, das frisch gewählte Parlament – mit PiS-Mehrheit. Wenn alles mit rechten Dingen zugegangen wäre, hätte die »alte« Koalitionsregierung der liberalen Bürgerplattform (PO) bis dahin drei Richter auswählen können und anschließend die PiS zwei.

Aber so kam es nicht. In einem Anfall von Torschlusspanik (und damit verbundenem Verfassungsbruch) wählte die alte PO-Mehrheit auf einen Schlag alle fünf Richter neu. Ein verheerender Fehler. Die PiS klagte dagegen, das Verfassungsgericht kündigte an, am 3. Dezember zu entscheiden.

Den ganzen November lang zögerte Staatspräsident Andrzej Duda die Vereidigung der fünf Neugewählten hinaus. Und dann, am 2. Dezember, der Paukenschlag: Statt auf das Urteil des Verfassungsgerichts zu warten, annullierte die PiS-Mehrheit im Parlament die Oktober-Wahl der fünf PO-Richter und kürte um 23 Uhr, nur Stunden vor der anberaumten Entscheidung des Gerichts, fünf andere Richter, allesamt PiS-Getreue. Keine Stunde später, kurz nach Mitternacht, eilten die frisch Gewählten in den Präsidentenpalast, und Andrzej Duda, der wochenlang die Vereidigung der fünf PO-Richter verschleppt hatte, ließ sie innerhalb von Minuten den Amtseid ablegen.

Seither hat Polen drei Verfassungsrichter, die vom Parlament nach den Regeln der Verfassung gewählt wurden, die der Staatspräsident aber nicht vereidigt hat. Und es hat fünf Verfassungsrichter, die vom Präsidenten vereidigt wurden, an deren Wahl durch das Parlament aber erhebliche Zweifel bestehen. Wenn man eine Institution systematisch delegitimieren will, dann so.



Die PiS ließ es damit nicht bewenden. Mitten in das Durcheinander der Richterwahl erließ das Parlament ein neues Gesetz über die Arbeitsweise des Verfassungsgerichts. Es schreibt vor, dass das Gericht nur noch entscheiden kann, wenn mindestens 13 Richter anwesend sind. Gesetze können nur noch mit Zweidrittelmehrheit gekippt werden. Verfassungsklagen sollen künftig in der Reihenfolge des Eingangs bearbeitet werden, nicht mehr nach ihrer Wichtigkeit.

Wenn sich das Gericht an das neue Gesetz halten würde, könnte es sich mit den PiS-Reformen frühestens in ein paar Jahren befassen, wenn alle alten Sachen abgearbeitet wären. Mit anderen Worten: Es wäre paralysiert.

Kaczyńskis Leute bauen das System mit Geschick um, nicht mit brutaler Gewalt. Hier werden ein paar Verfahrensvorschriften geändert, dort Formalien umgestellt, hier wird verzögert, dort getrickst – am Ende funktioniert das Gericht nicht mehr. PiS, der Name der Partei, steht übrigens als Abkürzung für »Recht und Gerechtigkeit«.

Was Kaczyński antreibt, darüber wird in Warschau wild spekuliert. Plant er nach ungarischem Vorbild die Errichtung eines semi-autoritären Regimes? Vergangene Woche trafen sich Ungarns Ministerpräsident Viktor Orbán und Kaczyński zu einem Gedankenaustausch. Sechs Stunden dauerte das Gespräch. Was die beiden so lange zu bereden hatten, ist nicht bekannt.

PiS-Vertreter reden nicht gern mit der ausländischen Presse, schon gar nicht mit der deutschen. Alle Anfragen der ZEIT wurden abgelehnt, der einzige PiS-Abgeordnete, der zugesagt hatte, erschien nicht zum Gespräch.

Am Ende lautet die Frage: Wird sich diese Regierung in vier Jahren zur Wahl stellen? Und sich gegebenenfalls abwählen lassen? Noch denken oder hoffen die meisten: Ja. Aber allein die Frage zu stellen zeigt schon, dass hier etwas Unerhörtes geschieht.

Äußerlich ist davon nichts zu spüren. Die Straßen im Zentrum Warschaus sind voll, abends drängen sich die Schlangen vor den Sushi-Läden und den Bars im stalinistischen Kulturpalast. Die Hipster hier sind von denen in Berlin nicht zu unterscheiden, dieselben Brillen und Bärte, dieselbe Musik, Beirut, Santa Fe und David Bowie in Endlosschleife. Wenn man nur auf die Benutzeroberfläche schaut, liegt Warschau tief im Westen. Aber darunter vollzieht sich ein Wandel.

Treffen mit einem erfahrenen Juristen, früher selbst Richter am Verfassungsgericht. Ein Restaurant im Grünen, es gibt Gulasch und Buchweizenpfannkuchen. Seinen Namen möchte der Richter lieber nicht in der Zeitung lesen. Nicht aus Furcht. »Ich muss im Hintergrund bleiben«, sagt er, »das ist meine Rolle.«

Er zückt einen schmalen Kugelschreiber und beginnt, eine Liste zu schreiben. Ganz oben steht das Verfassungsgericht. Er streicht das Wort durch . »Erledigt, jedenfalls nach Ansicht der PiS.« Dann kommen die öffentlich-rechtlichen Medien. Der nächste Strich. Auch erledigt. Die Geheimdienste, dritter Strich.

Der Richter schaut kurz hoch: »Verstehen Sie? Eine Institution nach der anderen wird ausgeschaltet. Das ist der Plan.«

Vierter Punkt: die Staatsanwaltschaften. Das Gesetz zur Aufhebung ihrer Unabhängigkeit ist in Vorbereitung. Danach soll der Justizminister zugleich Generalstaatsanwalt sein. Er könnte dann missliebige Ermittlungen stoppen. Oder Ermittlungen anordnen, gegen wen auch immer. Journalisten, NGOs, »unzuverlässige« Beamte. Nächster Punkt: der Ombudsmann, eine Art Bürgerbeauftragter mit weitreichenden Befugnissen.

Der Richter macht einen Kreis drum. Im Haushaltsausschuss sei bereits der Etat für den Ombudsmann gestoppt worden. Mit der Begründung, die Stellvertreterin des Ombudsmannes betreibe an der Universität Genderstudies.

Der Richter schaut wieder auf. »Ich hoffe von ganzem Herzen«, sagt er, »dass ich falschliege. Aber es könnte sein, dass wir auch ein neues Wahlgesetz haben werden, wenn wir uns in einem halben Jahr wieder hier zum Essen treffen. Ein Wahlgesetz, das der PiS eine Mehrheit garantiert.«

Ist das ein Staatsstreich?

Er zögert einen Moment. Was hier geschehe, sagt er dann, »ist eine exakte Kopie dessen, was in den zwanziger Jahren in Italien geschah und in den dreißiger Jahren in Deutschland.«

Ausgerechnet in Polen? Dem Land, das die erste geschriebene Verfassung Europas hatte, verabschiedet im Mai 1791? Dem Land, das die mörderische deutsche Besatzung erlitten und die kommunistische Diktatur abgeschüttelt hat? Ausgerechnet Polen soll jetzt auf dem Weg in eine illiberale Demokratie sein?

»Manchmal«, sagt ein junger Verfassungsrechtler, ein kluger, nüchterner Mann, »manchmal glaube ich fast, Kaczyński ist ein Agent Putins. Jemand, der die Demokratie in Polen zerstören und Europa spalten soll.« Er lacht dann sofort. »Natürlich ist das Wahnsinn. Aber man kommt schon auf verrückte Gedanken.«

Ein Publizist erzählt, er habe seinen kleinen Thinktank eigentlich in diesem Jahr unabhängig machen wollen. Das werde er nun wohl nicht tun. Vielleicht sei es doch besser, starke Partner hinter sich zu haben.

Es sind alles nur Gedankensplitter. Aber sie zeigen, wie sich die Unsicherheit in die Gesellschaft hineinfrisst. Die neue Regierung ist dabei gerade erst zwei Monate im Amt.

Natürlich, es gibt auch Proteste. Menschenrechtsgruppen und Juristenverbände haben die neuen Gesetze scharf kritisiert, es gibt Demonstrationen. Am Samstag sind ein paar Zehntausend Polen gegen die neuen Mediengesetze auf die Straße gegangen. Auch in Warschau.

Die Stimmung ist fröhlich, kämpferisch, ironisch. Aber alle Frechheit kann nicht darüber hinwegtäuschen, dass diese Demo ziemlich grauhaarig ist. Die Vierzig- bis Sechzigjährigen dominieren. Wo sind die Schüler? Die Studenten? Warum überlassen sie ihren Eltern und Großeltern den Protest? Von dieser Demonstration geht Lärm aus, aber kaum Kraft. Die PiS muss sich nicht fürchten. Noch nicht jedenfalls.

Der Kampf um das Verfassungsgericht jedenfalls ist noch nicht zu Ende. Alle Juristen, die man fragt, rechnen mit einer langen Auseinandersetzung. Niemand aber weiß, ob das Gericht dem Druck standhalten kann.

Viel hängt jetzt von Andrzej Rzepliński ab. Alle, die den Präsidenten des Verfassungsgerichts besser kennen, beschreiben ihn als kämpferisch. Doch Rzepliński ist nicht allein, die Richter entscheiden gemeinsam. Ende vergangener Woche hat Rzepliński eine erste Niederlage einstecken müssen. Mit sieben zu drei Stimmen beschloss das Gericht, die Klagen gegen die Dezember-Wahl der fünf PiS-Richter nicht zu verhandeln, die Wahl sei allein Sache des Parlaments. Rzepliński hat gegen dieses Urteil gestimmt – vergeblich.

Verfassungsgerichte sind fragile Institutionen. Sie leben vom Vertrauen der Bürger. Und vom Konsens der Demokraten: von der stillschweigenden Verabredung, die Urteile zu akzeptieren. Weigert sich ein Politiker, ein Staatsorgan, eine Entscheidung des Gerichts zu respektieren, sind die Richter schlagartig machtlos. Kein Verfassungsgericht, auch das deutsche in Karlsruhe nicht, hat irgendeine Möglichkeit, die eigenen Urteile durchzusetzen. Das Recht endet dort, wo sich die Macht über das Recht stellt.

Und das ist es, was hinter dem Streit um Wahlverfahren, Rechtsgrundlagen und prozedurale Details in Polen steckt. Es sieht so aus, als wolle die PiS den Konsens der Demokraten aufkündigen.

Am Ende bliebe von dem Gericht nur eine institutionelle Hülle. Und die Verfassung wäre nur noch ein Stück Altpapier.

Polens Rechtsnationale würde das nicht weiter stören. »Das Recht ist eine wichtige Sache,« erklärte ein PiS-Abgeordneter im Sejm, »aber über dem Recht steht das Wohl des Volkes.« Mit dieser Formel lässt sich alles rechtfertigen.

Fotos: Adam Tuchliński für DIE ZEIT (Warschau; 12.01.15)





nächster Artikel:

Zeitspiegel

Verfolgte Menschenrechtler in China und Saudi-Arabien



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Saudische Feministin


Die Frauenrechtlerin Samar Badawi wurde verhaftet


(263 Wörter)





Nach ihrem Bruder, dem Blogger Raif Badawi, ist nun auch Samar Badawi inhaftiert, verhört und in das abgelegene Dhahban-Zentralgefängnis gebracht worden. Der Vorwurf der saudischen Behörden: Sie soll über den Twitter-Account ihres Mannes Nachrichten verbreitet haben. Samar Badawi hat in der Vergangenheit Mut bewiesen und für Frauenrechte in ihrem Land gekämpft. Für ihr Engagement würdigten sie Michelle Obama und Hillary Clinton 2012 mit einer Auszeichnung – in Saudi-Arabien musste sie schon einmal sieben Monate in Haft. KUE



Chinesischer Anwalt Der Menschenrechtler Zhou Shifeng wird angeklagt Der Rechtsanwalt Zhou Shifeng, der die inhaftierte chinesische ZEIT- Mitarbeiterin Zhang Miao vertrat, ist offiziell der Subversion beschuldigt worden. Dies kann in China mit lebenslanger Haft bestraft werden. Am 10. Juli vergangenen Jahres war er in Peking verhaftet worden – unmittelbar nach der Freilassung von Zhang Miao. Zhou steht im Mittelpunkt des Vorgehens der chinesischen Behörden gegen Bürgerrechtsanwälte. Mehr als 150 Anwälte wurden gleichzeitig festgesetzt. Zhou ist Gründer der Pekinger Rechtsanwaltskanzlei Fengrui, die politisch sensible Fälle betreut. Außer ihm wurden mindestens vier weitere Anwälte offiziell beschuldigt. DZ



Berichtigung Im Artikel über die steigenden Spannungen zwischen Saudi-Arabien und dem Iran, Die Rache Gottes (ZEIT Nr. 2/16), ist uns leider ein Fehler unterlaufen. Der Text handelt von dem Stellvertreterkrieg in der Region, in dem die beiden Antagonisten jeweils konfessionell ausgerichtete Gruppen unterstützen. »In Palästina unterstützt der Iran die schiitische Hamas«, heißt es in dem Stück. Zwar ist die Islamische Republik Iran eine schiitische Theokratie. Die Hamas jedoch ist eine sunnitische Terrororganisation, ein Zweig der Muslimbruderschaft. Wir bitten, den Fehler zu entschuldigen.





nächster Artikel:

Demokratie rockt

Der Neupolitiker Freddy Lim kämpft für die Emanzipation von China, nebenbei ist er Metal-Star



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Demokratie rockt


Am Samstag wird in Taiwan gewählt. Der Neupolitiker Freddy Lim kämpft für die Emanzipation von China – und wird wohl der erste Metal-Star im Parlament


VON ANGELA KÖCKRITZ (1635 Wörter)



Mit seiner Band Chthonic begeistert Freddy Lim die Metal-Fans im ganzen Land





Wie ein Fischtrawler pflügt sich das Wahlkampfmobil durch das Viertel im Herzen Taipehs. An Deck steht Freddy Lim, 39, und zeigt sich dem Volk. Winkt jeder Hand zurück, die sich aus dem Fenster streckt. Grüßt jeden Arbeiter, Flaneur, Hundehalter. Sao jie heißt das im taiwanischen Wahlkampfjargon, die Straße fegen. Freddy fegt sie derzeit öfter als jeder Straßenkehrer. An diesem Dienstag im Januar ist er gegen drei Uhr nachts aufgestanden, um die Fischer auf dem Markt zu besuchen, seitdem ist er unterwegs. Einatmen, lächeln, durchhalten. Taiwan ist eine junge, politikbegeisterte Demokratie. Und doch wollen die Wähler hier ein wenig mehr umworben werden als anderswo. Politik ist Emotion. Schüler, Hausfrauen, Rentner recken die Hand zum Heavy-Metal-Gruß, auch Pommesgabel genannt: die Hand zur Faust geballt, Zeige- und kleiner Finger sind ausgestreckt.

Denn Freddy ist nicht irgendeiner. Bekannt wurde er mit kajalumrahmten Augen, schwarzen Blitzen im Gesicht und einer Stimme, dunkel wie der Untergang. Freddy Lim ist Sänger der Folk-Metal-Band Chthonic und damit Taiwans berühmtester Metal-Star. Jetzt bewirbt er sich um einen Platz im Parlament, am 16. Januar wählen die Taiwaner Präsident und Abgeordnete. Vor einem Jahr erst hat Freddy seine New Power Party ins Leben gerufen, nun ist sie laut Umfragen drittstärkste Kraft nach den beiden Großparteien Kuomintang und Demokratische Fortschrittspartei (DPP), die nach wie vor die Politik dominieren. Freddys Partei verkörpert die Hoffnungen der Jugend, in ihr zeigen sich künftige politische Kräfte in dieser geopolitisch hochsensiblen Region. Denn der Grund dafür, dass die nahende Wahl nicht nur in Asien, sondern auch im Rest der Welt mit Spannung beobachtet wird, liegt im Norden: China.



Genauer gesagt, existieren seit 1949 faktisch zwei Chinas. Damals floh die Kuomintang-Partei, geschlagen im chinesischen Bürgerkrieg, auf die Insel Taiwan. Fortan gab es die Volksrepublik in China und die Republik China auf Taiwan. Beide beanspruchten, ganz China zu vertreten, beide schworen, eines Tages das gesamte Territorium zurückzuerobern. Beide begannen als Diktaturen. Doch während die Volksrepublik noch immer autoritär regiert wird, ist Taiwan inzwischen eine Demokratie. Und damit geht es bei den Wahlen am 16. Januar auch um ganz unterschiedliche Deutungen des Chinesischseins. In gewisser Weise reklamiert die Kommunistische Partei Chinas (KP) die Loyalität ethnischer Chinesen weltweit. Ganz besonders aber besteht sie darauf in Taiwan, das sie als historisches Territorium begreift. Demokratie passe einfach nicht zur chinesischen Kultur, hatten Denker in China und Singapur oft behauptet. Genau das aber widerlegt Taiwan – und bedroht damit die Regierungsideologie Chinas.



Zu den ersten direkten Präsidentschaftswahlen im Jahr 1996 feuerte Peking noch Raketen ins Meer vor Taiwan – eine dezente Warnung an die taiwanische Wählerschaft, die sich davon aber nicht einschüchtern ließ. Seither verfolgt Peking eine Doppelstrategie: Noch immer hat China tausend Raketen auf Taiwan gerichtet. Gleichzeitig bietet die Volksrepublik das große Geschäft, der Inselstaat gerät dadurch in immer größere wirtschaftliche Abhängigkeit. China hätte Taiwan womöglich längst erobert, hätten sich die USA nicht zum Schutz der Insel verpflichtet – den militärischen Konflikt der Supermächte wagt Peking nicht zu provozieren. Eines Tages aber, daran lässt Peking keinen Zweifel, müsse Taiwan zurück ins Vaterland.

Genau das möchte Freddy verhindern. Deshalb hat er seine Partei gegründet. »80 Prozent der Taiwaner wollen den Status quo, wollen, dass wir in einem de facto unabhängigen Staat leben. Nur fünf Prozent möchten sich mit China wiedervereinigen.« Schon früh, sagt Freddy, habe er sich für Taiwans Geschichte interessiert, viele seiner Songs beziehen sich darauf. Sie spielen mit den unterschiedlichsten Elementen taiwanischer Kultur, den Klängen der Taiwan-Oper, die seine Großmutter so gerne hörte, oder den Gesängen der Ureinwohner. Die Beschäftigung mit der diktatorischen Vergangenheit führte Freddy zu den Menschenrechten, eine Zeit lang war er Vorstand von Amnesty International Taiwan.

Doch die Idee, eine Partei zu gründen, entstand erst aus der Sonnenblumenbewegung im Frühjahr vor zwei Jahren. Damals erhoben sich die Studenten, weil sie den Ausverkauf ihres Landes und die schleichende Übernahme durch China befürchteten, und besetzten das Parlament.

In den Jahren zuvor war Erstaunliches geschehen: Die beiden Erzfeinde Kuomintang und KP waren zu Partnern geworden. 2008 hatten die Taiwaner die Kuomintang mit Präsident Ma Ying-jeou zurück an die Macht gewählt. Fast 60 Prozent der Wähler überzeugte er damals mit der Formel: Lassen wir die ideologischen Konflikte ruhen. Und machen gute Geschäfte mit China. Er unterzeichnete mehr als zwanzig Abkommen mit der Volksrepublik, es gab wieder direkte Schiffsverbindungen und Flüge. Chinesen studieren an Taiwans Unis, vier Millionen chinesische Touristen besuchen das Land pro Jahr. Der Einfluss Chinas in Taiwan wurde immer größer – doch hier profitieren nur wenige davon.

Denn 2008 war nicht nur das Jahr, in dem Ma gewählt wurde, sondern auch das Jahr, in dem die Welt von einer gigantischen Finanzkrise erfasst wurde, die noch immer nachwirkt. Die taiwanische Wirtschaft ist im vergangenen Jahr nur um ein Prozent gewachsen – das ist sehr wenig für ein Land, das lange Zeit Raten von mindestens acht Prozent verzeichnete. Darunter leiden vor allem die Jungen. Als Präsident Ma im Frühjahr 2014 dann auch noch ein Dienstleistungsfreihandelsabkommen mit China durch das Parlament drücken wollen, sahen sie endgültig ihre Demokratie bedroht, ihre Zivilgesellschaft, ihre Art zu leben. Freddy hatte damals oft vor den demonstrierenden Studenten gespielt und fühlte wie sie eine »unangenehme Distanz« zur etablierten Politik. Er beschloss, eine Partei zu gründen, »irgendeiner musste es ja machen«. In der Musikindustrie hatte Freddy einiges über Organisation gelernt. »Ist ja alles ähnlich. Du brauchst ein Logo, einen Zeitplan, eine Medienstrategie«, sagt er. »Wäre doch schade gewesen, wenn wir die politische Energie nicht in eine Kraft gebündelt hätten, die unser Land verändert.«



Taipeh am Nachmittag. Mehr als zwölf Stunden ist Freddy an diesem Januartag schon auf den Beinen, als er in seinem Wahlkreis durch die Gassen eines Altstadtviertels eilt. Von Tür zu Tür, von Tempel zu Tempel. Ein Mitstreiter kündigt sein Kommen per Megafon an, ein anderer trägt das Wahlplakat vor ihm her. Freddy liebkost jedes Baby, streichelt jeden Hund, drückt jede Hand. Die Kundin eines Friseursalons springt juchzend von ihrem Stuhl auf, die frische Dauerwelle türmt sich auf der rechten Hälfte ihres Kopfes.

Als Freddy, an großes Konzertpublikum gewohnt, zum ersten Mal auf einem Gemüsemarkt um Stimmen werben sollte, beschlich ihn die Furcht, sagt er. Er blickte auf die Hausfrauen um sich herum und fragte sich: Was mache ich hier nur? Die meisten von ihnen kannten Freddy aber schon, aus dem Fernsehen, als Juror einer Talentshow. Sie erinnerten sich sogar an den Namen seiner Band und begrüßten ihn mit einem lauten »Hallo, Lehrer Chthonic!« Berührungsängste gibt es heute nicht mehr, Dutzende Rentnerinnen schmiegen sich an Freddy, um Selfies zu machen. »Du bist mein Idol«, schnurrt eine von ihnen.

Präsident Ma Ying-jeou hat unterdessen stetig an Popularität verloren. Als er dem chinesischen Präsidenten Xi Jinping vergangenen Oktober in einem historischen Treffen die Hand reichte, war er politisch bereits ein toter Mann. Mas Zustimmungsrate war zwischenzeitlich von knapp 60 auf etwas mehr als 9 Prozent gesunken. Seine prochinesische Politik hatte das genaue Gegenteil erreicht: Die Taiwaner hatten in den acht Jahren seiner Regierungszeit ihre taiwanische Identität verfestigt.

Freddy Lim hat der Kuomintang die Zeit der Diktatur nie vergeben, bei einem Konzert hat er schon mal ihre Flagge verbrannt. »Als Kind musste ich in der Schule Strafe zahlen, wenn ich auch nur einen Satz im taiwanischen Dialekt sprach.« Damals stand in den Lehrbüchern, dass Taiwan ein Teil von China sei, alle hatten Hochchinesisch zu sprechen. Inzwischen lernen Schulkinder, dass Taiwan eine Insel mit einer sehr eigenen Geschichte sei. Die Ureinwohner sind australo-polynesischer Abstammung, Niederländer und Spanier haben ihre Spuren hinterlassen, nach und nach kamen chinesische Einwanderer, die Kuomintang-Familien bilden demnach nur die jüngste Migrationswelle. Die Bande der Jungen zu China, sagen sie in Taiwan, seien nicht mehr so stark. Sie seien de facto in die Unabhängigkeit hineingeboren. Und würden gar nichts anderes mehr kennen.

Freddy wäre am liebsten, Taiwan würde seine Verfassung ändern und sich offiziell für unabhängig erklären, »auch wenn das Peking vielleicht ärgern würde«. Noch wichtiger sei es ihm, »die peinliche internationale Lage Taiwans zu verändern«. Denn noch ist Taiwan ein Geisterstaat, der gerade mal von 22 Ländern anerkannt wird. Auch Deutschland folgt der »Ein-China-Politik« und sieht Taiwan nicht als eigenständigen Staat.

Als sich die Dämmerung über Taipeh legt, hat Freddy sein Tagesprogramm fast geschafft. Er fährt an einem riesigen Poster vorbei, es zeigt ihn selbst, smart und im Anzug, die langen Haare zurückgebunden, sodass die ausrasierten Seiten zum Vorschein kommen. Und gleich daneben: Tsai Ying-wen. Die Frau, die mit allergrößter Wahrscheinlichkeit zur neuen Präsidentin Taiwans gewählt werden wird – und damit zur ersten weiblichen Führerin der modernen chinesischen Welt. Leicht wird ihre Aufgabe nicht. Die Spitzenfrau der DPP muss zwischen einer Wählerschaft lavieren, die sich immer mehr ihrer taiwanischen Identität bewusst wird, und einem chinesischen Präsidenten, der beharrlich auf die Rückgewinnung der taiwanischen Gebiete pocht. Tsai versucht zu besänftigen: Sie stehe für Stabilität, mit ihr werde es weder Überraschungen noch Provokationen geben. Es gehe darum, sagt sie, »das Risiko zu verwalten«.

Tsai, 60, hat an der London School of Economics studiert, sie bewundert Margaret Thatcher und Angela Merkel und steht im Ruf, eine pragmatische Technokratin zu sein. In Taipeh bewohnt sie ein bescheidenes Apartment mit ihren beiden Katzen, eine Tatsache, die ihre Partei ausgiebig zu vermarkten weiß: Es gibt aus Socken handgefertigte Katzenpuppen, Katzenkalender und Cartoons mit der Präsidentin in spe. Um die Stimmen der Jungen zu gewinnen, setzt Tsai aber eher auf Freddy, mit dem sie ein Wahlbündnis geschlossen hat: Ihre Partei hat der seinen drei Wahlkreise überlassen, welche die DDP wohl ohnehin nicht gewonnen hätte. Von ihr und Freddy gibt es dieses Foto, auf dem auch Tsai die Faust zur Pommesgabel ballt, darunter steht: »Ich kann übrigens auch sehr ROCKER sein.« Aber irgendwie stehen ihr die Katzen besser.

Fotos: Alexander Körner für DIE ZEIT (Taiwan, 05.01.16)





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Syrien

Wer nicht will, dass immer mehr Flüchtlinge kommen, muss Hilfsflugzeuge schicken



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Rosinenbomber für Syrien


Das Assad-Regime hungert Tausende Menschen aus. Wer nicht will, dass immer mehr Flüchtlinge kommen, muss Hilfsflugzeuge schicken


VON ANDREA BÖHM (596 Wörter)





EILMELDUNG: »In Syrien hat die Operation ›Siegebreaker‹ begonnen. Auf Grundlage bestehender Resolutionen des UN-Sicherheitsrats werfen seit gestern westliche Militärflugzeuge Pakete mit Nahrungsmitteln und Medikamenten über syrischen Ortschaften ab, die infolge des Bürgerkrieges von der Außenwelt abgeriegelt sind. Auch die Bundeswehr beteiligt sich an der Operation ›Ende der Belagerung‹. Russland soll zugesichert haben, die Rettungsflüge nicht zu behindern.«

Schön wär’s! Leider ist fast nichts an dieser Meldung wahr. Es sind keine »Rosinenbomber« für Syrien aufgestiegen. Lediglich ein UN-Hilfskonvoi ist ins seit Monaten belagerte Madaja durchgekommen, dessen letzte Nahrungsmittel in wenigen Wochen aufgebraucht sein werden. Und Wladimir Putin hat keineswegs sein Herz für Syriens Zivilisten entdeckt, sondern gibt den Aufständischen die Schuld, wenn das Assad-Regime die Bewohner oppositioneller Gebiete mit Fassbomben terrorisiert und aushungert.

Nur eines stimmt: Die Resolutionen des UN-Sicherheitsrates gegen Luftangriffe und Artilleriebeschuss auf zivile Wohnviertel sowie für ungehinderte Versorgung mit humanitärer Hilfe gibt es wirklich. Die letzte wurde 2014 verabschiedet. Einstimmig.

Sie wurde bloß nie umgesetzt.

Mindestens 400 000 Syrer in über einem Dutzend Städten werden derzeit von verschiedenen Konfliktparteien belagert, zum Teil seit Jahren. Am brutalsten und häufigsten setzen Pro-Assad-Truppen den Hunger als Waffe ein. Aber auch Anti-Assad-Rebellen sowie der »Islamische Staat« machen sich dieses Kriegsverbrechens schuldig.

Zudem leben über vier Millionen Zivilisten in Gebieten, die über den Landweg nur noch schwer oder gar nicht versorgt werden können. Wer also nach den Ursachen sucht, die Syrer weiterhin in die Flucht und nach Europa treiben – hier sind sie.

Doch kein Land hat bislang die Idee einer Luftbrücke bei akuten Katastrophen wie in Madaja auch nur vorgeschlagen. Warum eigentlich nicht?

Solange die Belagerungen anhalten, wird es keine Friedensgespräche geben. Und damit keinen Waffenstillstand

Zu teuer? Hilfe aus der Luft kostet mehr als Hilfstransporte über Land. Aber sie kostet garantiert nicht so viel wie die 300 Millionen Dollar, die die US-geführte Koalition gegen den »Islamischen Staat« jeden Monat für Bombenangriffe ausgibt.

Zu kompliziert? 2014 versorgten amerikanische und britische Flugzeuge mehrere Tausend Jesiden, die vom IS auf dem Berg Sindschar eingekesselt waren. Es geht also.

Zu gefährlich? Nicht, wenn man Moskau und damit seinem Schützling Baschar al-Assad endlich das Einverständnis zur humanitären Versorgung von Zivilisten abringt.

Womit wir wieder bei Madaja wären, der Kleinstadt nahe Damaskus, deren Verzweiflungsrufe in den vergangenen Tagen die Weltöffentlichkeit aufgerüttelt haben. Der internationale Druck hat Wirkung gezeigt. Jedenfalls kurzfristig. Sowohl die Menschen in Madaja als auch die Bewohner von Orten, die von Rebellen belagert werden, haben Hilfe erhalten. Gleichzeitig spekuliert das Regime, dass die Aufmerksamkeit nun wieder erschlafft – und hat prompt die Belagerungsringe um andere Städte zugezogen.

Rund 400 Menschen in Madaja sind nach Angaben von UN- und Rotkreuz-Helfern vor Ort dem Hungertod so nahe, dass sie sofort zur medizinischen Versorgung ausgeflogen werden müssen. Genau an diesem Punkt könnte die Operation »Siegebreaker« beginnen: mit dem Transport dieser Menschen in Krankenhäuser der Nachbarländer – in den Libanon, nach Jordanien oder Israel. Natürlich kann das endgültige Ziel nicht die dauerhafte Luftbrücke für Hunderttausende von Syrern sein – die ist in der Tat nicht zu leisten. Ein Ziel muss aber das politische Signal aus Washington, Brüssel, London und Berlin sein, dass man den Schutz der syrischen Zivilbevölkerung endlich ernst nimmt. Und dass man den Friedensverhandlungen zwischen Regime und Opposition am 25. Januar eine Chance geben will. Syriens Opposition hat angekündigt, dass sie nicht erscheinen wird, solange die Belagerungsringe anhalten.

Ohne diese Gespräche kein Waffenstillstand. Ohne Waffenstillstand keine Aussicht auf Frieden. Und ohne Frieden kein Ende des Flüchtlingsstromes.





nächster Artikel:

Dausend

Über die Verschwulung der Herdprämie



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





DAUSEND


Gotteskrieger Gutmensch


Über die Verschwulung der Herdprämie oder: Warum bereits im Januar das Unwort des Jahres 2016 alternativlos erscheint


VON PETER DAUSEND (182 Wörter)





Selbst wenn die Griechen ihre Hausaufgaben machen, wird das die Verschwulung der Gutmenschen nicht stoppen. Dieser Satz ist gerade, davon gehe ich aus, zum ersten Mal geschrieben worden – und mit seiner Niederschrift bereits ausgestorben. Gutmensch wurde soeben zum Unwort des Jahres 2015 gewählt. Die Unwort-Juroren fanden zwar auch Verschwulung und Hausaufgaben für Griechen unwortwürdig, aber nicht ganz so unwortig wie den Sieger Gutmensch. Drei Unwörter in einem Satz wird künftig niemand mehr schreiben, der seine fünf Sinne noch bis drei zählen kann. Oder so ähnlich.

Weitere Beispiele für mit ihrer Niederschrift aussterbende Unwort-Sätze wären etwa: Eine Herdprämie (2007) für das sozialverträgliche Frühableben (1998) notleidender Banken (2008) hört sich nicht ganz so unwortig an wie das betriebsratsverseuchte (2009) Humankapital (2004) des überfremdeten (1993) Sozialtourismus (2013). Und: Egal, ob Opfer-Abo (2012) oder Ich-AG (2002) – Hauptsache, Lügenpresse (2014). Unser Vorschlag für das Unwort des Jahres 2016 erscheint jedenfalls nicht nur dem Tätervolk (2003) der Gotteskrieger (2001) jetzt schon alternativlos (2010): Unwort.

Foto: Nicole Sturz





nächster Artikel:

Von Aussen

Verhandelt mit dem IS!



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





VON AUSSEN


Verhandelt mit dem IS!


Die Friedensbewegung hat keine Ideen zum Syrienkrieg? Falsch, hier ist eine


VON THOMAS CARL SCHWOERER (799 Wörter)





Vergangene Woche warf an dieser Stelle Elias Perabo der Friedensbewegung vor, sich weniger um Friedenslösungen für Syrien zu kümmern als um Kritik an westlichen Militäreinsätzen. Das stimmt nicht. Unser Verband hat sich nicht nur schon Anfang 2012 dafür ausgesprochen, gewaltlose syrische Oppositionelle mit Satellitentelefonen, Laptops, Stromgeneratoren und Medizin zu unterstützen. Wir geben auch inhaltliche Impulse: Wer Frieden will, muss mit seinen Feinden verhandeln, nicht nur mit seinen Freunden. Das setzt Mut voraus. Konkret: Verhandlungen auch mit dem IS.

Eine politische Lösung des Syrienkriegs ist möglich, denn alle beteiligten Staaten sind interessiert daran, darunter, wie sich im Zuge der Wiener Konferenzen zeigte, auch Saudi-Arabien. Deutschland sollte sich mit ganzer Kraft für diese Diplomatie einsetzen. Wenn aber alle Beteiligten an den Tisch gehören, warum dann nicht auch der IS? Wie soll es ohne ihn beispielsweise einen Waffenstillstand geben? Darauf antworten manche: Der IS profitiere vom Syrienkrieg, denn nur durch ihn könne er Kämpfer gewinnen und sein »Kalifat« über Syrien und den Irak hinaus ausdehnen. Über dieses Ziel wolle der IS gar nicht verhandeln.

Aber können wir uns da sicher sein? Es gibt in der langen Geschichte von Terrorgruppen wie etwa der IRA in Nordirland oder den Taliban in Afghanistan das immer wiederkehrende Argumentationsmuster: Sie seien so übel, dass man nicht mit ihnen verhandeln könne; und außerdem wollten sie das auch gar nicht. Schließlich kam es dann doch stets zu Verhandlungen, allerdings erst nach dem unnötigen Tod vieler Menschen.

Nur, ist der IS nicht doch etwas anderes? Er ist die erste Terrorbewegung, die mit brutaler Gewalt einen Staat gegründet hat. Zudem schließen seine Taten Völkermord ein, an Jesiden und Schiiten. Allerdings ist auch für die militanten Dschihadisten – wie seinerzeit für die IRA – Terrorismus nicht das Ziel, sondern lediglich Mittel zum Zweck der Nationsbildung. Wahrscheinlich besteht die Priorität des IS darin, einen regulären Staat zu gründen und zu konsolidieren. Der IS will im Gefolge der territorialen Eroberung den sunnitischen Teil der Bevölkerung hinter sich bringen, etwa durch die Ausbesserung von Straßen, die Organisation von Suppenküchen und die Herstellung von Blutsverwandtschaften mittels erzwungener Eheschließungen zwischen den Kämpfern des IS und sunnitischen Frauen.

Verhandlungen mit ihm sind dennoch nicht so abwegig, wie es auf den ersten Blick erscheint. Wenn das vorrangige Ziel der religiösen Extremisten tatsächlich darin besteht, einen eigenen Staat zu festigen, ließen sich auf dem Verhandlungsweg Zugeständnisse erzielen.

Gewiss kann man sich fragen, ob der Irak und Syrien als Reststaaten noch lebensfähig wären, wenn der IS sich auf einem Teil von deren Territorium etablierte. Und wäre den Kurden eine eigene Staatsgründung dann noch möglich? Das ist allerdings in Anbetracht der türkischen Antikurdenpolitik auch ohne den IS schwer denkbar. Drittens stellt sich die Frage, ob es möglich wäre, den Iran als Erzgegner des IS in die Verhandlungen mit einzubeziehen. Viertens hat der IS, anders als die IRA, bisher keine politischen Forderungen gestellt (betrachtet man das Gerede von einem globalen Kalifat einmal als Propaganda-Fantasie). Aber was hindert uns daran, ihn danach zu fragen?

Verhandlungen mit dem IS wären, um den Terror innerhalb und außerhalb seines Gebietes zu beenden, zielführender und weniger schädlich als Waffenlieferungen und Bombardements – seien es russische oder solche von Nato-Staaten. Auch deshalb muss Deutschland seine Rüstungsexporte an Saudi-Arabien ebenso einstellen wie die an die Kurden und an Katar; die Kampfpanzer, die jüngst an das Emirat geliefert wurden, werden sehr sicher im Jemenkrieg zum Einsatz kommen.

Es gibt keine militärische Lösung des Terrorismus, wie die Erfahrungen mit Gruppen wie der IRA und vierzehn Jahren »Krieg gegen den Terror« zeigen. Es gibt auch keine militärische Lösung des Syrienkrieges. Jeder getötete Zivilist – die es zuhauf in jedem Krieg gibt – löst Rachegefühle bei seinen Angehörigen aus und steigert deren Bereitschaft, sich Terroristen anzuschließen. Wir empfinden tiefes Mitgefühl, wenn Krankenhäuser und Schulen in Rakka durch Bomben zerstört werden sowie für die Toten von Ankara, Bamako, Beirut, Paris, Suruç und Tunis.

Auch in Mali steht eine politische Lösung noch aus. Die Vereinbarung, die dem dortigen Waffenstillstand zugrunde liegt, ist extrem wackelig und kurzfristig angelegt. Die Bevölkerung im Norden, wo die Bundeswehr stationiert wird, hat ursprünglich einen unabhängigen Staat gefordert. Aber nicht einmal föderale Strukturen, die Anerkennung ihrer kulturellen Eigenständigkeit und der Zugang zu grundlegenden Sozialleistungen stehen zur Diskussion. Solange es keine politische Lösung gibt, die diese Anliegen der Bevölkerung berücksichtigt, sind ein Waffenstillstand und seine militärische Sicherung reine Ersatzhandlungen.

Auch in Mali sitzen dschihadistische Gruppen nicht am Verhandlungstisch. Wie jedoch will man weitere Anschläge wie in Bamako und die Tötung von noch mehr Blauhelmsoldaten verhindern, solange sich dies nicht ändert? Diese Frage gilt auch für den offenkundig bevorstehenden dritten parallelen Antiterroreinsatz der Bundeswehr, eine Ausbildungsmission für libysche Soldaten. Diese Mission soll zwar in Tunesien stattfinden, aber auch sie richtet sich gegen den IS – und konsolidiert damit nur Fehler.

Foto: privat





nächster Artikel:

Deppenleerzeichen

Ein Helmut-Schmidt-Haus, das wäre was



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Deppenleerzeichen


Ein Helmut-Schmidt-Haus, das wäre was


VON JOCHEN BITTNER (285 Wörter)





Das Hamburger Pressehaus heißt nicht mehr Pressehaus, seit vergangener Woche heißt es »Helmut Schmidt Haus«. Unser verstorbener Herausgeber hätte, hanseatisch reserviert gegenüber solchen Ehrungen, wahrscheinlich nur die Schultern gezuckt, womöglich auch darüber, dass das Eingangsportal ausgerechnet zur ZEIT- Redaktion nun Deppenleerzeichen schmücken. Mit diesem treffenden Begriff bezeichnen Liebhaber der syntaktischen Logik das unzulässige Entfernen von Bindestrichen aus Komposita.

Es ist ein Segen, dass es mittlerweile ein Wort für diesen Fluch gibt (und einen Twitter-Account, @deppenleerzeich). Denn die Strichvernichtung in zusammengesetzten Substantiven breitet sich genauso aus wie Diktierprogramme und Autokorrekturfunktionen, ja, man muss sogar vermuten, dass hier ein Zusammenhang besteht. »Ich bin mir nicht sicher, ob ich das richtig verstanden habe«, antwortet Siri, wenn man sie freundlich bittet, Begriffe zu koppeln.

Dabei wäre der Algorithmus nicht komplex. Wird aus mehreren Wörtern eines, gehören sie durchgekoppelt, um Verwirrung zu vermeiden. Wenn etwa die Marke Diamant befiehlt: »Würfel Zucker«, wird manch Supermarktkunde widersprechen wollen. Auch die Vorstellung »Panier Mehl« irritiert. Die »Probe BahnCard« der Bahn ist auch ganz unnötig, schließlich läuft das Ermäßigungssystem seit Jahrzehnten sehr ordentlich.

Warum das alles beängstigend ist und in den Politikteil gehört? Weil das Deppenleerzeichen auch ein Zeichen dafür ist, dass eine Menge Leute lieber Moden folgen als eigenständigem, kritischem Denken. Will man sich von »Energie Experten«, die offenkundig nicht wissen, was zusammengehört, eine Stromleitung legen lassen? Soll man bezweifeln, dass beim SWR »Ihr Rundfunk Beitrag für gutes Programm« dient?

Im Helmut-Schmidt-Haus wird über die Zukunft des Schriftzuges noch gestritten. Wenn die Logik nicht weiterhilft, muss erwogen werden, für die Verantwortlichen einen Termin bei jener Schneiderei nahe dem Hamburger Rathaus zu vereinbaren, die einen durchaus ambitionierten Service anbietet: »Wir ändern Damen Herren Kinder Bekleidung«.





nächster Artikel:

Zeitgeist

»Yes we can«?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





ZEITGEIST


»Yes we can«?


Offene Grenzen verlangen offene Systeme, die Europa nicht hat


VON JOSEF JOFFE (479 Wörter)





»Wir schaffen das« heißt was? Die hundert Meter oder den Marathon? Den Rodelhügel oder den Piz Palü? Als die Kanzlerin ihre Version von Obamas »Yes we can« verkündete, wird sie wohl nicht die Probleme vorausgesehen haben, die ihr über eine Million Menschen am Jahresende bescheren würden. So wurde de facto aus dem absoluten Recht des Artikels 16a GG – »Politisch Verfolgte genießen Asylrecht« – ein relatives, das sich am »Wie« misst, an den Mitteln und der Aufnahmefähigkeit.

Die gute Nachricht zuerst. Wer hätte gedacht, dass die Deutschen nach den hässlichen Erfahrungen mit brennenden Asylheimen in den Neunzigern diesmal die Tore wie die Herzen öffnen würden? Ob in München oder Icking, das staatliche und das private Engagement funktionierten geradezu vorbildlich. Die schlechte Nachricht? Die liefert nicht nur die Springflut der Anzeigen wegen sexueller Übergriffe, sondern auch die schiere Menge der Migranten. Sie wird 2016 kaum abnehmen, wenn die Praxis sich nicht ändert.

Erstversorgung und Unterbringung sind einfach im Vergleich zum dritten Schritt, der Eingliederung. Hier gilt ein schlichtes Gesetz: Das Immigrationstempo darf nicht das Integrationstempo übersteigen. Aber wenn sich die Zahl der Neuen pro 100 000 Ansässige seit 2014 verfünffacht hat, von 2,5 auf 13,5? Die Schweden, die Erfinder der »Willkommenskultur«, haben bereits nach der Verdoppelung von 8,3 auf 16,6 zugemacht.

Wie, wenn zwei Drittel der Afghanen, Iraker und Syrer junge, meist alleinstehende Männer sind? Vielleicht haben manche Muslime das falsche Frauenbild. Bloß sind auch viele christliche Kollegen keine Chorknaben, wenn sie im Rudel laufen. Warum sind Hooligans in US-Footballstadien selten? Weil sie mit Frau oder Freundin kommen, die bekanntlich zivilisatorische Macht ausüben.

Zu viele, zu schnell – und die Akkulturation bleibt auf der Strecke. Mit ihr auch die Integration, wenn nur ein Viertel der Iraker eine Ausbildung mitbringt. Es kommen sozusagen die »Falschen« in das »falsche Land« – in eine hoch regulierte, hoch technisierte Wirtschaft, die dem Neuen die Flucht aus dem Asylheim erschwert. Einfache Arbeit für Geringqualifizierte verschwindet, und die schwedische Erfahrung, so der Stockholmer BWL-Professor Tino Sanandaji zur FAS, lehrt: »Es dauert im Durchschnitt sieben Jahre, bis ein Flüchtling eine feste Arbeitsstelle findet.«

Der Wohnungsbau reagiert nur träge auf Nachfrageschübe. Starre Löhne und alte Zunftordnungen verwehren es dem Einwanderer, seine Arbeit billiger anzubieten. Eine Firmengründung dauert in Deutschland zehn Tage, im Einwanderungsland Australien zwei. Anderseits verringert ein generöser Wohlfahrtsstaat den Druck zur Arbeitssuche; der Preis sind Verteilungskonflikte zwischen den Neuen und den Alten. Kurz: Offene Grenzen verlangen offene Systeme.

Wer offene Grenzen will, muss die angestammte heimische Ordnung mitsamt ihren Besitzständen knacken. Das übersteigt selbst die Kraft der Kanzlerin. Folglich verlangt der hoch regulierte Wohlfahrtsstaat die geregelte Einwanderung, die das alternde Deutschland übrigens gut gebrauchen könnte. Offene Grenzen werden aber die offenen Herzen verschließen. Diese Logik liegt auf der Hand. Sie entspringt nicht dem völkischen Ressentiment von Pegida und AfD.

Foto: Larry Fiebert





nächster Artikel:

Hilfsspione

Wie deutsche Geheimdienste Asylbewerber ausforschen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





Recht und Unrecht


[Ressort-Übersicht]





Hilfsspione

Wie deutsche Geheimdienste Asylbewerber ausforschen

VON KAI BIERMANN, CHRISTIAN FUCHS (1823 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Recht und Unrecht]

[nächster Artikel]





Hilfsspion Flüchtling


Wie deutsche Geheimdienste Asylbewerber ausforschen und zur Mitarbeit drängen, obwohl dies rechtlich hochproblematisch ist


VON KAI BIERMANN, CHRISTIAN FUCHS (1823 Wörter)





Mit dem kleinen Türmchen und den Holzfensterläden sieht sie wie eine Schönheitsklinik aus, doch die Fenster der Villa in der Nürnberger Seitenstraße sind vergittert. Das Gebäude wirkt verwaist. Der Briefkasten quillt über von Prospekten, und niemand öffnet, wenn man die Klingel drückt. An der Tür verwittert ein Schild: »Hauptstelle für Befragungswesen«.



Sogenannte Befrager horchten hier über Jahrzehnte zahllose Flüchtlinge aus, die in Deutschland Asyl suchten, und sammelten so Informationen für deutsche und amerikanische Geheimdienste. Die Agenten spürten deutschlandweit Asylbewerber auf, in deren Gepäck sie relevantes Wissen aus Krisenländern vermuteten. Etwa weil die Neuankömmlinge fürs Militär in Syrien gearbeitet hatten, über eine Affäre mit einem Warlord in Afghanistan berichten konnten oder vor ihrer Flucht in der Nähe eines irakischen Geheimdienst-Palastes gewohnt hatten.

Die »Hauptstelle für Befragungswesen« (HBW) war eine streng gehütete Behörde – bis vor drei Jahren Süddeutsche Zeitung und NDR enthüllten, dass diese klandestine Untereinheit des Bundesnachrichtendienstes (BND) existierte. Erst jetzt ist es aber möglich, Arbeitsweise und Struktur dieser getarnten Geheimdienstoperation nachzuvollziehen. Hauptsitz der versteckten Einheit war Berlin, in Nürnberg, Wiesbaden und Hannover betrieb der Nachrichtendienst Außenstellen. Aber auch in den Erstaufnahmelagern in Zirndorf und in Friedland saßen Agenten mit Tarnnamen und falschen Ausweisen, um Flüchtlinge auszuforschen.

Nach ihrer Enttarnung nahmen es die Spione nicht mehr so genau. Ihre Dienstfahrzeuge im Hofparkplatz der Nürnberger Außenstelle trugen laut Anwohnern nun das Nummernschild »B-ND«. Die Agenten fegten zuletzt vor allem den Parkplatz, und oft waren die Jalousien der Villa auch tagsüber heruntergelassen. Auch darum dürfte es der Bundesregierung nicht zu schwergefallen sein, die Hauptstelle im Juni 2014 nach 56 Jahren zu schließen. Im Bundestag teilte die Regierung öffentlich mit, dass Befragungen »direkt in den Krisenregionen im Ausland« das Aushorchen von Migranten auf deutschem Boden ablösen sollten.

Doch das stimmt nicht ganz. Reporter von ZEIT und ZEIT ONLINE haben wochenlang interne Papiere der Nachrichtendienste ausgewertet, bei Behörden recherchiert und geheime Büros der Dienste in deutschen Flüchtlingsheimen aufgespürt. Die Recherchen zeigen, dass der Auslandsgeheimdienst BND und der für das Inland zuständige Verfassungsschutz (BfV) durchaus weiterhin in Flüchtlingsunterkünften stationiert sind und nach wie vor Asylbewerber als Quellen abschöpfen. All das geschieht auf rechtlich fragwürdiger Grundlage.

Mag sein, dass sich manch Deutscher durch Flüchtlinge bedroht fühlt, für deutsche Nachrichtendienste und Polizeibehörden sind die Erfahrungen und das Wissen von Menschen aus Syrien, Irak oder Eritrea ein Schatz. Schon in der Vergangenheit wurden einige Asylbewerber als längerfristige Informanten angeworben, bekamen im Gegenzug leichter Asyl und mitunter einen Tarnjob.



Und nach wie vor ist das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) wichtiger Zuträger der Geheimdienste. Ohne das BAMF wäre die jahrzehntelange Abschöpf-Operation nicht möglich gewesen. BAMF-Beamte, die eigentlich über Asylanträge entscheiden sollen, achteten immer auch darauf, potenzielle Informanten für die Geheimdienste herauszufiltern. Sobald im Asylgespräch Themen wie Drogenhandel, Terrorismus oder Organisierte Kriminalität virulent wurden, wurde das an die Dienste gemeldet.

Sie erstatteten auch Meldung, wenn sie während der »Reisewegsbefragungen« auf Geflüchtete stießen, die im Militär gedient hatten, offensichtlich Agenten gewesen waren oder Mitglieder »paramilitärischer Organisationen« – so steht es in einem Katalog, den die Sicherheitsbehörden den Sachbearbeitern des BAMF mit in die Anhörungen gaben. Der Dienstweg war kurz, denn BND-Spione und Verfassungsschutzagenten saßen praktischerweise mit im Flüchtlings-Amt. Im Jahr 2013/2014 erhielt allein der Verfassungsschutz Informationen über 200 interessante Asylbewerber, beim BND waren es 435 Fälle. Im BND-Gesetz ist diese Form der Übermittlung von Personendaten allerdings nicht vorgesehen. Denn von sich aus darf das BAMF den BND nur informieren, wenn es in Asylverfahren auf Hinweise stößt, dass Deutschland – etwa durch einen drohenden Anschlag – akut gefährdet ist.

Routinemäßig »interessante« Daten weitergeben darf es aber nicht. Zwar ist es dem BND erlaubt, bei jeder Behörde Informationen abzufragen, doch darf das nicht zur Regel werden, die pausenlos aufrechterhalten wird. In Dokumenten des BAMF wird der »Automatisierte Datenabgleich (ADA)« beschrieben: Jede Nacht werden alle Fingerabdrücke und Personendaten von neu registrierten Flüchtlingen vom BAMF an die Sicherheitsdienste übermittelt.

Eine weitere pikante Facette dieser Art der Informationsgewinnung offenbart sich nun dank der Arbeit des NSA-Untersuchungsausschusses im Bundestag: Ausschuss-Zeugen und neue Dokumente legen nahe, dass der BND auch Einfluss auf den Ausgang von Asylverfahren nahm, um an exklusive Spionageinformationen zu gelangen. Aus internen Akten geht hervor, dass es »Sonderverfahren« gab: Wenn das BAMF einen Asylantrag ablehnen wollte, der BND aber an einer »Zielperson« interessiert war, konnte der Geheimdienst die »Entscheidungseinschätzung« des BAMF »aus übergeordneten Gründen« überstimmen und darum bitten, dem oder der Betroffenen dennoch Asyl zu gewähren.

Und der BND war nicht der Einzige, der sich in Asylverfahren einmischte. Das Bundesamt für Verfassungsschutz, das Bundeskriminalamt und diverse Landesbehörden des Verfassungsschutzes baten ebenfalls immer wieder darum, Ausländern einen Bleibestatus zu gewähren. Ein geheimes BAMF-Dokument listet allein 2008 insgesamt 37 »Interventionen« des BND auf, elf durch die Verfassungsschutz-Ämter und einige durch Landeskriminalämter und einzelne Polizeipräsidien. Vor allem bei Personen aus dem Iran, Irak, Libanon und China griffen die Sicherheitsbehörden in die Verfahren ein.

Diese Interventionen sind problematisch – aus zwei Gründen: Zum einen werfen sie den Verdacht auf, das Grundrecht auf Asyl werde nach eigennützigen Beweggründen der Dienste zugestanden – und weniger, weil die betroffenen Menschen Verfolgung fürchten müssten. Zum Zweiten ist nicht auszuschließen, dass Flüchtlinge sogar mit dem Versprechen auf Asyl gelockt wurden. Der BND schreibt zwar in seinen Akten, die Gespräche mit Asylbewerbern »beruhen auf dem Prinzip der Freiwilligkeit«, und es würden keine »Zusagen im Hinblick auf den Ausgang des Asylverfahrens gemacht«. Anwälte von Asylbewerbern berichten jedoch das Gegenteil. Cornelia Ganten-Lange, Rechtsanwältin für Asylrecht in Hamburg, sagt: »Wir können natürlich nicht nachweisen, dass der BND Einfluss auf Asylverfahren genommen hat. Aber mit dem Versprechen, ihre Verfahren zu beschleunigen, wurden die Leute angesprochen: Wenn Sie mit uns zusammenarbeiten, können wir dafür sorgen, dass Ihr Verfahren ganz schnell geht.« Mehrere ihrer Klienten hätten berichtet, so angelockt worden zu sein. Auch Übersetzer bestätigen: »In allen Fällen, die mir bekannt sind, klappte die Asyl-Anerkennung nach dem Gespräch mit dem BND«, sagt ein Dolmetscher für Somalis.

Die Bundesregierung verweist auf »Nachfluchtgründe«, wie etwa Gespräche mit dem BND, die das Bundesamt für Migration in seine Asylentscheidung einbeziehen müsse. Das heißt: Einen Flüchtling, der in Deutschland Kontakt zum Geheimdienst hatte, abzuschieben, könne dessen sicheren Tod bedeuten.

Die Hoffnung, durch Wohlverhalten dem Asylverfahren Vorschub zu leisten, führte allerdings dazu, dass einige der Befragten falsche Dinge behaupteten. Der wohl tragischste Fall ist der des Informanten »Curveball«: Der Iraker behauptete 1999 gegenüber dem BND, Beweise für Massenvernichtungswaffen in seiner Heimat zu besitzen. Dafür erhielt er einen deutschen Pass und 3000 Euro monatlich. Die USA begründeten ihren Angriff auf den Irak später auch mit solchen Informationen aus Deutschland. Doch alles war erlogen.



Im BAMF ist das Referat »Zusammenarbeit mit Sicherheitsbehörden« zuständig für die Weitergabe von Informationen an Nachrichtendienste. Dieses Referat gab es bereits zu Zeiten des HBW. Vor zwei Jahren wurde es jedoch umbenannt. Kurz vor der HBW-Schließung notierte eine Regierungsamtsrätin: »Die gesetzliche Pflicht zur Meldung sicherheitlich relevanter Asylbewerber durch das BAMF an den Bundesnachrichtendienst besteht ungeachtet der organisatorischen Änderungen im BND.« Wenige Wochen später bekräftigte die damalige Leiterin der BND-Abteilung in einer »Quartalsbesprechung« mit dem BAMF, dass zwar die Stellen für das »Befragungswesen« minimiert würden und es zur Umstrukturierung innerhalb des BND komme, alles aber bei »gleichbleibender Aufgabenstellung«. Das Abschöpfen von Flüchtlingen sollte weitergehen. BND und Verfassungsschutz wollten sich auf Nachfrage der ZEIT zu »operativen Aspekten« nicht äußern. Das BAMF teilte mit, es gebe Informationen weiter, damit der BND die Aufgaben der Eigensicherung und Gefahrenabwehr wahrnehmen könne.

Wohl auch zu diesem Zweck sitzen bis heute je ein Verbindungsbeamter von BND und Verfassungsschutz in der Zentrale des Migrations-Amtes in Nürnberg. In Erstaufnahmeeinrichtungen für Geflüchtete haben nach Recherchen der ZEIT zudem Agenten von Verfassungsschutz und BND ihre Büros. In der »Zentralen Aufnahmeeinrichtung Zirndorf« ist das BND-Büro nach wie vor besetzt, und in Niedersachsen betreibt der Verfassungsschutz eine Dependance.

In der obersten Etage eines Verwaltungsgebäudes im »Grenzdurchgangslager Friedland« operiert BfV-Mitarbeiter Helmut G. Auf dem Gelände leben neu ankommende Asylbewerber, bevor sie auf Heime im ganzen Land verteilt werden. Im gleichen Gebäude residierten früher die vier Befrager des BND. Weder Verfassungsschutz noch BND wollten sich zu den Aufgaben ihrer Mitarbeiter im BAMF und in den Flüchtlingslagern äußern. Verfassungsschützer G. sagte der ZEIT: »Ich habe mit den Asylanten und Befragungen nichts zu tun.«

In einem internen Dokument aber bestätigt die bayerische Landesregierung im Sommer 2014: »Im Übrigen werden auch Asylbewerber im Rahmen der geltenden Gesetze durch das Bayerische Landesamt für Verfassungsschutz befragt.« Neben dem Auslandsgeheimdienst BND nutzt also auch der Inlandsgeheimdienst Verfassungsschutz die Angekommenen als Quellen. Und entgegen ihrer öffentlichen Beteuerung musste die Regierung auf eine Kleine Anfrage der Linksfraktion bereits vor drei Jahren einräumen: »Zur Gewinnung von Erkenntnissen können BND bzw. BfV künftig auch Befragungen von Asylbewerbern durchführen.«



»Die Pauschalübermittlung von Unterlagen aus dem Asylverfahren vom BAMF an den BND ist nicht vom BND-Gesetz gedeckt«, sagt Konstantin von Notz, Obmann der Grünen im NSA-Untersuchungsausschuss. Da diese Befragungspraxis auch nach dem offiziellen Ende der »Hauptstelle für Befragungswesen« fortgesetzt werde, fordert von Notz die Regierung auf, »die Datenerfassung und -übermittlung einzustellen«. Auch die internationale Zusammenarbeit des BND sieht von Notz in diesem Punkt als »rechtlich hochproblematisch«. Bis 2014 arbeitete der Auslandsgeheimdienst mit drei ausländischen Nachrichtendiensten eng zusammen. Namentlich mit dem Intelligence Staff, dem Nachrichtendienst des britischen Verteidigungsministeriums, und der Defense Intelligence Agency (DIA), dem amerikanischen Militärgeheimdienst. Es gab nie eine gesetzliche Grundlage, die den BND befugt hätte, amerikanischen und britischen Geheimdiensten Flüchtlinge als Informanten zuzuführen – was er routinemäßig tat.

Mehr als die Hälfte aller Informationen aus den jährlich 100 bis 400 Befragungen teilte der BND mit den Nachrichtendiensten der USA und Großbritanniens. Angeblich wurde darauf geachtet, dass die Daten militärisch nicht nutzbar seien. Doch das ist fast unmöglich. Schon vor Jahren berichteten in Deutschland gestrandete Iraker von eigenen Aussagen über Checkpoints und Geheimdienstgebäude, die sie gegenüber dem BND getätigt hatten: Wenig später wurden exakt diese Ziele in Mossul und Bagdad von US-Kampfjets bombardiert. Heute sollen die abgefischten Informationen aus den Flüchtlingsgesprächen dazu genutzt werden, Ziele für US-Drohnen im Nahen Osten und in Afrika aufzuspüren.

Doch die Partnerdienste erhielten nicht nur Material. Von den zuletzt vierzig Mitarbeitern der BND-Stelle arbeiteten knapp die Hälfte als Befrager – und vier von ihnen waren Amerikaner. Weil aber nur deutsche Agenten Flüchtlinge befragen durften, erhielten die US-Spione zur Tarnung deutsche Personalausweise, Führerscheine und Dienstausweise der Hauptstelle – »zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben«, heißt es in einem als »Verschlusssache« eingestuften BND-Bericht. Im Gegenzug teilten sich die USA und Großbritannien bis Mitte 2014 die Kosten für die Büromiete und »operative Ausgaben« für die HBW zu je einem Drittel mit dem BND. Sie zahlten also dafür, Zugang zu spannenden Quellen in Deutschland zu erhalten.

Diese internationale Kooperation scheint zumindest offiziell beendet zu sein. BND-Präsident Gerhard Schindler sandte dem damaligen Direktor der DIA im Januar 2014 einen Brief, in dem er das Ende des »integrierten Befragungswesens einschließlich seiner Legendenstruktur« ankündigte. Die »besondere Kooperation« wollte Schindler jedoch ein letztes Mal auf eine besondere Weise würdigen: beim gemeinsamen Abendessen in Berlin.



Grafik: DZ





nächster Artikel:

Mein geheimer Vater

Unsere Autorin wächst mit dem Gefühl auf, sich selbst fremd zu sein



[Übersicht Recht und Unrecht]



[Ressort-Übersicht]





Dossier


[Ressort-Übersicht]





Mein geheimer Vater

Unsere Autorin wächst mit dem Gefühl auf, sich selbst fremd zu sein

VON LUCE GAREI (5526 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Dossier]

[nächster Artikel]





Mein geheimer Vater


Unsere Autorin wächst mit dem Gefühl auf, sich selbst fremd zu sein. Bis die Mutter ihr ein Geständnis macht. Eine Geschichte über die Lüge, die eine Familie seit Jahrzehnten im Griff hat – und über den Versuch einer Tochter, sich zu befreien


VON LUCE GAREI (5526 Wörter)



Die erste Begegnung: Als 26-Jährige lernt sie ihren Vater kennen – auf einer Autobahnraststätte. Die beiden fallen sich sofort in die Arme





Meine Mutter fährt, ich sitze hinten. Das ist ein bisschen seltsam, denn der Beifahrerplatz ist frei. Aber meine Mutter fand, es sei besser so, und vielleicht passt es auch gut zu diesem Tag, dass ich hinten sitze, als wäre ich noch ein Kind und nicht 26.

Wir sind in der Nähe von Hannover, der Wagen rollt auf den Parkplatz einer Autobahnraststätte. »Schnell, runter!«, ruft meine Mutter. »Versteck dich! Er ist immer viel früher da.« Ich verstehe nicht ganz, was das soll, aber was verstehe ich schon.

Ich kauere auf dem Rücksitz, Kopf nach unten. Unser Wagen stoppt. »Bleib so!«, befiehlt meine Mutter. »Ich geh ihm entgegen.« Die Autotür fällt zu, ich bin mit meinem Herzklopfen allein. Stille. Nach einer Weile: Schritte. Dann die Stimme meiner Mutter: »Okay, du kannst rauskommen.« Ich setze mich auf, nehme die Sonnenbrille ab, steige aus und stehe vor einem Mann, dem ich noch nie begegnet bin.



Es ist, als würde ich in einen Spiegel schauen. Der Mann sieht aus wie eine männliche, ältere Ausgabe meiner selbst: die leicht schräg stehenden blauen Augen, die hohen Wangenknochen, die gerade Nase, die langen Beine und der im Verhältnis dazu sagenhaft kurze Oberkörper.

Zeitgleich schießen uns beiden die Tränen in die Augen, wir fallen uns in die Arme, als würden wir uns schon eine Ewigkeit kennen, ohne dass wir etwas dagegen tun können. Ich höre meine Mutter zu dem Mann sagen: »Ich habe dir jemanden mitgebracht.«

Der fremde Mann ist mein leiblicher Vater. Erst seit ein paar Tagen weiß ich, dass es ihn gibt. Er weiß schon immer von mir, aber gesehen hat er mich noch nie.

Gerne würde ich dieses erste Treffen, das inzwischen zehn Jahre her ist, in meiner Erinnerung mit einem anderen Schauplatz verbinden, nicht mit der Anonymität einer Autobahnraststätte. Eines Ortes, der weder zu meiner Mutter noch zu mir passen will. Zu meinem Vater vielleicht?

Erst später werde ich erfahren, dass Autobahnraststätten meinen Eltern oft als Treffpunkt dienten. Wer weiß, was sie sonst noch alles gesehen haben auf der Welt und welche Bedeutung bestimmte Gegenstände, Gerüche, Geräusche für sie haben, weil sie in ihnen eine Erinnerung wecken, von der ich nichts ahne.

Was weiß ich überhaupt von ihnen? Von meinem Vater: so gut wie nichts. Von meiner Mutter, der ich mich so nahe glaubte: viel weniger, als ich immer gedacht hatte.

Manche Psychologen sagen, wem das Wissen um seine Herkunft fehlt, dem fehlt auch ein Teil seiner Zukunft. Keine Ahnung zu haben, wer der Vater sei oder wer die Mutter, könne ein Trauma bedeuten. Adoptivkinder, Samenspenderkinder, Babyklappenkinder, Findelkinder, auf sich allein gestellte Flüchtlingskinder – sie alle, heißt es, täten sich schwer damit, Urvertrauen aufzubauen.

Mit Kuckuckskindern, sagen die Experten, sei es ähnlich. Sie sind aufgewachsen in dem Glauben, zu wissen, woher sie kommen – und haben vielleicht immer gemerkt, dass irgendetwas nicht stimmt. Wenn sie dann den Grund dieser Ahnung erfahren, werden sie erschüttert von der Wahrheit und stürzen in ein Gefühlschaos. Es ist, als würde man von einer Identität zur anderen wechseln, wie ein Schauspieler, der eine neue Rolle übernimmt und dafür erst den Text lernen, eine Körperhaltung einstudieren, sich eine bestimmte Mimik antrainieren muss.



»Kuckuckskind«, das ist ein niedliches Wort. Eigentlich ist es zu süß für das Phänomen, das es beschreibt. Viele Menschen, die erfahren, dass sie ein Kuckuckskind sind, stellen ihr gesamtes Leben infrage – und wissen nicht, wie es weitergehen soll. Manche sind verwirrt, andere wütend, wieder andere wollen verdrängen. Und viele beginnen, ihre eigene Geschichte zu erforschen. Sie wollen die Lücke in ihrer Biografie schließen. Damit fing ich an jenem Tag auf der Autobahnraststätte gerade erst an.

Das Geheimnis meiner Mutter war ans Tageslicht gekommen, als ich in Tränen aufgelöst war wegen meiner eigenen missratenen Liebesbeziehung. Seit drei Jahren war ich mit Leo zusammen, und als er mich nur drei Monate nach unserem Kennenlernen gefragt hatte, ob ich ihn heimlich heiraten wollte, war eine Bonnie-and-Clyde-Fantasie in mir aufgeblitzt. Mein Ja war eine Dummheit, wie sich bald herausstellte. Als ich mich schließlich von meinem Clyde trennen wollte, wurde er handgreiflich. Ich vertraute mich meiner Mutter an – und gestand ihr auch, dass ich Leo geheiratet hatte. Sie nahm mich in den Arm und ließ sich, wohl um mich zu beruhigen und um mir Kraft zu geben, zu diesem Satz hinreißen: »Ich muss dir auch etwas sagen.«

Mein Vater sei nicht der, den ich kannte. »Dein Vater heißt Paul von Brandenberg.« Sie erzählte mir, dass ich ihm wie aus dem Gesicht geschnitten sei. Augenblicklich breitete sich – das wird die Experten vielleicht wundern – eine Glückswoge in mir aus, die ich nicht einordnen konnte. Gleichzeitig – das wird sie bestätigen – fühlte ich mich haltlos, in einem unangenehmen Schwebezustand, als säße ich in einem Kettenkarussell, das sich immer schneller dreht. Mir war schwindelig, und ich musste lachen zwischen meinen Tränen.

In dem Moment, in dem ich den Satz »Dein Vater heißt Paul von Brandenberg« begriff, glaubte ich, endlich mein ganzes Leben zu begreifen. Auf einmal schien alles logisch. Warum ich nie mit dem Mann zurechtgekommen war, den ich für meinen leiblichen Vater gehalten hatte (und der doch nur der Vater meiner Schwester war). Warum meine Schwester mir so wenig ähnlich sah. Warum ich tief in mir drin immer ein Gefühl der Unwahrheit gespürt hatte. Warum ich, seitdem ich denken kann, so uneins mit mir selbst war. Warum ich die Dinge so gern schönredete und zurechtbog – und deshalb gleichzeitig oft wütend auf mich war.

Nun also wusste ich, was mir so lange vorenthalten worden war: Ich war aus einer Affäre entstanden, die meine Mutter mit einem Kapitän gehabt hatte. Und meine Schwester, ein Jahr nach mir geboren, war in den Augen meiner Mutter ein Wiedergutmachungskind – in die Welt gesetzt, um die Sache zu bereinigen. Der Mann, mit dem meine Mutter einmal verheiratet gewesen war und den ich als meinen Vater kennengelernt hatte, wusste von alldem nichts. Jedenfalls hatte er nie etwas gesagt.

Stundenlang lagen meine Mutter und ich uns nach ihrem Geständnis in den Armen. Ein paar Tage später zog sie unter dem Stapel von Kaschmirpullovern in ihrem Kleiderschrank einen großen braunen Umschlag hervor, auf dem mein Name stand: »Für Luce, nach meinem Tod zu öffnen«. Darin befanden sich Fotos und Briefe, die mein Vater an meine Mutter geschrieben hatte, über Jahre hinweg, postlagernd. Meine Mutter hatte den Umschlag für mich vorbereitet, erklärende Worte hatte sie nicht hinzugefügt. Ich begann zu lesen. In den Briefen meines Vaters war nicht die Rede von mir. Einmal schickte er einen Gruß an »die Kinder«, womit meine Schwester und ich gemeint waren.

Als meine Mutter den Umschlag aus der Hand gab, schien sie froh zu sein, dass sie das Beweismittel los war. Später mietete ich für den Umschlag ein Schließfach bei der Bank, ich habe es immer noch. Die Jahresgebühr beträgt 66 Euro. Ab und zu gehe ich zur Bank und lasse mich von einem Mitarbeiter ins Untergeschoss begleiten. Wir steigen eine Treppe hinab, passieren mehrere Schleusen, dann schließt der Bankmensch eine Panzertür auf. Dort, wo andere Millionen gelagert haben, liegt ein Teil meines Ichs.

Damals auf dem Parkplatz an der Autobahn lösten mein Vater und ich uns langsam voneinander, nur an den Händen hielten wir uns weiter fest. So gingen wir zur Raststätte, meine Mutter nebenher. Es war nicht ganz klar, zu wem sie gehörte: zu ihm oder zu mir.

Das Treffen endete mit zwei Vereinbarungen. Erstens: Das Geheimnis würde unter uns dreien bleiben. Denn mein Vater hatte eine Ehefrau und mit ihr drei gemeinsame Kinder. Diese Familie gelte es genauso zu schützen wie meine Mutter, fanden meine Eltern. Und zweitens: Wir würden uns bald wiedersehen.

Es ist nicht so, dass meine Mutter nicht hätte offenbaren können, dass ich das Kind eines anderen bin. Als ich drei war, trennte sie sich von ihrem Mann, dem Vater meiner Schwester. Wir lebten in Lüneburg, es waren die siebziger Jahre, anderswo entdeckte man gerade die Freiheit. In Lüneburg stieß man sich noch daran, dass meine Mutter alleinerziehend war: die Nachbarn, die Lehrer, die Bekannten. Aber wäre es so viel anders gewesen, wenn man gewusst hätte, dass ich das Kind eines anderen bin? Hätte das der Ausgrenzung wirklich noch etwas hinzugefügt? Wenn meine Mutter unter Druck stand, dann war es wohl ein Druck, den sie sich selbst machte.

Man muss kein Psychologe sein, um zu ahnen, dass es vor allem eins ist, was Kuckucksmütter schweigen lässt: die Scham über sich selbst. Die Angst vor dem Auseinanderbrechen jenes Lebens, das sie sich geschaffen haben. Und zur Scham über den Betrug kommt dann eine zweite Scham, die ständig wächst: die Scham über jene Lebenslüge.

Als ich sieben war, hatte meine Mutter einen neuen Lebensgefährten, den ich sehr mochte und der mich geprägt hat. Von ihm habe ich die Liebe zur Literatur und die Sehnsucht nach Harmonie. Noch heute bewundere ich seine Gelassenheit, das Augenzwinkern, mit dem er das Leben betrachtete. Nie hatte ich das Gefühl, dass mir ein echter, ein biologischer Vater fehlte, wo mir der Ersatzvater doch mehr als genügte. Aber nach dem Treffen auf der Raststätte war ich mir nicht mehr so sicher. Jetzt wollte ich wissen, wer dieser andere Mann – mein Vater – war. Ich glaubte, nur dann könnte ich auch wissen, wer ich selbst wirklich bin.

Es dauerte ein paar Monate, bis wir uns wiedersahen. Meine Mutter hatte mir zum bestandenen Philosophie-Examen eine Reise an die Nordsee geschenkt, und mein Vater kam dazu. Als ich ihn wiedersah, erfasste mich eine Euphorie, die ich nun schon kannte, und ich bemerkte, dass es meiner Mutter ähnlich ging. Wir machten einen Strandspaziergang im Sturm, danach wärmten wir uns bei heißer Schokolade auf und sprachen über unser Leben. Mein Vater erzählte von der Adelsfamilie, aus der er stammte und die in Ostdeutschland Ländereien besessen hatte. Und ich erzählte ihm von meiner Kindheit, meiner ersten Liebe, meinen Plänen für die Zukunft.

Zum ersten Mal sagte mein Vater jene Sätze zu mir, die er seitdem unzählige Male wiederholt hat: »Schön, dass du so ein fröhlicher Mensch bist! Bleib so, bewahr dir das!« Meine Mutter erklärte, es sei jetzt an meinem Vater und mir, unsere weitere Beziehung zu gestalten. Gerne sei sie hin und wieder dabei, mehr aber nicht. Beide, sehr einmütig, fanden, es sei nun alles geregelt. Es bleibe dabei: zu niemandem ein Wort.

Ich hätte wütend sein können, denke ich mir heute. Stattdessen fühlte ich mich auserwählt, eingeweiht, stolz. Was meine Eltern von mir verlangten, schien mir absolut logisch. Nie wäre ich auf die Idee gekommen, ihre Forderung infrage zu stellen.

Bloß: Es funktionierte nicht.

Ich fuhr zurück nach München, zu meinem Freund Philipp, mit dem ich seit einem halben Jahr zusammen war – von meinem Clyde war ich inzwischen geschieden. Ich erzählte Philipp von der Nordsee, vom Strand, von meiner Mutter. Von meinem Vater erzählte ich ihm nicht. Er sah mich forschend an und stellte fest, ich sei irgendwie verändert. Klarer? Entspannter?

Ich habe versprochen, nichts zu verraten, sagte ich mir. Ich lüge ja nicht, ich lasse einfach etwas weg, beruhigte ich mich.

Gleichzeitig fragte ich mich: Wie will ich mit ihm zusammenbleiben, wenn ich Geheimnisse vor ihm habe?

Andererseits: Meine Eltern hatten 26 Jahre lang geschwiegen, und ich schaffte es nicht mal zwei Tage lang? Ich stand vor der Frage, welches Vertrauen ich brechen wollte – das zu meinen Eltern oder das zu meinem Freund, mit dem ich bald zusammenziehen wollte.

Ich beschloss, Philipp nichts zu sagen. Und tat es ein paar Tage später doch.

Die Geschichte berührte ihn, er freute sich mit mir – immer noch war ich ja vor allem glücklich über das dazugewonnene heimliche Familienmitglied. Ich war froh, mein Geheimnis mit Philipp teilen zu können. Trotzdem fühlte sich alles noch immer falsch an. Das Versprechen, das ich gegeben hatte, war ein Gefängnis. Die Lüge, fast drei Jahrzehnte zuvor in die Welt gesetzt, pflanzte sich fort, und sie wurde immer größer. Ich selbst hatte ihr eine weitere Lüge hinzugefügt.

Meine Mutter war immer anders als andere Mütter gewesen, ich war ihr viel näher, als meine Freundinnen ihren Müttern waren. Sie war immer für uns Kinder da, sie war unsere Vertraute, unsere Versorgerin, unser Vorbild. Eine rasante Autofahrerin, eine Lebenskünstlerin, die, so glaubten wir Töchter, durch die Kraft ihrer Gedanken, zum Beispiel, einen Eiswagen anhalten konnte. Oft ging sie mit uns ins Kino, manchmal in drei Filme hintereinander. Wenn sie uns von der Schule abholte, war das ein Ereignis. Sie zog alle Blicke auf sich. Wenn meine Freundinnen bei uns vorbeischauten und ich nicht daheim war, blieben sie trotzdem. Meine Freundinnen spielten mit meiner Mutter Tennis, sie tranken Tee mit ihr, sie erzählten ihr ihre Sorgen.

Trotz all der Energie, die meine Mutter versprühte, hatte ich immer eine innere Traurigkeit an ihr wahrgenommen, die ich mir nicht erklären konnte. Ständig hatte ich das Gefühl, ich müsste etwas tun, um sie zum Lachen zu bringen, ich dachte, ich müsste irgendetwas wiedergutmachen. Nun ahnte ich, was es war.

Führte ich ihr durch meine bloße Anwesenheit nicht ihre charakterliche Unzulänglichkeit vor Augen? Dass ich meinem Vater so ähnlich sah – war das nicht ein Beweis ihrer Untreue? Und musste meine Mutter nicht jedes Mal, wenn sie mich sah, daran denken, dass der Mann, den sie liebte, nicht zu ihr stehen wollte?

Seitdem ich mich Philipp offenbart hatte, wurde die Angst mein ständiger Begleiter: die Angst, meine Mutter könnte Philipp etwas anmerken oder wir könnten uns verplappern. Ich befand mich in einem permanenten Gewissenskonflikt.

Ein paar Tage nach dem Gespräch mit Philipp holte ich meine Kontoauszüge aus dem Briefkasten. Ich ging die Liste der Zahlen durch und stieß auf den Betrag, den mir der Mann, der nicht mein Vater war, wie jeden Monat überwiesen hatte. Ich rief ihn an und sagte: »Ich habe ja jetzt mein Examen, du brauchst mir nichts mehr zu überweisen.« Er antwortete, so liebevoll und großzügig, wie ich ihn selten erlebt hatte: Das sei ein schöner Zug von mir. Aber ich sei ja gerade erst mit dem Studium fertig, er könne schon noch weiterzahlen. Ich lehnte ab, energisch. Noch einmal bot er mir, herzlich, an, für mich zu sorgen. Er war wie ausgewechselt, all die Probleme, die wir miteinander gehabt hatten, schienen nie da gewesen. Er solle seinen Dauerauftrag kündigen, hörte ich mich sagen, beinahe forsch, meine kleinen Jobs liefen ganz gut. Das sagte ich eher zu mir selbst, um mir Mut zu machen, denn von nun an war ich zum ersten Mal im Leben auf mich allein gestellt. Finanziell und emotional.

Natürlich fühlte, ahnte, wusste meine Mutter sehr bald, dass ich es Philipp erzählt hatte – und sie ließ es mich spüren. Sie zeigte mir gegenüber eine Kälte, die ich physisch spüren konnte. Das ärgerte mich. Was war meine Lüge gegen ihre?

Ich hatte das Gefühl, an einem Scheideweg zu stehen: Wollte ich mich dem Willen meiner Mutter beugen und in das große Schweigen einwilligen? Oder meinen Weg von nun an ohne sie gehen?

Auch meinem Vater gegenüber war ich unaussprechlich wütend: Wie konnte er meine Mutter all die Jahre lang allein lassen? Wie konnte es sein, dass er nur hier und da bemüht gefragt hatte: Kommst du finanziell klar? Dir fehlt doch nichts? Fragen, auf die meine Mutter jedes Mal voller Stolz »Nein, nichts!« geantwortet hatte.

Es gelang mir nicht, das Bild dieses abwesenden Vaters mit dem Bild jenes Mannes zusammenzubringen, den ich auf der Autobahnraststätte kennengelernt hatte: des Mannes, dem die Tränen aus den Augen geschossen waren, seitlich, wie bei mir, weil unsere Tränenkanäle zu eng sind. Des Mannes, der meine Mutter mit liebenden Augen anschaute.

Philipp schlug vor, ich solle eine Wunschliste aufsetzen: »Was willst du, egal wie unrealistisch es ist?«

Ich schrieb: Ich wünsche mir, dass mein Vater mich auf die Güter seiner Familie in Ostdeutschland mitnimmt.

Ich wünsche mir, dass er mir seine Familiengeschichte erzählt.

Ich wünsche mir einen Siegelring mit dem Wappen seiner Familie.

Ich wünsche mir seinen Namen.

Kurze Zeit nachdem ich meinen Vater kennengelernt hatte, saß ich im Behandlungszimmer eines Arztes. Er fragte mich nach Erkrankungen in meiner Familie. »Hm, also mein Vater, nein, kein Krebs, kein Zucker«, antwortete ich und bemerkte zu spät, dass ich von dem Mann redete, den ich »Papa« nannte, dem Vater meiner Schwester, dessen Gene ich aber nicht in mir trug. »Oh ja, ähm«, korrigierte ich mich, »mein leiblicher Vater hatte Prostatakrebs.«



Immerhin weiß ich von der Krankheit, dachte ich mir erleichtert, aber bei dem Wort »Prostatakrebs« wanderten meine Gedanken unwillkürlich zu einem weiteren Mann, dem Lebensgefährten meiner Mutter, den ich als Ersatzvater angesehen hatte. Ich erinnerte mich an die beinahe täglichen Besuche im Krankenhaus, an die viel zu späte Operation, an die Trauer, als er starb. Ich dachte daran, dass mein leiblicher Vater genau diese Krankheit gut überstanden hatte – wäre es anders gekommen, hätte ich ihn nicht mehr kennengelernt.

»Und wie sieht es mit Zucker aus?«, fragte der Arzt in meine Überlegungen hinein.

»Zucker?«

»Ja, Ihre Eltern oder Großeltern ...«

»Nein, niemand«, antwortete ich automatisch und stammelte dann: »Meine, äh, eine Großmutter, väterlicherseits, ich glaube, hm, doch, die hatte Zucker.« Fast wäre mir die Formulierung »meine neue Großmutter« rausgerutscht.

Als ich die Tür der Arztpraxis hinter mir zuzog, wurde mir klar, dass ich nicht weitermachen konnte wie bisher. Heimlichkeit war keine Lösung. Wenn es für meine physische Gesundheit wichtig war, die Wahrheit zu kennen und sie auszusprechen, dann konnte es für die mentale Gesundheit doch nicht anders sein. Ich begann mich zu fragen, welche Rolle die Gene eines Menschen spielen. Was vorgegeben ist und worüber er wirklich selbst bestimmt. Die Anfälligkeit für bestimmte Krankheiten – woher hatte ich das? Mein Charakter, meine Gefühle, meine Gedanken – was kam von mir, was kam von dem, was ich erlebt hatte, was hatte ich von meinem Vater geerbt? Und warum durfte ich nicht danach fragen?

Da ich meinen Vater nicht anrufen konnte, beschloss ich, ihm zu schreiben. Ich wusste, dass seine Frau die Post holte, ich wusste, dass er oft auf Reisen war. Ich nahm in Kauf, dass alles aufflog.

Ich schrieb mir alles von der Seele. Warum er meine Mutter allein gelassen habe. Ob er denn gar keine Gefühle habe. Und kein schlechtes Gewissen?

Zufällig war er es, der an jenem Tag den Briefkasten leerte. Er war sauer. Auf meine Fragen antwortete er in seinem wütenden Antwortbrief mit einem Satz, der mich nur noch ratloser zurückließ: »Ich wollte Deiner Mutter kein noch schlechteres Gewissen machen.«

Mein Vater mochte verärgert sein, aber meine Sehnsucht, etwas über meine Herkunft zu wissen, konnte er offenbar doch nachvollziehen. Er schickte mir ein gezeichnetes Wappen seiner Familie. Ich ließ mir einen Siegelring anfertigen. Außerdem bekam ich einen Packen Kopien: die Geschichte der Familie von Brandenberg. Preußischer Uradel, ausufernde Stammbäume. Hunderte Jahre, und ich gehöre dazu.

Einige Wochen nachdem ich ihm geschrieben hatte, schien seine Wut verflogen. Er lud mich ein, für ein Wochenende mit ihm in die Uckermark zu fahren, auf die früheren Güter seiner Vorfahren. Ich war glücklich. Mein Vater denkt nicht in Generationen, ihm bedeutet das nichts. Mir schon. Mich fasziniert nicht der Reichtum des Adels (von dem der Familie meines Vaters ohnehin wenig geblieben war), nicht das Traditionelle dieses Milieus, das manchmal biedere Gehabe, mit dem ich nichts anfangen kann. Etwas anderes erschien mir verlockend: das Gefühl, sichtbar in der Geschichte verankert zu sein, zu einer Gemeinschaft zu gehören.

In der Uckermark sagte er mir, ich sei nun also – falls jemand fragen sollte – eine Journalistin, die etwas über ihn und das ehemalige Anwesen seiner Familie wissen wolle. Er erzählte mir, wie scheu er als Kind gewesen sei. Wenn Besuch gekommen sei, habe er sich immer unter dem Tisch versteckt. Er erzählte mir auch, wie er als Neunjähriger seine Mutter und die Geschwister versorgen musste. Sein Vater war gegen Ende des Zweiten Weltkriegs nach Russland deportiert worden und im Kriegsgefangenenlager ums Leben gekommen. Mein Vater hatte also als Neunjähriger die Verantwortung für die gesamte Familie übernommen: Er war den ganzen Tag auf dem Pferd unterwegs, und wenn er nach Hause kam, brachte er immer ein paar Lebensmittel mit, die er irgendwo aufgetrieben hatte.

Ich fragte mich, ob ihn das so sehr überfordert hatte, dass er später jegliche Verantwortung ablehnte. Andererseits, dachte ich mir: Gegenüber seiner Frau und seinen ehelichen Kindern übernahm er ja Verantwortung. Der Gedanke, sie im Stich zu lassen, war ihm offenbar unerträglich. Warum verhielt er sich meiner Mutter und mir gegenüber so anders?

Ich wurde nicht schlau daraus, aber ich war glücklich über jeden Einblick in sein Leben, den er mir gewährte. Anekdoten, Lustiges, Berührendes, Historisches, alles ging ineinander über: Geschichten über preußische Familienzweige, französische Verwandte, eine Fabrik, die den von Brandenbergs zeitweise gehörte. Ich warf die Namen und die Jahrhunderte durcheinander, er ordnete sanft und geduldig neu. Ich sog alles auf, versuchte, es zu behalten. Er freute sich über mein Interesse.

Er zeigte mir die örtliche Kirche, die mit dem Wappen unserer Familie verziert ist. Drinnen hielt die Pastorin gerade einen Kinderkurs ab. Verblüfft sprach sie meinen Vater auf unsere Ähnlichkeit an. Er lachte und sagte: »Also ehrlich – finden Sie? Nein, nein, die Dame ist Journalistin ...«

Ich spielte mit, weil ich unkompliziert sein wollte. Ich freute mich, dass er sich Zeit für mich genommen hatte. Ich hatte das Gefühl, seine Komplizin zu sein, und wollte ihm zeigen, dass er sich auf mich verlassen konnte.

An diesem Wochenende in der Uckermark nahm ich wechselnde Rollen an: Ich war Tochter, Journalistin, Geschichtsstudentin. Zwischendurch kam ich mir vor wie seine heimliche Geliebte, als hätte ich den Platz meiner Mutter eingenommen. Ich hatte inzwischen erfahren, wie die beiden sich kennengelernt hatten: Meine Mutter, frisch verheiratet, hatte in den Semesterferien als Stewardess auf einem Frachtschiff angeheuert, das nach Südamerika fuhr. Ihr Mann hatte sie zum Schiff gebracht. Der Kapitän war mein Vater. In den sechs Wochen der Seereise konnten er und meine Mutter ihre Zuneigung nur unzulänglich vor den Matrosen verbergen. Jetzt, in der Uckermark, war ich die Frau an der Seite des Kapitäns.

Zurück zu Hause, stürzte ich in eine neue Krise. Ich verstand, dass man an einem Wochenende kein halbes Leben nachholen kann. Er hatte mich nie getröstet, mir nichts beigebracht. Wir hatten nicht diskutiert, nicht gestritten. Er hatte nie zugehört, wie ich Gitarre spielte. Genauer: Er hatte mich nicht Gitarre spielen gesehen. Stattdessen hatte er eine Kassette im Auto, auf der er mich die Suite española üben hörte. Eine Kassette, die meine Mutter heimlich aufgenommen hatte, als ich 14 Jahre alt war.

In der Uckermark hatte er gesagt, ich solle ihn bloß niemals Papa nennen, sondern bitte Paul. Das treffe es eher, er sei viel lieber eine Art Freund, ein väterlicher Freund vielleicht, aber kein Vater.



Ich begann, über Kuckuckskinder zu lesen. Ich suchte nach Verbündeten im Geiste, ich wollte die Erfahrungen anderer in mich aufsaugen. Ich erfuhr, dass die Schauspielerin Liv Tyler ein Kuckuckskind ist und der Regisseur Lars von Trier und der Filmproduzent Matthew Vaughn, der Ehemann von Claudia Schiffer. Carla Bruni ist auch ein Kuckuckskind. Dirk Roßmann, der Gründer der Drogeriekette, ist der Sohn eines Nachbarn, was er im Alter von 16 Jahren erfuhr. Ob man den Journalisten und Verleger Jakob Augstein ein Kuckuckskind nennen kann, weiß ich nicht. Sein Vater ist Martin Walser, was erst Jahre nach dem Tod von Rudolf Augstein bekannt wurde, dieser aber wohl lange wusste.

Oft liest man die Schätzung, in Deutschland seien zehn Prozent aller Kinder Kuckuckskinder. Andere Studien gehen von etwa drei Prozent aus. Es gibt auch eine neuere Untersuchung, die auf eine Quote von nur einem Prozent kommt. Die Autoren dieser Studie glauben, dass heute weniger Kinder einem Partner untergeschoben werden als früher, weil die Gefahr aufzufliegen inzwischen groß sei. DNA-Tests sind schnell und leicht verfügbar. Und dennoch: Schätzungen über Kuckuckskinder bleiben unseriös. Wie will man Geheimnisse hochrechnen?

Ich scannte Menschen, die ich kannte, und fragte mich, wer wohl noch ein Kuckuckskind war. Und ich begann, meine eigene Familie zu erforschen. Auf einmal fühlte ich mich von Kuckuckskindern umzingelt. Der Bruder meiner Mutter war ein Kuckuckskind. Der Mann, den ich lange für meinen Vater gehalten hatte, hatte vor der Beziehung zu meiner Mutter mit einer anderen Frau ein Kuckuckskind gezeugt. Nachdem er sich von meiner Mutter getrennt hatte, heiratete er eine weitere Frau – die ein Kuckuckskind mit in die Ehe brachte.

Anfangs hielt ich das für eine seltsame Koinzidenz. So viele Kuckuckskinder, das konnte doch nicht sein. Mittlerweile glaube ich: Könnte man genauer hineinschauen in die Familien, würde man sie überall entdecken, die Kuckuckskinder. Vielleicht ist meine Geschichte gar nicht so außergewöhnlich, wie ich anfangs dachte. Diese Erkenntnis konnte aber nicht verhindern, dass ich mich irgendwann fast nur noch damit beschäftigte, woher ich komme und wer ich bin. Vor allem die fixe Idee, den Namen »von Brandenberg« zu tragen, ließ mich nicht mehr los. Der Name hatte von der ersten Sekunde an eine Anziehungskraft auf mich ausgeübt.

Mit einem Namen wird man groß, man bekommt ihn von den Eltern zur Geburt. Ich glaubte, wenn ich nur diesen Namen hätte, könnte ich mit allem noch einmal von vorn beginnen. Mit dem Namen oder vielmehr mit der Geschichte der Familie im Rücken ist man automatisch in der Welt verankert, dachte ich mir. Nachnamen gibt es in Europa seit dem 14. Jahrhundert. Die ersten waren Berufsbezeichnungen: Müller, Fischer, Meier. Menschen, die so hießen, hatten ihren festen Platz in der Gesellschaft. Es gibt afrikanische Völker, in denen man sich seinen Namen im Laufe des Lebens erwirbt – je nachdem, was man kann, wird man zum Beispiel zum »springenden Hirschen«.

Auch ich wollte einen Namen erwerben. Ich wollte mich in die Geschichte meiner Vorfahren einreihen. Ich wollte stärker sein als das Geheimnis. Ich wollte mich nicht mehr verstecken.

Meine Mutter lachte mich aus. »Wozu willst du den Namen einer Familie, zu der du ohnehin nie gehören wirst?« Sie warf mir vor, mich interessiere nur der Adelstitel. Mein Vater fragte bloß, wie das denn gehen solle. Wenn er mich adoptierte, würde seine Frau alles erfahren. Es kam nicht infrage. Gegen den Willen meines Vaters könne ich seinen Namen nicht bekommen, sagte der Anwalt, den ich konsultierte. Aber vielleicht könne ich ja jemand anderen finden, der ebenfalls von Brandenberg heiße? Eine Verwandte meines Vaters? Oder irgendjemanden außerhalb der Familie, der diesen Namen trug?

Aus Angst, meine Familie, die ich ja gar nicht kannte, zu zerstören, studierte ich Telefonbücher. Ich suchte nach von Brandenbergs irgendwo in Deutschland. Es waren zehn. Also fragte ich zehnmal in den Hörer hinein: »Können Sie sich vorstellen, mich zu adoptieren?«

Die meisten waren nett. Als sie sicher waren, dass es kein Scherzanruf war, hörten sie aufmerksam zu. Ich erzählte ihnen meine Geschichte, sie zeigten Verständnis, sprachen mir Mut zu – und lehnten ab. Ich merkte: Wenn ich wirklich diesen Namen haben wollte, gab es nur eine Möglichkeit. Ich würde die Verwandten meines Vaters kontaktieren müssen.

Paul hatte mir von einer Schwester erzählt, die unverheiratet und kinderlos war. Als er wieder einmal anrief – auf keinen Fall sollte ich ihn anrufen, immer müsse es umgekehrt sein, hatte er mir eingeschärft –, als er also anrief, erzählte ich ihm von meiner Idee. »Ich will meine Schwester da nicht reinziehen. Finde dich damit ab«, sagte er.

Ich flog nach Berlin. Ich wusste, dort arbeitete sie als Buchhändlerin. Ich ging in das Geschäft und versuchte, in den Gesichtern der Angestellten Züge zu erkennen, die mir bekannt vorkamen. Als ich niemanden fand, fragte ich an der Kasse nach Frau von Brandenberg. Es hieß, sie sei im Urlaub.

Verunsichert und enttäuscht flog ich nach Hause. Doch Philipp sagte: »Dann fliegst du eben noch mal«, und gab mir Geld für das Ticket, »dein Seelenfrieden ist wichtiger als ein paar Hundert Euro«.

Ich flog ein zweites Mal nach Berlin und stand wieder im Buchladen. Es rauschte mir in den Ohren, als die Buchhändlerin – schräg stehende, blau blitzende Augen wie mein Vater, wie ich – mich fragte, ob sie mir helfen könne. »Ja«, antwortete ich, ob ich sie sprechen dürfe? Sie bat mich, vor der Tür auf einer kleinen Bank auf sie zu warten, sie gehe dann heute etwas früher in die Mittagspause, »in zwei Minuten bin ich bei Ihnen«.

Als sie sich neben mich setzte, spürte ich wieder diese merkwürdige Vertrautheit, die ich schon von der ersten Begegnung mit meinem Vater kannte.

Ich sagte: »Ich bin Pauls Tochter.«

»Das habe ich schon geahnt! Diese Ähnlichkeit ist ja nicht zu übersehen! Schön, dich kennenzulernen, ich bin Maria.«

Wir gingen in ein Café, und schon auf dem Weg dorthin plapperten wir unermüdlich. Erstaunt stellten wir fest, welche Gemeinsamkeiten wir hatten: Die Liebe zu selbst gebackenem Kuchen, sie schien mir nun genetisch bedingt zu sein. Als der Kuchen aufgegessen war, fragte ich sie, ob sie mich adoptieren wolle. Mir sei bewusst, dass das viel verlangt sei, aber ich wolle sie zumindest gefragt haben.

Meine neue Tante war nicht begeistert von der Idee. Sie verstehe sich sehr gut mit der Frau ihres Bruders, sie könne dieses Vertrauen nicht brechen. Ich gab zu bedenken, dass sie nun ja von mir wisse, und wenn sie das Geheimnis für sich behalte, sei der Vertrauensbruch doch schon geschehen. Ich versuchte, sie zu überzeugen, aber sie gab nicht nach. Wir tauschten Adressen und vereinbarten, in Kontakt zu bleiben.

Einige Wochen später lud meine Tante mich auf ein Wochenende ein. Wir fuhren Fahrrad, gingen baden, erzählten uns unsere Leben. Sie sagte mir, dass sie nie Kinder bekommen hatte, weil der Mann, mit dem sie eine Familie gründen wollte, gestorben war, kurz bevor sie zusammenziehen konnten. Sie habe sich schon immer ein Kind gewünscht. Und sie habe über meinen Wunsch nachgedacht. Ja, sie wolle mich gern adoptieren. Vielleicht könne sie nun endlich einmal ihrem Bruder helfen, der sich immer um sie gekümmert habe.

So kam es, dass bald der Name »von Brandenberg« in meinem Ausweis stand, der Name meines geheimen, aber echten Vaters. Meiner Mutter sagte ich nichts davon. Sie erfuhr es trotzdem schnell. Ein Anruf von der Bank: »Gerade habe ich gesehen, dass Ihre Tochter jetzt anders heißt. Glückwunsch an die Brautmutter!«



Meine Mutter rief mich an. Wie ich sie so habe hintergehen können. »Wie kommst du dazu, dich adoptieren zu lassen? Bin ich dir nicht genug? Brauchst du zwei Mütter?« Es fielen die Wörter »Hochverrat« und »Ego-Monster«.

Ich wehrte mich nicht, auch nicht mit dem Argument, den Verrat habe sie selbst begangen. Ich hatte ein schlechtes Gewissen. Wieder hatte die Lüge eine weitere nach sich gezogen – obwohl ich doch versucht hatte, mich aus den Fängen des Geheimnisses zu befreien. Ich merkte: Sosehr ich alles anders machen wollte als meine Mutter – auf eine gewisse Art war ich genau wie sie. Plötzlich verstand ich, wie man, einmal in eine Verstrickung hineingeraten, nicht mehr herausfindet.

Pflanzen sich Familiengeheimnisse von einer Generation zur nächsten fort? Wird der Hang zur Heimlichtuerei vererbt, wie eine gerade Nase vererbt wird? Psychologen sagen: Ja, dagegen können wir uns gar nicht wehren. Erfahrungen verankern sich in uns. Ein Mensch sucht nach vertrauten Strukturen – so werden viele Kinder, die Gewalt erleben, später als Erwachsene selbst zu Gewalttätern. Wer als Kind die Grunderfahrung macht, dass in der Familie über bestimmte Dinge nicht offen gesprochen wird, der wird dieses Verhalten natürlich finden – und sich später als Erwachsener dazu durchringen müssen, es anders zu machen. Ängste, Lügen, Geheimnisse, all das wird weitergegeben. Bis man diesen Mechanismus eines Tages durchschaut hat. Dann, vielleicht, kann man ihn ändern.

In meinem Fall folgten noch viele Lügen und Heimlichtuereien, und jedes Mal wurde ich davon in eine tiefe Krise gestürzt. Als ich meine Schwester einweihte und meine Mutter darüber informierte, ging der Streit von vorn los. Irgendwann aber hatten wir genug gestritten, und es war, als wäre eine Pubertätsphase zu Ende gegangen, all das Kämpfen zwischen den Generationen um Werte und Grundsatzentscheidungen.

Inzwischen bin ich 36 Jahre alt. Ich habe vier Jahre Therapie hinter mir, und über die Jahre haben wir alle uns mit der Situation arrangiert. Inzwischen denke ich, wir müssen es eben alle aushalten: Ich muss aushalten, dass meine Eltern ihr Geheimnis bewahren wollen. Und sie müssen aushalten, dass ich das Recht auf meine eigene Geschichte einfordere – weshalb ich diesen Text geschrieben habe. Irgendwann aber werde ich auch aus meiner Anonymität heraustreten müssen, wenigstens im kleinen Kreis. Denn ich will selbst Kinder haben – und diese Kinder sollen nicht mit einer Lüge groß werden. Sie sollen keine Kuckucksenkel werden. Sie sollen die Geschichte meiner Eltern kennen, die, ganz nebenbei, eine wunderschöne Liebesgeschichte ist.

Meine Mutter wird diesen Text, nach emotionaler Aufwallung, akzeptieren. Der Mann, den sie einst betrog, hat es nie erfahren. Vor Kurzem ist er gestorben, in den letzten Jahren hatte er Alzheimer.

Mein echter Vater wird vor allem hoffen, dass niemand ihn erkennt. Er ist vor Kurzem 80 Jahre alt geworden. Natürlich war ich nicht bei seinem Fest. Einmal die Woche ruft er an. In seinem Handy bin ich unter einem falschen Namen eingespeichert. Wenn ich einen Anruf von ihm verpasse und ihn zwei Minuten später zurückrufen will, ist das Handy schon wieder aus. Meine Freundinnen sagen: »Wenn er einmal stirbt, wirst du nicht zu seiner Beerdigung gehen können.« Das stimmt. Aber wir haben das Glück gehabt, uns kennenzulernen.

Ich selbst habe inzwischen wieder geheiratet und bin wieder getrennt. In meinem Personalausweis ist der Name »von Brandenberg« als Geburtsname eingetragen.

Er bleibt, für immer.

Illustrationen: Tina Berning für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Mein Kampf

Ein Labyrinth aus Fußnoten haben die Editoren von Hitlers Hetzschrift angelegt



[Übersicht Dossier]



[Ressort-Übersicht]





Geschichte


[Ressort-Übersicht]





Mein Kampf

Ein Labyrinth aus Fußnoten haben die Editoren von Hitlers Hetzschrift angelegt

VON WOLFGANG BENZ (1623 Wörter)



Buch

Ermutigend und deprimierend: »Mein Kampf gegen Rechts«

VON CHRISTIAN STAAS (567 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





»Juden«: Siehe »Giftgas«


Ein Labyrinth aus Fußnoten haben die Editoren von Hitlers Hetzschrift »Mein Kampf« angelegt – eine imposante Fleißarbeit. Hat sie sich gelohnt?


VON WOLFGANG BENZ (1623 Wörter)



Adolf Hitler 1924 in Festungshaft: Hier, in seiner Zelle in Landsberg, verfasste er »Mein Kampf«





Braucht es eine kritische Edition von Hitlers Mein Kampf? Der Autor dieser Zeilen ist seit Jahr und Tag der Ansicht: Nein. Er hat seine Bedenken auf vielen Foren geäußert. Nun liegt das umstrittene Werk vor. Das Ergebnis einer Anstrengung, der selbst größte Skeptiker Respekt erweisen müssen. 2000 Seiten, 3700 Fußnoten, seriös, und in atemraubender Zeit zusammengetragen. Das verdient große Anerkennung. Und doch muss man fragen: War es den Aufwand wert? Was hat die Edition an Erkenntnissen zu bieten? Und vor allem: Wird sie erreichen, was man sich so wortreich von ihr versprochen hat?



2012 kam die bayerische Staatsregierung zu der Überzeugung, dass angesichts des auslaufenden Urheberrechts von Mein Kampf geschichtspolitisch gehandelt werden müsse. Als Rechtsnachfolger des Autors konnte der Freistaat bis Ende 2015 Neuausgaben verhindern (freilich nicht im Ausland, nicht im Internet und keine Raubdrucke). Die zuständigen Minister erkannten die Gefahr und gaben die jetzt erschienene Edition in Auftrag. Der Kultusminister begründete das mit einer halben Million Euro geförderte Projekt: »Wir benötigen nicht nur eine wissenschaftliche Begleitung, sondern auch Interpretations- und Umgangsstrategien, die über die rein wissenschaftliche Edierung des Buches hinausgehen.« Der Finanzminister sekundierte: Das Buch dürfe nicht »in falsche Hände« geraten, denn Neonazis bedienten sich gerne der Originalquelle.



Die löblichen moralischen Impulse der Obrigkeit erhielten zwei Jahre später eine neue Richtung, als der bayerische Ministerpräsident Horst Seehofer auf einer Israelreise seine Meinung änderte. Die Präsidentin der Israelitischen Kultusgemeinde München und Oberbayern, Charlotte Knobloch, bewegte ihn zum Umdenken, und das Kabinett beschloss, Mein Kampf sei eine »Schandschrift, die bei Opfern des Nationalsozialismus und ihren Angehörigen großen Schmerz auslöst«. Das Verdikt galt nun auch für den Staatsauftrag, und das Institut für Zeitgeschichte geriet auf dünnes Eis, als es – zu Recht unbeirrt von politischen und medialen Erregungszuständen – die Edition fortsetzte.

Wer zu lesen versteht, erkennt in den Einleitungen zur Edition die Schattenbeschwörungen, mit denen die Münchner Historiker ihren Versuch der Entzauberung des Hitler-Textes unter dem Damoklesschwert jählings gewandelter bayerischer Politik rechtfertigen: Die historische Quelle wird als mögliche Waffenkammer des Wahns und als klandestines Symbol des Bösen begriffen. Das ist eine unter professionellen Gesichtspunkten ungewöhnliche Umschreibung der Aufgabe und Absicht eines wissenschaftlichen Unterfangens.

Systematik und Struktur der Edition werden in den Vorreden ausführlich erläutert, ebenso die grafische Gestaltung. Jeweils die rechte Seite bringt den Originaltext samt Textvarianten, die sehr übersichtlich am Rand vermerkt sind. Den zahlreichen Sachanmerkungen, Literaturverweisen und dem sonstigen gelehrten Apparat sind die linken Seiten vorbehalten. Die buchgestalterischen Probleme, die sich aus den Textmengen in unterschiedlicher Typografie ergeben, sind bravourös gelöst. Das gibt der Edition freilich äußerlich ein wenig den Charakter einer wertvollen Bibelausgabe, macht sie aber, nach Gewöhnung, einigermaßen handhabbar.

Recherchen zum Text sind trotzdem mühsam. Das ist zum Teil der Materie geschuldet (auch die Originalausgaben von Mein Kampf waren nicht ohne Grund mit umfänglichen Registern ausgestattet, mit deren Hilfe der interessierte Partei- oder Volksgenosse durch Hitlers Bramarbasement navigieren konnte), zum Teil aber der investierten Gelehrsamkeit. Man muss lernen, dass die Fundstelle nach dem Original angegeben ist, darf also nicht die Seitenzahlen der Edition verwenden, sondern muss die neben dem Kolumnentitel in eckiger Klammer vermerkte Originalseite suchen und darf auch nicht Band I und Band II verwechseln.

Mit etwas Übung klappt es dann selbst bei älteren Gelehrten. Möglicherweise tut sich die computergestützte jüngere Generation sogar noch schwerer. Wenn man etwa die berühmte Stelle sucht, die gerne als Beleg früher genozidaler Fantasien Hitlers und als Ankündigung des Holocaust herangezogen wird, dann kämpft man sich lange durch das Dickicht der Register. Das Stichwort »Giftgas« verweist auf »Weltkrieg, Erster«, dort wird man zum Unterpunkt »Chemische Kampfstoffe« geleitet, findet drei Belegstellen, stößt aber nicht auf das gewünschte Zitat. Im zweiten Anlauf entdeckt der Suchende unter dem Stichwort »Antisemitismus« den Hinweis »Rassenantisemitismus«, der sich aber im Wesentlichen als Umkehrschleife zum Ausgangspunkt »Antisemitismus« erweist. Der Verweis auf »Juden« ist dann jedoch hilfreich, denn dort gibt es einen Untereintrag »Giftgas«, der schließlich nach einiger, auch körperlicher Anstrengung beim Bewegen der gewichtigen Bände zum Ziel führt: »Hätte man zu Kriegsbeginn und während des Krieges einmal zwölf- oder fünfzehntausend dieser hebräischen Volksverderber so unter Giftgas gehalten wie Hunderttausende unserer allerbesten deutschen Arbeiter aus allen Schichten und Berufen es im Felde erdulden mußten, dann wäre das Millionenopfer der Front nicht vergeblich gewesen.«

Die Recherchemühen werden nun reich belohnt in Gestalt einer weiterführenden Anmerkung, die nicht nur Aufschluss zum Text bietet, sondern Fehlinterpretationen gegensteuert: Weitere Beispiele für radikale antijüdische Rhetorik werden genannt, ebenso eine Reaktion Himmlers auf diese Stelle. Dem Forschungsstand entsprechend wird deutlich differenziert: Trotz grassierender und ritualisierter Judenfeindschaft gab es Mitte der zwanziger Jahre keinen Plan zur Judenvernichtung, den der Terminus »Giftgas« nahelegen könnte, und auch die Judenpolitik des zur Macht gekommenen Nationalsozialismus in den ersten Herrschaftsjahren zielte auf die Ausgrenzung aus der deutschen Gesellschaft und die Vertreibung, aber nicht auf die physische Vernichtung der Juden. Die genozidale Intention entwickelte sich erst allmählich nach der Besetzung Polens und intensivierte sich mit dem Überfall auf die Sowjetunion. Die Stationen des Judenmords werden erwähnt und schließlich die Opferzahlen.

Die Annotationen verfolgen über die Information hinaus auch didaktische Absichten. Zu Hitlers Lob für den Anteil der protestantischen und katholischen Geistlichkeit am Durchhaltewillen der Deutschen im Ersten Weltkrieg, an der Front wie in der Heimat, gibt es eine Anmerkung (Nr. 235 auf Seite 342), die ausführlich über Geschichte, Organisation und Umfang der Militärseelsorge einschließlich der jüdischen Feldrabbiner informiert. Mit letzterem Hinweis wird ohne Bezug zum Hitler-Text ausdrücklich das antisemitische Stereotyp der »jüdischen Drückebergerei« apostrophiert. Oft weitet sich der Anmerkungsapparat zum Kompendium, vor allem wenn es um Begriffe geht wie Entartung, Volksgenosse, Volkskörper, Volksgemeinschaft oder Marxismus. Selten sind die Anmerkungen so lakonisch wie die, mit der die von Hitler benutzte Vokabel »Vitriol« durch »Schwefelsäure« erläutert wird; manche sind auch schlicht unnötig – Hitler schreibt »gewitzigt«, die Anmerkung dazu erklärt: »durch (schlechte) Erfahrung oder Schaden klug geworden«. Nützlich sind die Informationen und Korrekturen zur Biografie des Autors und zu Sachverhalten, die sich nicht ohne Weiteres erschließen lassen. Die zahlreichen Querverweise stiften dagegen oft eher Verwirrung als Klarheit.

Die Kommentierung basiert auf den Ergebnissen jahrzehntelanger internationaler Forschung, nicht auf Tiefenbohrungen nach bisher ungehobenen Ressourcen. Denn die wissenschaftliche Herausgabe eines Textes hat die Funktion, denselben zu erläutern, wenn nötig verständlich zu machen, ihn in seinen historischen Zusammenhang zu stellen, Wurzeln und Hintergründe aufzuspüren und schließlich Überlieferung und Varianten zu dokumentieren. Aufgabe der Edition ist es nicht, Forschungslücken zu füllen. Die Feststellung, dass nichts bislang Unbekanntes über Hitlers Intentionen, deren Ursprünge und Entwicklung zu berichten ist, dass nichts Neues zum Programm und zur Ideologie der »Bewegung«, gar über die Genesis des Judenmords an den Tag gebracht wurde, ist daher kein Verdikt. Mediale Bedürfnisse und Erwartungen eines Publikums, das auf »Neues« fixiert ist, darf die Ausgabe ruhig enttäuschen.



Entscheidend ist ohnehin etwas anderes: Indem die Editoren den Text in den historischen Kontext einbetten, tragen sie zur Entzauberung und Historisierung von Mein Kampf bei. Die Edition ist insofern ein aufklärerisches Unterfangen. Nur: Wer soll, wer wird die 2000 Seiten eigentlich lesen?

Rechtsradikale wohl kaum. Nicht nur, weil sie sich keine kritisch kommentierte Ausgabe anschaffen werden, sondern weil Mein Kampf in der heutigen rechtsextremen Szene ohnehin nur noch eine untergeordnete Rolle spielt.

Für den geschichtsinteressierten Laien ist die wuchtige Ausgabe eine Zumutung – und bietet ihm am Ende, abgesehen natürlich vom kompletten Originaltext, nicht viel mehr als das, was er sehr viel bequemer der einschlägigen Sekundärliteratur zu Mein Kampf oder einer Hitler-Biografie entnehmen kann. Das große Publikum wird seine Abende wohl weiterhin anders gestalten als mit der Lektüre der Edition, der medialen Aufregung zum Trotz, die den Absatz in absolut sachkonträre Höhen treibt (15 000 Vorbestellungen, Verkauf der ersten Auflage von 4000 Exemplaren am Morgen des Erstverkaufstages).

Wirklich interessant ist die Edition allenfalls für die Historiker selbst. Zwar bereitet sie keine Quelle auf, die bislang nicht zugänglich gewesen wäre. Mein Kampf war in Deutschland niemals verboten – nur der Nachdruck war nicht erlaubt. Keinem Wissbegierigen blieb es verwehrt, sich mithilfe des reichlich vorhandenen authentischen Bestands in Bibliotheken und Privatbesitz kundig zu machen. Auch wird professionellen Lesern das meiste nicht neu sein. Die dargebotenen Detailinformationen aber werden die Fachkollegen zu schätzen wissen: zum Nachschlagen und als Ausgangspunkt für neue Forschungen. So ist der Gelehrtenfleiß, der sich in den Tausenden text- und überlieferungskritischen Annotationen und Anmerkungen entfaltet, zu preisen, auch wo er übers Ziel hinausschießt.

Die didaktischen Hoffnungen, die seit der Bestellung des Werkes durch den Freistaat Bayern in die Edition gesetzt werden, sind hingegen naiv. Die Idee, Schülergruppen würden künftig Mein Kampf- Exegese mithilfe des Zweibänders treiben, ist schon angesichts der Marginalisierung des Fachs Geschichte absurd. In der Unterrichtspraxis würde der massive Einsatz von Mein Kampf auf die Reduktion des Komplexes Nationalsozialismus auf Hitlers monströse Hetzschrift hinauslaufen. Das wäre der Rückfall in die Nachkriegszeit, in die Dämonisierung des »Führers«, dem die Menschen verfallen mussten, auch gegen ihren Willen.

Die bösartige Judenfeindschaft, die Hitler propagiert, ist seine aus gängigen Stereotypen und Klischees zusammengesetzte persönliche Obsession. Antisemitismus als menschenfeindliches Phänomen ist auch durch das Studium von Mein Kampf nicht erklärbar, allenfalls seine Wirkung auf einen Mann, der Diktator wurde und dann die Macht hatte, seinen Judenhass in einem Völkermord von einzigartiger Dimension zu realisieren. Und das ist das eigentliche Problem der Geschichte des Nationalsozialismus: Wie konnten die Deutschen (und Österreicher) sich an dieser Figur so berauschen? Warum haben sie sich Hitler so begeistert in die Arme geworfen? Weshalb leisteten sie kaum Widerstand, als er Deutschland in eine Diktatur und Europa in ein Inferno verwandelte, warum folgten sie ihm bis zum bitteren Ende? Mein Kampf gibt darauf auch in dieser kritischen Edition keine Antwort – schon deshalb, weil die Deutschen sich weit mehr an der Rhetorik des Redners Hitler berauschten als an der schwer erträglichen drögen Prosa des schreibenden Egomanen.

Fotos: Interfoto (o.); Popperfoto/Getty Images





nächster Artikel:

Buch

Ermutigend und deprimierend: »Mein Kampf gegen Rechts«



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





Mit Sisyphos gegen die Nazis


Ermutigend und deprimierend: Das Buch »Mein Kampf gegen Rechts«


VON CHRISTIAN STAAS (567 Wörter)





Was für ein hässliches Zusammentreffen: 70 Jahre nach Hitlers Tod und dem Auslaufen des Urheberrechts von Mein Kampf wachsen hierzulande – und in Europa – wieder einmal Fremdenfeindlichkeit und antiliberale Ressentiments. Ausgerechnet jetzt, wo es wieder spricht aus der volkszürnenden deutschen Seele: »Lügenpresse«, »Volksverräter«! Ausgerechnet jetzt, wo die fürchterlichen Übergriffe von Köln fürchterliche rassistische Zerrbilder zu neuem Leben erwecken. Ausgerechnet jetzt, wo allenthalben Flüchtlingsheime brennen, kehrt Hitlers Bekenntnisbuch zurück.

Gewiss: Niemand muss es erst lesen, um Feuer zu legen. Wer es liest, wird nicht gleich zum Nazi. Und rechte Extremisten haben es ohnehin im Regal, ob gelesen oder nicht. Das Buch war zwischenzeitlich weg, sein Ungeist war immer da. Trotzdem macht die Koinzidenz schaudern: hier der von Hemmungen befreite Hassbürger, dort der vom Urheberschutz befreite Hasstext.

Was tun? Ein pauschales Verbot würde die Aura des »bösen Buches« nur vergrößern. Bleibt die Gegenrede, der Gegenkampf, das Gegenbuch. Mein Kampf gegen Rechts heißt es und erscheint dieser Tage im Europa Verlag.Camoufliert als Neuauflage der Nazi-Bibel (in elf Titelvarianten mit verschiedenen Gesichtern), lässt es keinen Zweifel, wogegen es sich richtet: nicht gegen die kritische Edition des Quellentextes aus München, sondern dagegen, die Wiederkehr rechtsextremer »Gedanken« hinzunehmen oder abzutun.

Elf Frauen und Männer schildern in diesem Buch ihren »Kampf« – vom Punk, der in den Sog der Neonazi-Szene geraten war, über den Bürgermeister, der ein Extrakontingent Flüchtlinge aufnehmen will, bis zum Holocaust-Überlebenden, der dem jüdischen Widerstand angehörte, und zur Seniorin, die mit dem Ceranfeld-Schaber Nazi-Aufkleber entfernt (130 000 in 30 Jahren). Ihre Namen – Hernán D. Caro, Mosche Dagan, Emma Louise Meyer, José Paca, Wana Limar, Frank Kimmerle, Andreas Hollstein, Nicola-Canio di Marco, Irmela Mensah-Schramm, Dominik Bloh und Robert Koall – stehen für ein Deutschland, das sich vom nationalen Wahn befreit hat.

Es ist ein ermutigendes Buch. Und ein deprimierendes. Denn es weist nicht nur Wege des Widerstands, sondern zeichnet auch ein zeithistorisches Panorama stetiger und immer neuer Diskriminierung. Es hört einfach nicht auf: Aus den Ablagerungen des kollektiven Bewusstseins bricht er immer wieder hervor, der braune Dreck. Dagegen anzugehen ist eine Sisyphos-Aufgabe.

Man darf sich Sisyphos dabei nicht als glücklichen Menschen vorstellen, und vor allem: den Hassbürger nicht als Dummkopf. Bildung allein macht niemanden zum Demokraten oder auch nur zum Menschenfreund. Das zeigt dieses Buch in immer neuen Varianten, durch die Jahrzehnte, durch alle Regionen des Landes, durch alle sozialen Schichten.

Im Dezember erhielt die ZEIT einen Leserbrief, nachdem in Ausgabe 49 einige Beiträge zur Genese und zur Wirkung von Mein Kampf erschienen waren. In ruhigem Ton, fernab des pegiden Gepöbels, beklagte der Schreiber, dass Hitlers Buch schon in der Ankündigung als »Machwerk« bezeichnet worden war. Es stünden doch, gerade für heute, interessante Gedanken darin! Da sei die Redaktion wohl etwas »voreingenommen«.

Nun, eine gewisse »Voreingenommenheit« gegenüber dem Nationalsozialismus dürften auch die Autoren des Grundgesetzes verspürt haben. Umgekehrt wünscht man der kritischen Kampf- Edition keine allzu »unvoreingenommenen« Leser. Ganz offensichtlich braucht es Kommentare zur Neuauflage dieses Machwerks, die den Originaltext nicht frei Haus mitliefern, sondern wie Mein Kampf gegen rechts andere Erzählungen dagegensetzen. Historische Aufklärung kann auf die Macht der Fußnote bauen. Die Irritation aber, die von der offenen Verfügbarkeit des Textes ausgeht, vermag das Kleingedruckte einer Edition nicht zu mindern. Das kann nur ein Kontra wie dieses Buch. Mögen es die Buchhändler ins Schaufenster stellen.

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Europa Verlags





nächster Artikel:

Fifa

Finanzchef Markus Kattner ist noch im Amt. Er will Retter und Reformer sein



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





Fussball


[Ressort-Übersicht]





Fifa

Finanzchef Markus Kattner ist noch im Amt. Er will Retter und Reformer sein

VON HANNS-BRUNO KAMMERTÖNS (1772 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





Der letzte Mann


Fußball-Funktionäre verhaftet, Manager beurlaubt – Fifa-Finanzchef Markus Kattner ist noch im Amt. Ausgerechnet er will Retter und Reformer sein. Ein Besuch im Hauptquartier am Zürichberg


VON HANNS-BRUNO KAMMERTÖNS (1772 Wörter)



Markus Kattner, 45, ist seit 2003 Finanzchef der Fifa, seit 2007 auch stellvertretender Generalsekretär





Ruhe herrscht in der Fifa-Zentrale am Zürichberg. In den Beeten vor dem Eingang rechen zwei Gärtner schweigend das letzte Laub. Die beiden Fernsehmonitore im lichtdurchfluteten Foyer des Hauptquartiers, wo sich bei all den Rücktrittskonferenzen der vergangenen Monate die Journalisten drängelten, sind stummgeschaltet. Aber die Bilder sind auch so schön genug. Lachende Fans, Torschüsse in den Winkel, zappelnde Netze, hochgereckte Meisterschalen. Fußball kann so groß sein.



Jérôme Valcke, der suspendierte Generalsekretär, ist tags zuvor für weitere 45 Tage von seinen Aufgaben beurlaubt worden. Dem neben Joseph Blatter wichtigsten Fußballfunktionär, der sich beim Verkauf von Eintrittskarten für WM-Endrunden bereichert haben soll, droht eine neunjährige Sperre. Wer weiß, vielleicht wird sie auch noch länger ausfallen. Valcke versteht die Welt nicht mehr.



Mit dem bisherigen Generalsekretär ginge der Fifa eine besondere Farbe verloren. Fuhr Valcke zum Dienst, dann kündigte das Röhren schwerer Motoren seine Ankunft an. Wenn der weiße Ferrari FF mit 660 PS und wuchtig-gelben Bremsbacken zum Einsatz kam, dann freuten sich die Männerrunden im Haus besonders. Vorfahrt eines starken Mannes, der jedoch in den vergangenen Monaten eine seltsame Schwäche zeigte. Bei Gelegenheit bekannte Valcke im kleinen Kreis, dass er frühmorgens manchmal aus seinem Haus geschaut habe, ob unten an der Straße irgendwelche Autos parkten, die er nicht kannte. Bisher hatten die Fahnder immer bis sechs Uhr gewartet, bevor sie an den Türen der Verdächtigen schellten. Jetzt ist der 55 Jahre alte Valcke wohl endgültig raus, er hat es hinter sich, könnte man auch sagen.

Noch im Amt hält sich Markus Kattner, was eigentlich erstaunt, denn er ist der Finanzchef der Fifa. Kattner hat seinen Job 2003 übernommen, seit 2007 trägt er zudem den Titel des stellvertretenden Generalsekretärs. Wenn einer wissen muss, was in der Buchhaltung geschehen ist in den vergangenen Jahren, warum und wohin all die Millionen geflossen sind, dann der Finanzdirektor.

Kattner, 45 Jahre alt, lächelt maliziös. Er versteht, dass die Leute draußen so denken können. Allerdings hätten solche Vermutungen mit der Fifa-Wirklichkeit nichts tun. Von all den Machenschaften der Präsidenten und hohen Funktionäre habe er nichts gewusst, sagt er. Die Begründung trägt er in dicken Kladden unter dem Arm. Rechenschaftsberichte aus den vergangenen Jahren, Notizen, die er sich gemacht hat. Sein Aktenberg zum Festhalten.

Die Reihen haben sich dramatisch gelichtet. Am Zürichberg gibt es eigentlich nur noch ihn. Kattner ist das letzte Aufgebot, the last man standing. Hat er keine Angst, dass man in den nächsten Tagen auch ihn abführt zum Verhör?

Was derzeit passiere, sprenge alle Vorstellung, sagt Kattner. Jede Woche neue Festnahmen, Strafverfahren, Suspendierungen. »Das habe ich mir alles nicht vorstellen können. Trotzdem dürfen wir nicht aufgeben, wir müssen uns um unser Tagesgeschäft und die nötigen Reformen kümmern.« Es gebe Turniere, die organisiert werden müssten, und man wisse nicht, was das FBI gerade plane oder die Schweizer Staatsanwaltschaft, das belaste natürlich die Mitarbeiter. Trotzdem funktioniere das »daily business«.

Als Ort für das Gespräch hat Markus Kattner einen kleinen Konferenzraum im zweiten Stock des Hauses ausgesucht. Eine schwarze Sitzgruppe auf wertvollem Teppich, über der in einem futuristischen Gestell ein bunter Fußball schwebt. Dahinter, jenseits der Scheibe, sind die beiden Gärtner mit ihren Harken zu sehen, sie kommen kaum voran.

Der Finanzdirektor hat sein Aktenpaket auf einen kleinen Tisch gelegt. Markus Kattner ist ein Mann, der die vergangenen Jahre eher im Hintergrund verbrachte: Hochgewachsen, ein sportlich wirkender Typ, dass er mal Basketball gespielt hat, Zweite Bundesliga, nimmt man ihm ab.

Weil er in den Zeitungen bislang kaum vorgekommen ist, hat die Pressestelle einen Zettel mit dem Lebenslauf Kattners organisiert. Demnach ist er in Bayreuth geboren und in München aufgewachsen. Er hat ein Ingenieurstudium absolviert und vor seiner Zeit bei der Fifa als Berater bei McKinsey in der Schweiz gearbeitet. Er besitzt die deutsche und die Schweizer Staatsbürgerschaft. Hobbys außer Fußball: »Joggen, Skifahren, Klavierspielen«. Welcher Komponist der richtige sei in diesen Tagen?



Nein, eher kein Klavier zurzeit, korrigiert Kattner. Er jogge jetzt lieber, dreimal die Woche eine Stunde im Wald. »Ich habe festgestellt, dass sich schwierige Gedanken unterwegs gut ordnen.« Dehnt er die Laufstrecke immer weiter aus angesichts der vielen Probleme? »Nein«, sagt Kattner, »ich werde auf der gleichen Strecke immer schneller.«

Soll das vielleicht heißen, die Fifa hat das Schlimmste hinter sich? Davon ist Kattner offensichtlich überzeugt. »Fußball, die Weltmeisterschaft, alles Superprodukte, die Milliarden von Menschen faszinieren. Die Korruption wird jetzt sukzessive aufgearbeitet. Irgendwann ist alles auf den Tisch gekommen. Die Fifa hat, seit ich sie kenne, eigentlich immer aus Fehlern gelernt und laufend ihre Governance-Strukturen angepasst. Sicherlich sind einige Fehler gemacht worden, weil es ein so rasantes ökonomisches Wachstum gegeben hat.«

Ist das wirklich die ganze Erklärung für das Desaster?

Kattner beugt sich vor, zieht ein paar Zettel und eine gelbe Kladde aus dem Aktenberg. Er hat offenbar entlastende Beispiele mitgebracht. In den Jahren 2000/2001 sei die Fifa wegen ihres Finanzmanagements stark in die Kritik geraten. Schauen Sie hier, sagt Kattner, das ist der Finanzbericht, den es damals von uns dazu gab. Er hält ein paar Protokollpapiere in die Luft. Es habe zu seinen ersten Aufgaben gehört, das Finanzreporting zu verbessern, umfassende Berichte zu erstellen. Zahlen ohne Ende. Einen dieser Schmöker zieht Kattner jetzt aus dem Stapel, sein Finger deutet auf die Kladde.

Tatsächlich gibt es Felder, da hat der Finanzchef die Kosten im Griff. Fifa-Mitarbeiter bestätigen Kattners rigorose Kontrolle etwa im Umgang mit den alltäglichen Spesen. Auch kleinere Beträge springen ihm ins Auge. Scheinen ihm Reisen nicht schlüssig abgerechnet, dann kann Kattner ungemütlich werden. Ein Verweis, sogar eine Entlassung – alles möglich. Und die Kostenkontrolle im Großen? Eher gemütlich.

United Passions heißt ein Film zu Ehren von Joseph Blatter, 2014 gedreht und knapp 30 Millionen Dollar teuer. Knapp 1 000 Dollar hat der Streifen in den USA bislang eingespielt. In der Debatte um die Verantwortung für den Flop hat sich statt eines Fifa-Vertreters nur der Regisseur des Films deutlich geäußert: Sein Werk nennt er jetzt »ein Desaster!«.

Markus Kattner wütet nicht, jedenfalls nicht öffentlich. Er bleibt sachlich, seine Sprache ist die des Beraters, der sich die Welt mit Begriffen wie »Strukturen« und »Keynotes« sortiert, er ist ein Mann, »der Reformprozesse implementiert«. Und ganz ehrlich, er habe auch keine Lust mehr auf die Leute zu Hause in der Nachbarschaft, von denen er ahne, wie sie denken: Ey, das ist doch der Typ von der Fifa, Chef der Finanzabteilung! Ehrlich, es widere ihn langsam an.



Systematische Budgetierungsprozesse habe er eingeführt, Organisationsreglements. Sei das alles nichts? Den Skandal um den Vermarkter ISL, von dessen Bestechungsnetzwerk vor allem Spitzenfunktionäre der Fifa profitierten, hat Kattner für den Aufbau neuer Strukturen genutzt. All die kostbaren Vermarktungsrechte werden, so der Finanzchef, möglichst nur noch »inhouse« verwaltet. Vorbei also die selig korrupte Zeit, in der irgendeine Agentur die Fernsehrechte bekommt, und dafür einen Kick-back an jene zahlt, die ihr die Rechte zugewiesen haben. Vorbei! Kattner möchte allmählich auf die aus seiner Sicht wichtigeren Themen zu sprechen kommen. Deshalb der Vorschlag, das Gespräch von der Vergangenheit weg nach vorne zu drehen, auf die Chancen in der Zukunft.

Sein Thema sind die Reformen, die im vergangenen Dezember verabschiedet wurden. Kattner will, dass sie beim nächsten Fifa-Kongress Ende Februar zügig beschlossen werden. Gewaltenteilung soll dann herrschen im Weltfußballverband. Demokratie. Der nächste Präsident soll nur noch repräsentieren, die operative Verantwortung trägt dann der Generalsekretär – der Name Kattner ist für den Posten im Spiel. Wächter über die Amtsgeschäfte soll ein »Board« werden. Dieses ehemals »Executive-Kommitee« genannte Gremium, früher verlässlich Zentrum von Klüngel und Korruption, wird aufgestockt, von 24 auf 36 Mitglieder. Wo man all die Leute mit weißen Westen finden will? Für das Board und auch all die anderen Fifa-Jobs?

Kattner findet die Frage berechtigt. Sogenannte Integritätschecks sollen hier die Lösung bringen. Hat der Kandidat seine Steuern bezahlt, gibt es Vorstrafen, mit solchen Fragen will der Finanzchef die Vergangenheit der Bewerber ausleuchten. Es sei eine Frage der Zeit, dann würden die richtigen Personen ans Ruder kommen, ganz automatisch. So wie alle anderen automatisch eliminiert würden.

Ob auch der Finanzchef der Fifa den Integritätscheck bestehen könnte? Tragen nicht alle wichtigen Zahlungsanweisungen der vergangenen Jahre auch seinen Namen? Eben auch dieser Brief mit der angekündigten Zahlung an Jack Warner aus Trinidad, den die Ethikkommission der Fifa »den Drahtzieher« im Korruptionssystem des Weltverbandes nennt? Er habe versucht, sagt Kattner, seine Arbeit nach den Richtlinien der Fifa zu machen. Rückwirkend sei es natürlich leicht, zu sagen, man hätte damals wissen können, dass Jack Warner ein Gangster sei.

Auch lägen die Sachverhalte viele Jahre zurück. Bei den Zahlungen nach Südafrika vor der Vergabe der WM nach Deutschland habe es geheißen, die südafrikanische Regierung wolle mit dem Geld ein Projekt in der Diaspora unterstützen, Medikamente kaufen, Schulen bauen. Wenn sich jetzt herausstelle, dass die Person auf der anderen Seite nicht integer war, dann sei dies auch Learning für die Zukunft.

Wünschte der Präsident eine Zahlung, zum Beispiel jene über 1,8 Millionen Euro an Michel Platini, dann sei das wie ein Befehl gewesen, heißt es heute im Hauptquartier. Blatter habe die Befugnis dazu gehabt, Ende der Debatte.

Ende der Debatte? Alle planen ein Comeback, keiner gibt auf. Jérôme Valcke nicht, Michel Platini und Joseph Blatter nicht, die beide für acht Jahre gesperrt sind. Gut möglich, dass die Strafe noch viel härter ausfällt, sollte der eine noch gegen den anderen richtig auspacken.

Es gibt Mitarbeiter im Hauptquartier, die haben dem greisen Präsidenten trotz des strengen Kontaktverbots einen Weihnachtsgruß geschickt. Und zum neuen Jahr hat Blatter dann dem einen oder anderen ein paar Zeilen zurückgeschrieben. Warum diese Anhänglichkeit? »Kann ich Ihnen sagen, aber lassen Sie bloß meinen Namen weg«, sagt eine ehemalige Mitarbeiterin. »Weil er ein guter Mensch ist!«

In seiner Amtszeit hat der Präsident in Interviews bei besonders unangenehmen Fragen auf seinen Finanzdirektor gezeigt. Der wisse die Antwort, der sei der Mann der Zahlen. Kattner begann dann, in seinen Mappen zu wühlen. Diabolische Momente. War das Blatters Art, sich Dinge vom Hals zu halten?

Nein, der Finanzdirektor blickt nicht mehr zurück. Er weigert sich jetzt. Buchhalter? Nur ein Buchhalter oder weit mehr als ein Buchhalter? Was jetzt Vorrang habe, seien die Reformen, sagt er.

Markus Kattner erhebt sich, er wirkt unangestrengt, trotz allem. Trotz dieser Bürde, den Weltfußball zu retten. Ob er in diesen Wochen nicht doch manchmal am frühen Morgen aus dem Fenster sieht, schaut, ob da unten auf der Straße Autos stehen, die er nicht kennt?

Aber da ist der letzte Mann auch schon aus der Tür. Ganz schnell.

Fotos (v.o.): Walter Bieri/dpa/pa; Arnd Wiegmann/Reuters/Corbis; Markus Gilliar/GES; Noebert Schmidt/pixathlon; Stefan Falke/laif





nächster Artikel:

Im Kugelhagel

In Mogadischu ist das Gründerfieber ausgebrochen. Den Anfang machte ein Küchenchef



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





Wirtschaft


[Ressort-Übersicht]





Im Kugelhagel

In Mogadischu ist das Gründerfieber ausgebrochen. Den Anfang machte ein Küchenchef

VON FRITZ SCHAAP (3802 Wörter)



Quengelzone

Ganzheitliche Bohnen

VON MARCUS ROHWETTER (301 Wörter)



China

Die Wirtschaft des Landes ist im Umbruch und der Rest der Welt braucht ein neues Wachstumsmodell

VON CLAUS HECKING (1377 Wörter)



Interview

Per Tryding warnt vor neuen Passkontrollen in Skandinavien

VON JENS TÖNNESMANN (539 Wörter)



McDonald’s

Gewerkschaften gehen mit globalen Kampagnen gegen den Riesen vor

VON MARCUS ROHWETTER (774 Wörter)



Macher und Märkte

BMW und kreative Fluggesellschaften

VON DIETMAR H. LAMPARTER (367 Wörter)



Abflug

Sollte sich Air Berlins Partner Etihad zurückziehen, droht der deutschen Fluglinie die Pleite

VON CLAUS HECKING, PETRA PINZLER, CLAAS TATJE (1376 Wörter)



Bitcoins

Die Technologie hinter der Digitalwährung könnte die Finanzwelt von Grund auf verändern

VON BETTINA SCHULZ (1549 Wörter)



Spuren des Geldes

Bitcoin hat die Blockchain bekannt gemacht

VON BETTINA SCHULZ (411 Wörter)



Bußgang

Nach dem Abgasskandal will der neue VW-Chef die Amerikaner besänftigen

VON THORSTEN SCHRÖDER (1354 Wörter)



Fahren in aller Welt

Deutschland

VON JAN WITTENBRINK (180 Wörter)



Elektromobilität

Sigmar Gabriels Milliarden-Coup

VON PETRA PINZLER (632 Wörter)



Börsengang

Saudi-Arabien könnte bald Aktien des staatlichen Ölkonzerns Aramco verkaufen

VON BETTINA SCHULZ (871 Wörter)



Standpunkt

Sein Wille geschehe

VON MARCUS ROHWETTER (971 Wörter)



Was bewegt...

... den Großbauer Siegfried Hofreiter

VON KATJA SCHERER (1486 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Der Koch im Kugelhagel


Mogadischu gilt als gefährlichste Metropole der Welt. Doch jetzt ist in Somalias Hauptstadt das Gründerfieber ausgebrochen. Den Anfang machte ein Küchenchef


VON FRITZ SCHAAP (3802 Wörter)



Somalischer Soldat beim Leuchtturm von Mogadischu





Ahmed Jama hebt zwei große Kartons mit Schwertfisch und Oktopus aus dem Kofferraum eines weißen Toyota. Es ist ein sonniger Dezembermorgen und schon früh sehr heiß, wie so oft. Ein russischer Mi-8-Hubschrauber fliegt tief und träge über die Greenzone, die Sicherheitszone von Mogadischu. Jama trägt die Fische in ein unscheinbares weißes Haus, eine Filiale der wahrscheinlich am meisten gefährdeten Restaurantkette der Welt. Später wird Jama daraus Linguine kochen, mit Calamari und Schwertfischsteaks an Risotto. Die somalische Küche ist noch immer beeinflusst von den ehemaligen italienischen Kolonialherren. Jamas Restaurant liegt am Rand des internationalen Flughafens, mitten auf einer Militärbasis der Afrikanischen Union, dem Hauptquartier für 18 000 Soldaten aus Kenia, Äthiopien, Uganda und Burundi. Vor der Tür parken Cougars, gepanzerte Militärfahrzeuge. Die Soldaten versuchen, den Bürgerkrieg im Land mit Waffen zu beenden. Ahmed Jama versucht es mit dem Kochlöffel.



Jahrelang galt Mogadischu als gefährlichster Ort der Welt. Langsam erholt sich die Stadt, baut sich aus Ruinen wieder auf, versucht, wieder normal zu sein. Dass Mogadischu heute die am zweitschnellsten wachsende Stadt der Welt ist, liegt auch an Ahmed Jama. Er kam aus dem Ausland zurück, um mit seinen Restaurants Inseln der Normalität zu schaffen. »Wo man essen gehen kann, kann nicht mehr alles schlecht sein«, sagt er.

Jama inspiziert die Meeresfrüchte in den groben Jutesäcken, er nickt müde, aber zufrieden und schultert die tropfenden Hummer. Seine Linguine mit Hummer an Knoblauch-Basilikum-Soße sind eine Legende in Mogadischu. Nur selbst kaufen kann er den Hummer nicht. Der Fischmarkt liegt am alten Hafen, zwischen Ruinen, die wie faulige, schwarze Zähne von Kugeln zersiebt, die Straßen säumen. Der Weg dorthin ist noch immer zu gefährlich.

Gerade haben die wenigen Botschaften, die es im Land gibt, die Gefahrenwarnstufe in der Stadt angehoben. Jama weiß davon nichts, aber er hat ein Gespür entwickelt, ist lange genug hier. Wenn er durch die Stadt fährt, nimmt er nie zweimal nacheinander die gleiche Strecke. »Aber Rom, so sagen sie, wurde auch nicht an einem Tag erbaut. Auch da hat jemand angefangen«, sagt er.

Er trägt den Fisch zur offenen Küche am Nordende des sonnigen Hofs, auf dem vier Tische unter Sonnenschirmen stehen. An den Tischen sitzen drei Parlamentssekretäre, Berater von Ministern, eine Frau, die einen Pizzalieferservice betreibt, sowie ein paar Soldaten. In großen, rußigen Eisentöpfen köchelt Brühe vor sich hin, unter einem Sonnenschirm sitzen zwei Offiziere mit dem Wappen Burundis auf dem Ärmel. Jama geht schnellen Schrittes durch den Laden, das Mittagsgeschäft rückt näher, hier und in seinen zwei anderen Filialen.

Seit 25 Jahren herrscht Bürgerkrieg in Somalia. 1991 stürzten Rebellen den Diktator Siad Barre. Seitdem gibt es keine funktionierende Regierung mehr, die das Land kontrollieren könnte. Die großen Clans kämpften gegeneinander und verwandelten Mogadischu in eine Ruinenstadt. Mehr als zweieinhalb Millionen Somalier wurden aus ihren Häusern vertrieben, eine Million floh ins Ausland, eine weitere Million, die meisten davon Zivilisten, kam um.

Schon lange ist der Staat zersplittert. Im Norden haben sich Somaliland und die ehemalige Piratenhochburg Puntland abgespalten. Seit dem 1. August 2012 sollen diese autonomen Teilstaaten nun Mitglieder der neuen Bundesrepublik Somalia sein – zumindest auf dem Papier. Doch außer in Somaliland flammen überall im Land immer wieder Gefechte auf. Der Süden wird zu großen Teilen von Al-Shabaab kontrolliert, einer mit Al-Kaida verbündeten Terrororganisation, die zusammen mit der kenianischen Armee den Kohle- und Zuckerschmuggel kontrolliert.



Während Jama an diesem Morgen seinen Fisch begutachtet und die Kamelbrühe abschmeckt, tagen Gesandte aus allen Teilen des Landes in Mogadischu, um über die in diesem Jahr bevorstehenden Wahlen zu sprechen. Sie wollen sich auf ein Wahlsystem einigen – auch wenn bis heute ungewiss ist, ob die Wahl überhaupt stattfinden wird. Der Präsident sprach sich unlängst für eine Verlängerung seines Mandats aus, die Gesandten Somalilands, der stabilsten und friedlichsten Region des Landes, wollen gar nicht zu Somalia gehören. Al-Shabaab sitzt gar nicht erst am Verhandlungstisch. Ahmed Jama soll für die Abschlussveranstaltung der Gesandten kochen. Wahrscheinlich wird er sein langsam gegartes Zicklein kredenzen.

Bis heute gilt Somalia als Brutstätte des Islamismus, als Basis für Terroroperationen in ganz Ostafrika. Abwerbeversuche des IS haben die Al-Shabaab-Führer kürzlich damit beantwortet, dass sie eigene Kämpfer enthaupteten, die mit dem Kalifen im fernen Irak sympathisierten. Die internationale Staatengemeinschaft hält sich zurück. Seit dem letzten großen Eingriff 1993 unter der Führung der Amerikaner hat die Welt Mogadischu aufgegeben, jene einst prunkvolle, lebendige Hafenstadt mit ihren Villen, Bars und Restaurants am Indischen Ozean.

Doch nun macht sich leise Hoffnung breit, dass der Frieden wachsen und der Aufschwung halten könnte. Es gibt wieder Straßenbeleuchtung, es gibt überhaupt Straßen, eine Müllabfuhr, Strom, Internet. Es gibt Geschäftsstraßen, Telekommunikationskonzerne, eine Bank, und bald soll das erste Mal ein somalisches Fußballspiel live im Fernsehen gezeigt werden.

Der Koch und Restaurantbesitzer Ahmed Jama kam vor dem Aufschwung, er kam für den Aufschwung nach Somalia zurück. Er hatte das Land 1988 verlassen. In Tansania hatte er für 500 Dollar einen gefälschten Pass gekauft und war nach England ausgewandert. Er hatte eine Münze auf die Landkarte Englands geworfen und war ihr gefolgt, nach Exeter. Dort lernte er Koch, später eröffnete er in London mehrere Restaurants. Je länger er blieb, desto öfter bemerkte er an sich selbst, was er an vielen Exil-Somaliern beobachtete: Wenn man sie fragte, woher sie kommen, sagten sie: England, Italien, USA. Aber nie: Somalia.

Schließlich lernte Jama den Sohn eines Holocaustüberlebenden kennen, der ihn dazu bewegte, die Sicherheit Englands zu verlassen: der Direktor eines Krankenhauses, in dem Jama kochte. Dessen Großvater, ein deutscher Jude, hatte sein Heimatland nie verlassen. »Die Leute fragten ihn: Warum bleibst du in einem Land, das dir das angetan hat? Und er antwortete: Wenn ich gehen würde, hätte der Hass gewonnen. Und er sagte zu mir: Geh zurück in dein Land, lass den Hass nicht gewinnen.« Jama folgte dem Rat.



Heute, in Mogadischu, spürt Jama die Anspannung, die über der Stadt liegt. Natürlich habe er Angst, sagt er. Wer habe die nicht. Er schickt Angestellte, um Einkäufe zu erledigen. Sie stehen nicht auf der Liste – der Todesliste von Al-Shabaab. Jama schon. Die Anrufe haben wieder zugenommen. Kurze Anrufe von Al-Shabaab. »Wir haben dich nicht vergessen«, mehr würden sie nicht sagen, erzählt Jama. Einen Mann, der Lebensfreude propagiert, Musik spielt und bei dem die Gäste tanzen dürfen, wollen die Islamisten nicht dulden.

Einen Tag zuvor zündeten die Gottesmänner von Al-Shabaab eine Bombe im Auto einer Journalistin, eine weitere im Auto einer Universitätsangestellten. Einige Tage später werden sie eine UN-Mitarbeiterin und eine Angestellte einer lokalen NGO in ihrem Auto erschießen. Bis heute wird Mogadischu das Stalingrad Ostafrikas genannt. Doch wenigstens ist der Tod einer Journalistin heute ein Thema. Als Ahmed Jama 2008 in die Stadt zurückkam, bedeutete ein Toter gar nichts.

Al-Shabaab kämpfte damals gegen Truppen aus Äthiopien, die die Übergangsregierung unterstützten. Straße um Straße, Block um Block. Jama kam mit 50 000 Dollar, die er in seiner Zeit in London zurückgelegt hatte. Er kam, um, wie er sagt, »einen Anfang zu machen«.

Im Sahafi-Hotel traf er die Warlords. »Sie dachten, ich müsse mit Millionen Dollar gekommen sein. Dachten, ich wolle Kohle oder Benzin oder Zucker schmuggeln.« Als er sagte, er habe 50 000 Dollar und wolle ein Restaurant eröffnen, lachten sie. Als er es wiederholte, lachten sie wieder. Als er für sie kochte, liebten sie sein Essen. Somalier essen gern Pasta und Fleisch. An Fisch haben sie sich noch immer nicht ganz gewöhnt. In der traditionellen somalischen Gesellschaft zählte ein Fischer fast nichts. Wer es zu etwas gebracht hatte, servierte seinem Gast Kamelsteak oder Ziegenrippchen.

Man kann den 45-jährigen Ahmed Jama als Pionier betrachten. Oder ihn für einen Irren halten, so wie es seine Frau tut, die zwar mit den Kindern nachgekommen ist, aber kein Wort mehr mit ihm redet als nötig, genau wie seine Töchter. Die Liebe seiner Nächsten, er hat sie seinem Land und seinem Traum geopfert. Ein paar Mal haben ihn seine Frau und seine Kinder besucht, aber immer wieder zog es sie zurück nach England. Zu groß war der Graben zwischen der Weltmetropole London und dem Loch, in das ihr Vater gezogen war. Dann aber hatte Jamas Frau Angst, er könnte sie betrügen. Sie nahm die Kinder und zog nach Mogadischu. Jetzt lebt die Familie in getrennten Zimmern, in einer Art privatem Kriegszustand.

Jama sitzt im Innenhof seines Restaurants. Neben den drei Gaststättenfilialen betreibt er zwei einfache Hotels, eines südlich von Mogadischu am Jazeera Beach, wo er aber aus Sicherheitsgründen seit über drei Jahren nicht mehr war. Das Village auf dem Gelände des Militärstützpunkts der internationalen Schutztruppe ist sein neuestes Restaurant. Er hat es vor zwei Monaten eröffnet.

Jama ist ein schmaler Mann, unauffällig gekleidet. Anders als viele Somalier, die jetzt zurückkommen, um Geld zu machen, die gepanzerte Toyota fahren, die große Uhren und Maßanzüge tragen. Er sitzt dort mit seiner Shisha, in abgewetzten Hosen und einem einfachen, gestreiften Poloshirt. Wenn man ein paar Tage mit Ahmed Jama verbringt, scheint eines klar: Es geht ihm nicht um sein Ego, sondern um sein Land.

»Einer muss immer der Erste sein«, sagt er. Als er kam, gab es nur eine befahrbare Straße in der Stadt, die Makka al-Mukkaramah. Sie verläuft in nordöstlicher Richtung, vom Flughafen zum Präsidentenpalast. Eine Piste durch eine Totenstadt. Dachlose Häuser, die Fassaden überzogen mit Einschusslöchern und Kratern von Mörsergranaten und Artillerie. Ein paar Hundert Meter von der Front entfernt, in der Nähe des einstigen Nationaltheaters, findet Jama eine alte Villa. Er bezahlt die Jugendlichen, die behaupten, das Haus gehöre ihnen, trägt 72 Säcke Schutt heraus, pflanzt Palmen und Blumen. Lässt Farbe und Mörtel aus Nairobi einfliegen und eröffnet 2009 das erste Restaurant, das Village. Vor dem Restaurant rauschen Pick-up-Trucks zur Front, bestückt mit schweren Maschinengewehren. Der Hall des Mündungsfeuers ist lauter als der Gesang der wenigen Vögel, die Mogadischu noch nicht verlassen haben.

In den Jahren darauf wird Jama immer wieder angegriffen. Soldaten der Armee rauben Jama aus, einmal hält ihm ein Restaurantgast eine Gewehrmündung an die Brust, weil er die Rechnung nicht bezahlen will. Dass man für Dienstleistungen bezahlt, war in Mogadischu lange keine Selbstverständlichkeit. Als ein Nachbar Müll auf Jamas Grundstück warf und der sich beschwerte, wartete der Nachbar, bis Jama sich das nächste Mal ans Steuer seines Autos setzte. Dann zersiebte er das Auto mit Kugeln. Jama überlebte nur mit Glück.

Er kochte Haifisch, Schwertfisch, Hummer, Kamel und Ziegensteaks, und 2010 hatte er einen festen Kundenstamm. Restaurants, so sieht er es immer noch, seien Orte der Normalität, der Gemeinschaft und des Friedens. Wenn man solche Inseln schaffe, würde sich die Normalität schon ausbreiten, so dachte er. Die Bewohner der Stadt dankten es dem Rückkehrer aus dem kalten London. Er beschloss zu expandieren.

Jama fand eine weitere Villa; der Vorgarten war zum Friedhof umfunktioniert worden. Er ließ die Gebeine der Toten ausgraben, pflanzte Gemüse und Früchte, besorgte Holztische und Plastikstühle und schraubte einen Flachbildschirm an die Wand, auf dem er internationale Fußballspiele übertrug. Village Sport nannte er das Restaurant. Die Gäste kamen in Scharen, zu Spielen des FC Barcelona, zu Partys, zum Essen. Nur ein paar Hundert Meter entfernt vom Al-Shabaab-Territorium. Die Terroristen konnten die Musik hören, die Jama spielte. Die für sie Sünde war.

Mogadischu blieb ein Schlachtfeld. Statt der Äthiopier kämpften nun die Truppen der Afrikanischen Union gegen Al-Shabaab. Als die Al-Shabaab-Führung sich im August 2011 aus der Stadt zurückzog, kamen die ersten Somalier aus der Diaspora zurück. Erst wenige, dann Hunderttausende. Für viele Rückkehrer wurden Jamas Restaurants zum Anlaufpunkt.

Mit seinem kleinen Suzuki-Jeep fährt er ins Village im Universitätsviertel, vorbei an teuren Villen, die hinter hohen Mauern stehen. Der Immobilienmarkt in Mogadischu boomt. Die Mietpreise für Villen liegen bei bis zu 10 000 Dollar im Monat, für Grundstücke am Meer wird in manchen Gegenden ein Kaufpreis von einer Million Dollar verlangt, Büros in einem neuen Hochhaus kosten mehrere Tausend Dollar Miete im Monat.

Jama fährt zügig aus der Greenzone hinaus und gerät in einen Stau. Doch niemand steht hier gern zu lange an einem Fleck. Gepanzerte Jeeps und Pick-ups voller bewaffneter Männer rasen über den Mittelstreifen und über die Bürgersteige. Langsam fahren oder gar stehen bleiben ist ein Risiko.

Jama biegt auf eine Sandpiste ab, Frauen mit farbigen Schleiern huschen vorbei, die Vorlesungen in den Universitäten sind gerade zu Ende. Mehr als zwanzig Hochschulen haben in den letzten Jahren in der Stadt eröffnet. Jamas kleiner Jeep hält vor einem schweren blauen Eisentor, ein Mann schaut von einem Wachturm herab, den Finger am Abzug seiner AK 47. Zwei Sicherheitskräfte kommen aus einer kleinen Tür in der Mauer und heben die Schranke, vor dem Tor. Dahinter liegen eine zweistöckige Villa und ein blaues Haus mit Balkonen unter orientalischen Bögen. Hier betreibt Jama ein weiteres Hotel, in dem er selbst ein kleines Zimmer bewohnt: ein Bett, ein Tisch, ein Schrank, mehr nicht. Seine Frau wohnt in einem anderen Zimmer, seine Kinder teilen sich ein drittes.

Hinter der dicken Mauer zwitschern Vögel in den Bäumen. Doch schon mehrmals erwies sich die Sicherheit, die man hier spürt, als trügerisch. Im September 2012 zündeten zwei Selbstmordattentäter von Al-Shabaab Bomben im Village. Es war die Antwort der Islamisten auf das sündige Treiben in Jamas Restaurants. Jama war gerade einkaufen. Als er zurückkam, tropfte das Blut noch von der Decke. Fünf Angestellte und neun Gäste waren tot. Einer der Attentäter hatte das Feuer eröffnet, der andere gab vor, helfen zu wollen, und lotste die Gäste in einen kleinen Raum. Dort zündete er seine Bombe. Den Krater im Boden kann man heute noch sehen. Jama schabte Körperreste von den Wänden, besorgte Farbe, zwanzig Tage später eröffnete er wieder. Er würde das Feld nicht räumen, schwor er sich. Diesen Sieg würde er den Islamisten nicht schenken.

Nur zwei Monate später folgte der nächste Anschlag, diesmal traf es das Village Sport. Wieder waren es zwei Attentäter, wieder sprengten sie Bomben. Sie rissen die Wächter mit in den Tod. Jama überlebte, er versteckte sich hinter dem Herd. An die Stunden danach erinnert er sich so: Er steht auf, geht zum Tor, sucht die Köpfe der beiden Attentäter, bringt sie die Straße hinunter bis zu einem Müllberg. Dort wirft er sie hin, geht zurück, putzt, während ihm die Tränen die Wangen herunterlaufen, und öffnet um fünf Uhr nachmittags fürs Abendgeschäft.

Auch nach einem weiteren Anschlag, im September 2013, machte Jama nach ein paar Stunden wieder auf. Und er renoviert auch derzeit wieder, weil sich vor wenigen Tagen, am 2. Januar, schon wieder ein Selbstmordattentäter in einem seiner Restaurants in die Luft sprengte. Wieder gab es Tote. Vier tödliche Terroranschläge in nicht einmal vier Jahren – auch das gehört zu Ahmed Jamas Bilanz.

Als Jama 1961 geboren wurde, in einem Stadtteil, der später im Krieg nur noch Bermuda hieß, weil niemand aus ihm zurückkam, war Hoffnung das vorherrschende Gefühl im Land. Ein Jahr zuvor war aus Britisch-Somaliland und Italienisch-Somaliland Somalia geworden, ein eigener, unabhängiger Staat. Es ist, als wäre Jama die Hoffnung dieser frühen Jahre nie abhandengekommen.

Der Geruch von Kamelfleisch, das seit Stunden in der Brühe gart und später mit Mangosoße serviert werden wird, weht aus der offenen Küche herüber. In kleinen Separees sitzen Gruppen junger Männer und Frauen und planen, so sagt es Jama, »die Zukunft des Landes«. Sein Restaurant ist zu einer Art Inkubator geworden. Die jungen Rückkehrer, mit Studienabschlüssen und Ausbildungen aus Amerika und Europa, suchen bei ihm Rat und Kontakte. In einem Veranstaltungsraum hinter dem Hotel gibt ein Rückkehrer aus Malaysia einen Workshop zu Firmengründungen. Jama überlässt ihm den Raum kostenlos.

Doch obwohl in Somalia mittlerweile viele kleine Unternehmen eröffnen, bleibt das große Geld nach wie vor in den Händen der Warlords und ihrer Günstlinge. Noch immer entscheiden vor allem sie über die wirtschaftliche Entwicklung des Landes. Die Staatsbank beispielsweise hat keine Swift-Verbindungen ins Ausland, außer zur türkischen Zirat-Bank. Das Swift-System ist ein international übliches Abrechnungssystem für Finanzströme, aber die Mächtigen im Land haben an dessen Ausbau in Somalia kein Interesse. Geldtransfer-Anbieter wie das Unternehmen Dahabshiil oder der Telekommunikationskonzern Hormuud zum Beispiel. Sie bewegen Milliarden Dollar und möchten dieses Geschäft gern behalten. Im somalischen Bankgewerbe sind Drohungen und Morde nichts Ungewöhnliches.

Der Chef des Geldtransfer-Unternehmens Hormuud, Ali Ahmed Nur Jim’ale, hat nicht nur enge Verbindungen zum Präsidentenpalast, gleichzeitig gilt sein Konzern als einer der größten Finanziers der Terrormiliz Al-Shabaab. Mitarbeiter von Hormuud sollen für Al-Shabaab Telefonate im eigenen Mobilfunknetz belauschen. »Im Big Business gibt es keine sauberen Geschäfte in Mogadischu,« sagt ein UN-Mann, der anonym bleiben will.

Seit 2011 drängen die Türken nach Mogadischu. Sie haben einen neuen Flughafen gebaut, sie betreiben den neuen Hafen der Stadt, und sie sollen über eine Firma namens Proje Gozetim Muhendislik nun auch den Im- und Export des Landes kontrollieren. Die Türken haben die Straßen neu geteert, der Rohbau einer riesigen Zementfabrik thront über der Skyline, und sie bauen gerade eine Botschaft von festungsartigen Ausmaßen. »Es ist ein jungfräulicher Staat, eine jungfräuliche Stadt«, sagt ein somalischer Geheimdienstmann. Die Türkei hat sich gerade die Tore zu diesem Markt gesichert. »Es ist der Wilde Westen«, heißt es bei den UN. Ein Eldorado für Geschäftemacher.

»Geld«, so berichten UN-Vertreter in einem vertraulichen Gespräch, »fließt selten sauber ins Land. Neuerdings kommt es vermehrt aus der Türkei.« Viermal die Woche fliegt Turkish Airlines Mogadischu an. Nicht selten befänden sich in diesen Flugzeugen Geldkoffer, die direkt an den Präsidenten gingen, berichten UN-Vertreter: »Wir haben keine Grundbucheinträge, aber wir wissen, dass der somalische Präsident mittlerweile ein fürstliches Anwesen bei Antalya besitzt.«

Aber nicht nur die Türken sind im Land. Die Briten sind gerade dabei, sich den Zugang zu Somalias Ölfeldern zu sichern, obwohl der UN-Sicherheitsrat vorgeschlagen hatte, alle Öldeals in Somalia bis auf Weiteres zu blockieren. Der Vorschlag wurde gekippt – von den Briten, heißt es bei den UN. Die in London ansässige Soma Oil & Gas Holdings Ltd. hat unter ihrem Chef Michael Howard, einem ehemaligen Vorsitzenden der Tories, bereits 40 Millionen Dollar in die Erschließung von somalischen Ölfeldern investiert. Den Vorwurf der UN, 500 000 Dollar Schmiergelder in Somalia gezahlt zu haben, bestreitet das Unternehmen.

Mitarbeiter der UN sagen, sie hätten wenig Hoffnung, dass die Korruption und Kriminalität in Somalia von den Politikern des Landes eingedämmt werde. Auch nicht von den Rückkehrern, die aus dem Ausland nach Somalia kommen und in die Politik gehen. »Ganz im Gegenteil, sie scheinen sofort vom System geschluckt zu werden und verhalten sich, als hätten sie das Land nie verlassen«, sagt ein hochrangiger UN-Mitarbeiter.

Im Windschatten von Ahemd Jamas Restaurantkette sind eine Menge Lokale entstanden. Selbst einen »members only« Country Club gibt es seit kurzem. Dort, in einem kleinen Pavillon, neben dem zwei verschreckte Gazellen stehen, sitzt Abdifatah Shaaweeye. Er war mal Bürgermeister von Mogadischu, heute ist er Geheimdienstchef. In dieser Funktion kann und will er nichts sagen. Dafür aber sein Vertrauter, der sich nur Mac nennen lässt. Ein Mann, der reich wurde mit dem Schmuggel von Blutdiamanten aus dem Kongo und der nun, in Mogadischu, wie er sagt, »für das Auftun von Möglichkeiten« zuständig ist. Der Geheimdienstchef nickt die Aussage lächelnd ab. »Die großen Geschäfte«, erklärt der Vertraute, »können Sie nicht in Öl und Gas machen. Das ist vergebens. Bergbau ist das neue Ding.« Und tatsächlich, so hört man in Mogadischu und bei den Vereinten Nationen, arbeiten Chinesen, die ihre Botschaft im Jazeera Palace Hotel, einer Festung nahe dem Flughafen, eröffnet haben, bereits an der Förderung von Uran im Norden. Auch Koltan soll gefunden worden sein. Der Somalia Business Investor macht dieser Tage mit einer Geschichte über Mineralien und Öl auf.

Die Chinesen seien außerdem dabei, sich die Fischereirechte zu sichern. Somalia hat die längste Küste Afrikas, eine fischreiche Küste. Schon immer haben Warlords illegale Verträge mit asiatischen Fischereiflotten abgeschlossen.

Auch während der heftigsten Gefechte wurden hier Geschäfte gemacht. Asiaten fischten die Küste leer, italienische und schweizerische Scheinfirmen trafen Vereinbarungen mit den Warlords, die es ihnen erlaubten, Giftmüll zu Spottpreisen vor der Küste abzuladen. Es herrschte eine rohe Form des Kapitalismus, gestützt auf ein schwer durchschaubares Geflecht aus Clan-Loyalitäten. Es gibt ein somalisches Sprichwort, das das Dilemma des Landes in vier Sätzen ausdrückt: »Ich und mein Clan gegen die Welt. Ich und meine Familie gegen meinen Clan. Ich und mein Bruder gegen meine Familie. Ich gegen meinen Bruder.« Eine »Ökonomie ohne Staat«, so nannte einst der amerikanische Anthropologe Peter Little das Somalia der Warlords. Er versuchte zu erklären, warum Mogadischu trotz Gesetzlosigkeit wirtschaftlich immer florierte, auf eine eigene Art. Selbst in härtesten Kriegsjahren konnte man in Mogadischu alles kaufen – wenn man bereit war, viel Geld zu zahlen.

Heute ist auch die Armee Ziel von Investitionen. Italiener und Deutsche bilden Polizeikräfte und Soldaten aus, andere Länder stecken noch viel gezielter Geld in die somalische Armee. Die Golfstaaten lassen in Somalia Soldaten ausbilden, die sie anschließend in den Jemen schicken. So steht es in vertraulichen UN-Dokumenten. »Ein Dschungel«, sagt der Restaurantbesitzer Ahmed Jama, »dieses Land ist ein Desaster, seit 25 Jahren.«

Jama weiß, dass die Terrormiliz Al-Shabaab auch Leute auf der Militärbasis hat, in der sein Restaurant liegt. Jeder Zehnte in der Stadt, so sagt man hier, stehe den Terroristen nahe. Jeder Zehnte sei ein potenzieller Informant oder Attentäter. Der Geheimdienst von Al-Shabaab ist weit besser ausgerüstet als die Nisa, der Geheimdienst der Regierung. »Al-Shabaab weiß alles«, sagt Ahmed Jama. Angestellte bei Nisa sagen unter der Zusicherung von Anonymität, Al-Shabaab habe ihre ganze Organisation unterwandert.

Jama ist verärgert, dass es bei den Truppen der Union heißt, selbst das Restaurant auf der Militärbasis sei nicht sicher. Er weiß nicht, dass die Vereinten Nationen im Juli ein vertrauliches Dokument des jemenitischen Geheimdienstes abgefangen haben. Al-Shabab ist demnach in den Besitz von SAM-7-Boden-Luft-Raketen gekommen. Die können zwar keine Flugzeuge auf Reisehöhe erreichen, aber Maschinen treffen, die landen und starten. Jamas Restaurant liegt gleich neben dem Flughafen.

Am Abend will er im Village kochen, das direkt um die Ecke liegt. Schwertfisch soll es geben, mit Linguine. Als es langsam dunkel wird im Country Club und der Geheimdienstchef auf seine beiden neuen iPhones starrt, scheucht das dumpfe Knallen von Maschinengewehrsalven einen Falken auf, der in einem Käfig sitzt. Zwei gepanzerte weiße Toyota kommen die Straße entlanggerast, Reifen quietschen, das Tor wird aufgezogen, die Wagen rollen herein. Niemand scheint beunruhigt. Nur die weißen Gäste sollten besser gehen. »Weiße«, so sagt es später ein UN-Mitarbeiter, »sind immer noch eine sehr harte Währung in Somalia.«

Ahmed Jama will auch das ändern. Kürzlich hat er ein Strandgrundstück in Hobyo gekauft, einst Somalias bedeutendstes Piratennest. 100 mal 200 Meter misst es, 500 Kokospalmen hat er gepflanzt, ein Haus gebaut. Bald will er ein Resort eröffnen. Für Touristen. Es gibt hier zwar keinen Flughafen, und der Hafen wird noch immer von örtlichen Piraten kontrolliert. Aber einer muss ja anfangen.

Fotos: Sergio Ramazzotti für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Quengelzone

Ganzheitliche Bohnen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Ganzheitliche Bohnen


MARCUS ROHWETTERS wöchentliche Einkaufshilfe


VON MARCUS ROHWETTER (301 Wörter)





Es gibt viele Gründe, sich über Betreiber und Besucher von Kaffeebars lustig zu machen. Schon allein der heilige Ernst, mit dem manche über ihre Flat-White-Latte-Art-Cappuccinos im Pappbecher fachsimpeln und diese zu kulturellen Großleistungen aufblasen, rechtfertigt dämpfende Einwände wie: Nun macht mal halblang! Guter Kaffee ist etwas Schönes, aber man muss das Zeug auch nicht wichtiger machen, als es ist.

Schwer in Mode scheint derzeit der Hinweis zu sein, dass dieser oder jener Kaffee »aus der ganzen Bohne« gewonnen sei. Das las beispielsweise Leserin Lily L. neulich auf einem leeren Pappbecher, den ein Connaisseur achtlos auf einem Klapptisch eines ICE-Sitzplatzes (Großraum, Fenster, 2. Klasse) zurückgelassen hatte. Man findet den Hinweis aber auch auf Menükarten oder den großen Schiefertafeln in diesen Café-Filialen mit Glasvitrinen voller Bananabread. Warum aber sollte Ganzbohnigkeit eine erwähnenswerte Besonderheit sein? Selbstverständlich stammt Kaffee von Kaffeebohnen. Natürlich waren diese ganz, bevor sie zu Pulver gemahlen wurden. So macht man das, wenn man Kaffee zubereitet.

Sinn würde ein Hinweis wie »aus der ganzen Bohne« allenfalls ergeben, wenn der Kaffeeverkäufer mitteilen wollte, dass er für den Inhalt des Bechers nur eine Bohne verwendet hat. Die Betonung läge in diesem Fall auf dem »der« – also der Einzahl. Sonst hätte er ja auch »aus ganzen Bohnen« schreiben können. Was er aber nicht getan hat. Alternativ könnte gemeint sein, dass die Bohnen tatsächlich während der gesamten Zubereitungsphase ganz geblieben sind. Vielleicht hat der Barista ja wirklich nur heißes Wasser über die ansonsten unbeschädigte Bohne gegossen. Möglich wäre das. Und beide Varianten würden erklären, warum manch Flat-White-Latte-Art-Cappuccino trotz teils unverschämt hoher Preise bisweilen so unerklärlich dünn schmeckt.

Von Verkäufern genötigt? Genervt von WerbeHohlsprech und Pseudo-Innovationen? Melden Sie sich: quengelzone@zeit.de – oder folgen Sie dem Autor auf Twitter unter @MRohwetter





nächster Artikel:

China

Die Wirtschaft des Landes ist im Umbruch und der Rest der Welt braucht ein neues Wachstumsmodell



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Virus aus Fernost


Chinas Wirtschaft ist im Umbruch – und der Rest der Welt braucht ein neues Wachstumsmodell


VON CLAUS HECKING (1377 Wörter)





www.zeit.de/audio



Es war einmal ein Land, das wollte einfach nicht aufhören zu wachsen. Mochten rund um die Welt Immobilienblasen platzen und Banken untergehen, mochte das westliche Finanzsystem vor dem Kollaps stehen, mochte dem Euro der Garaus drohen: Auf die Volksrepublik China war stets Verlass. Inmitten aller Kapriolen verkündete die aufstrebende Supermacht sagenhafte sieben, acht, neun oder zehn Prozent Wachstum – und hielt die Weltwirtschaft am Laufen. Deutsche Autobauer, US-Getränkekonzerne, internationale Rohstoffkonglomerate: Sie scheffelten Milliarden auf dem schier nimmersatten neuen Markt. 25 Jahre in Folge steigerte China sein Bruttoinlandsprodukt um mindestens sieben Prozent.

Werkbank der Welt, Wachstumslokomotive, Motor der Globalisierung, derlei Attribute sind China seit der Jahrtausendwende ständig verpasst worden, oft zu Recht. Aber nun will, nun kann die Volksrepublik keine Billigfabrik mehr sein. Plötzlich stottert, ruckelt der Wachstumsturbo – zum Entsetzen der übrigen Welt. »Die China-Story geht zu Ende«, sagt Dennis Snower, Präsident des Kieler Instituts für Weltwirtschaft.



Erste Folgen sind schon zu beobachten: Der Börsencrash auf Raten in Shanghai und Shenzen sollte ein nationales Problem sein, da es vor allem chinesische Anleger trifft. Dennoch hat er den Dax unter die 10 000-Punkte-Marke stürzen lassen – und der Wall Street gar die schlechteste erste Jahreshandelswoche ihrer Geschichte beschert. Der Ölpreis ist auf einem Zwölf-Jahres-Tief. Und der Promi-Spekulant George Soros warnt vor einer Finanzkrise wie 2008. Wird China, der einstige Wachstumsgarant, zum Epizentrum eines neuen globalen Abschwungs?

Fest steht: Das Land steckt tief im Strukturwandel. Zwei, drei Jahrzehnte lang haben Chinas Mächtige ihr rückständiges Land mit Gewalt modernisiert, haben Fabriken, Immobilien und öffentliche Infrastruktur in einem beispiellosen Tempo hochgezogen. Binnen dreier Jahre, von 2011 bis 2013, verbaute die Volksrepublik mehr Zement als die USA im gesamten 20. Jahrhundert. Das kann nicht auf Dauer so weitergehen.



Der Ökonom Snower zieht Parallelen zum Boom im Nachkriegseuropa. »Damals gab es eine 25, 30 Jahre lange Aufholjagd, dann sanken die Wachstumsraten. Auch China hat jetzt 25 bis 30 Jahre catching up hinter sich.« Irgendwann sind die wichtigsten Straßen, Eisenbahnlinien, Kraftwerke oder Wohnkomplexe errichtet. Weitere Projekte bringt nur noch beschränkten Nutzen – und viel Schaden. Kommunen, Regionen und Staatskonzerne sind nach Bauorgien, Fehlinvestitionen und -spekulationen hochverschuldet, Smogwolken hängen über den Städten, Arbeiterproteste nehmen zu. Überall offenbaren sich die Grenzen des alten Betonbooms.

Tappt China in die middle income trap, die mittlere Einkommensfalle? Aufstrebende Nationen wie Mexiko, Thailand oder die Türkei haben es erlebt: Nach Phasen steilen Wachstums steigen die Löhne stark, hält die Produktivität kaum damit Schritt, nehmen Wettbewerbsfähigkeit und Exportkraft ab – wie seit einiger Zeit in China. »Schafft es das Land dann nicht, auf eine höhere Entwicklungsstufe umzusteigen, kann es dauerhaft in der Mitte stecken bleiben. Und bei einfachen Produkten verliert es wegen der gestiegenen Kosten an Konkurrenzfähigkeit«, sagt Paul Vandenberg, Ökonom der Asiatischen Entwicklungsbank und Experte für genau solche volkswirtschaftlichen Übergänge.

Kaum etwas offenbart Chinas Dilemma so wie das iPhone. Das Smartphone von Apple wird in der Volksrepublik zusammengebaut, allerdings kommen Idee und Design aus den USA, die hochwertigsten Bauteile aus Japan, Südkorea oder Taiwan. Und so verdient Chinas Wirtschaft an dem Hunderte Dollar teuren Gerät nur eine Handvoll Dollar pro Stück.

Das soll sich ändern. »Neue Normalität« lautet das Schlagwort, das Präsident Xi Jinping seit Mitte 2014 immer wieder verkündet. Dahinter steckt der große Plan. Chinas Wirtschaft soll sich verwandeln: weg von simplen Jedermann-Produkten und der Schwerindustrie, hin zu mehr Hightech und Dienstleistungen. »Dafür braucht man eine starke Privatwirtschaft, eine Kultur der Kreativität und Innovation«, sagt Vandenberg. Dieser Wandel, sofern er denn überhaupt gelingt, wird Jahre oder Jahrzehnte dauern. Und mit dem Übergang tut sich das Land schwer.

»China erlebt eine Industriekrise«, sagt Sebastian Heilmann, Direktor des Berliner Mercator Institute for China Studies (Merics), »und die neuen Wachstumsbranchen schaffen es nicht, den Einbruch in der Schwer- und Bauindustrie sowie bei Exporten zu kompensieren.«

Offiziell verkündet das staatliche Statistikbüro noch immer Zuwachsraten von um die sieben Prozent – verdächtig passgenau zu den Zielvorgaben des Regimes. Wie aber die Behörde auf diese Werte kommt, ist nebulös. Viele Ökonomen halten die Statistik für geschönt.

Wie viel Chinas Spitzenpolitiker selbst von der offiziellen Wachstumszahl halten, offenbarte der heutige Premierminister Li Keqiang bereits 2007. »Hausgemacht« seien die Daten, klagte der damalige Provinzgouverneur laut amerikanischen Diplomatenberichten. Einen zuverlässigeren Anhaltspunkt für die Wirtschaftsentwicklung böten andere Indikatoren: etwa Chinas Stromverbrauch. Dieser lag von Januar bis November 2015 ganze 0,6 Prozent über Vorjahr.

Das wahre Ausmaß der Wirtschaftsschwäche will die KP-Regierung wohl nicht publik machen. Basiert ihr Machtmonopol doch auf Wachstum und Wohlstand. »Warum unterstützt uns das Volk? Weil sich die Wirtschaft entwickelt hat«, sagte einst Deng Xiaoping, der Vater der wirtschaftlichen Öffnung. Zuwachsraten von vier bis fünf Prozent oder vielleicht gar nur zwei bis drei Prozent seien »nicht nur ein ökonomisches Problem, sondern auch ein politisches.«

In ebendieser Größenordnung dürfte sich das reale Wachstum künftig abspielen, erwarten westliche Ökonomen. »Wir rechnen damit, dass es unter fünf Prozent sinkt, vielleicht sogar auf zwei oder drei Prozent«, sagt Merics-Chef Heilmann. Die Rating-Agentur Fitch erwartet für 2016 nur noch ein Plus von 2,3 Prozent, die Citigroup will nicht einmal eine Rezession ausschließen. Und schon die bisherige Abschwächung ist ein Problem für die Weltwirtschaft. Bringt sie doch eine wichtige Geldverteilungsmaschine ins Stocken: den internationalen Rohstoffmarkt.



Der Ölpreis ist nicht einmal mehr ein Drittel so hoch wie vor zwei Jahren, Eisenerz hat sich um 70 Prozent verbilligt – und das Welthandelsbarometer Baltic Dry Index, das Frachtraten in der globalen Schifffahrt misst, ist auf dem tiefsten Stand seit über drei Jahrzehnten. Wie kommt es, dass die Preise derart verrückt spielen – obwohl Chinas Wirtschaft noch immer wächst?

Die Volksrepublik ist heute der weltgrößte Importeur von Erdöl, sie verbraucht jede zweite auf dem Planeten geförderte Tonne Kohle, zwei Drittel des verschifften Eisenerzes. Sie wird auch weiterhin gigantische Mengen dieser Ressourcen verschlingen. Aber: nicht so viel wie erwartet.

China macht den Unterschied auf den Gütermärkten. Jahrelang sorgten seine Betriebe mit stetig steigender Nachfrage dafür, dass sich Sorgen vor Engpässen breitmachten – und die Preise der Rohstoffe hochgingen. So verachtfachten sich Chinas Kohleeinfuhren zwischen 2008 und 2013. Die Produzenten erschlossen daraufhin Tausende zusätzliche Minen und Ölfelder, die Reeder ließen Schiffe bauen. Jetzt kommen die zusätzliche Güter auf den Markt, doch China nimmt sie nicht ab. Die Kohleimporte etwa ließen 2014 nach – und waren von Januar bis Oktober 2015 fast 30 Prozent niedriger als im Jahr zuvor. Statt Knappheit fürchten die Marktteilnehmer daher nun ein Überangebot. Die Preise rauschen in den Keller.



Kein Land schmerzt das so wie den einstigen Wachstumsstar Brasilien. Von Soja über Erdöl bis Erz lieferten die Südamerikaner den Chinesen, was diese verlangten – und verdienten prächtig. Jetzt ist das vorbei. 2015 schrumpfte die brasilianische Wirtschaft um etwa 3,7 Prozent, für dieses Jahr sagen Ökonomen in einer Umfrage der Zentralbank ein neuerliches Minus von knapp drei Prozent voraus. Es wäre Brasiliens tiefste Rezession seit mehr als einem Jahrhundert.

Für Russland sieht es kaum besser aus: 2015 dürfte die Wirtschaftsleistung um über drei Prozent gefallen sein, 2016 erwarten viele Analysten weitere Rückgänge. Rohstoffnationen wie Australien oder Kanada nehmen ihre Wachstumsprognosen zurück. Selbst die Ölmonarchie Saudi-Arabien muss sich nun viel Geld pumpen, um die Staatsausgaben zu bezahlen.

Einbußen drohen auch Chinas drei wichtigsten Lieferanten von Industriegütern: Japan, Südkorea – und Deutschland, das sein Exportwunder der vergangenen Jahre dem Fernen Osten verdankt. Zwar gehen nicht einmal sieben Prozent der deutschen Ausfuhren in die Volksrepublik. Andererseits entfielen seit 2008 von 140 Milliarden Euro Exportwachstum rund 40 Milliarden direkt auf China. Nimmt man wichtige asiatische Handelspartner der Volksrepublik wie die Taiwaner dazu, waren es sogar mehr als 80 Milliarden Euro.

Ein neuer Superboom vom Kaliber Chinas ist nicht in Sicht. Indien entwickelt sich zwar weiter rapide, doch seine Wirtschaft ist erst ein Fünftel so groß wie die der Volksrepublik. Andere asiatische Staaten wie Thailand, Malaysia oder die Philippinen wie auch die Lateinamerikaner stecken selbst seit Jahren in der middle income trap fest. Deshalb sei es möglich, sagt IfW-Chef Snower, »dass wir nun in eine Zeit des langsameren Wachstums kommen.«

Das muss nicht nur schlecht sein. Die Umwelt profitiert von der Industriekrise in Fernost. Laut einer Studie internationaler Klimaforscher sind 2015 die Kohlendioxid-Emissionen der Welt leicht gesunken. Das gab es zuletzt Anfang der neunziger Jahre. Danach begann das chinesische Wachstumsmärchen.

Illustration: Sina Giesecke für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Interview

Per Tryding warnt vor neuen Passkontrollen in Skandinavien



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





»Ein gefährliches Spiel«


Die neuen Passkontrollen in Skandinavien schaden der europäischen Wirtschaft, warnt der schwedische Management-Experte Per Tryding


VON JENS TÖNNESMANN (539 Wörter)





DIE ZEIT: Herr Tryding, welche Folgen haben die neuen Kontrollen zwischen Dänemark und Schweden in der Grenzregion?



Per Tryding: Ich wohne in Malmö, fahre aber oft über den Öresund nach Kopenhagen, etwa um Partner unserer Handelskammer zu besuchen oder einfach um ins Restaurant oder ins Theater zu gehen. Die Kontrollen bewirken, dass jede Rückfahrt nach Schweden nun deutlich länger dauert. Vom Hauptbahnhof in Kopenhagen kann ich nicht mehr nach Malmö durchfahren, sondern muss am Flughafen auf der dänischen Seite aussteigen, mich kontrollieren lassen und in einen anderen Zug wieder einsteigen. Dazu kommt, dass weniger Züge fahren als vorher.

ZEIT: Wie viele Menschen betrifft das?

Tryding: Rund 16 000 Pendler überqueren jeden Tag die Grenze, und über eine Million Menschen pendeln gelegentlich. Die meisten fahren zur Arbeit, aber manche fahren auch nur zum Einkaufen über die Grenze oder um in der Mittagspause schnell ihre Kinder vom Kindergarten abzuholen. Und es sind nicht nur diejenigen betroffen, die mit öffentlichen Verkehrsmitteln über die Grenze wollen. Das Verkehrsnetz in der Metropolregion Kopenhagen–Malmö ist ein zusammenhängendes System: Bremst man den Verkehr an einer Stelle, spürt man das in der ganzen Region.

ZEIT: Welche Konsequenzen befürchten Sie?

Tryding: Die Pendler sind das Blut in der Know-how-Ökonomie Südschwedens. Während aus Schweden vor allem junge Menschen nach Kopenhagen pendeln, die in Servicejobs im Handel, im Tourismus oder in anderen Dienstleistungsfirmen arbeiten, kommen aus Kopenhagen viele Fachkräfte nach Malmö. Diese Spezialisten können sich ihre Jobs aussuchen – wenn sie auf Dauer länger unterwegs sind, werden sie sich vielleicht anderswo Arbeit suchen als in Schweden.

ZEIT: Wie sehr würde das die Wirtschaft treffen?

Tryding: Es würde die Entwicklung unserer Region sehr gefährden: Erst durch die Eröffnung der Öresundbrücke im Jahr 2000 ist sie von einer peripheren Region in Europa zu einer zentralen geworden, in der sich Unternehmen wie Ikea und Mercedes, aber auch eine ganze Reihe junger Technologiefirmen niedergelassen haben. Wir brauchen nicht nur gute Köpfe, sondern profitieren auch davon, dass man vom Flughafen in Kopenhagen in wenigen Minuten bei uns sein kann.

ZEIT: Im Herbst gab es in Schweden zeitweise nicht genug Betten für alle Flüchtlinge. Ist es da nicht verständlich, dass die Regierung den Zustrom mit Kontrollen bremsen will?

Tryding: Sicher befinden wir uns in einer schwierigen Lage. Aber wir können doch nur Lösungen mit Dänemark und Deutschland zusammen erarbeiten und nicht auf eigene Faust. Außerdem schießt die Regierung mit den Passkontrollen weit über das Ziel hinaus! Nun muss Dänemark reagieren, dann werden sich die Kontrollen wie beim Domino über die nächsten Länder ausbreiten – bis wir irgendwann wieder in Griechenland sind, wo die Kontrollen nicht funktionieren. Das ist ein gefährliches Spiel, das wenig bringt, aber den Binnenmarkt in der EU gefährden kann!

ZEIT: Sehen Sie in dem Zustrom der Flüchtlinge überhaupt ein Problem?

Tryding: Natürlich ist es auf kurze Sicht eine Herausforderung, so viele Menschen unterzubringen. Aber auf längere Sicht ist die Zuwanderung ein Vorteil für uns. Wir sollten uns New York zum Vorbild nehmen: Ende des 19. Jahrhunderts hat sich seine Einwohnerzahl innerhalb weniger Jahre verdoppelt, weil so viele Menschen eingewandert sind. Und heute ist es eine der reichsten Städte der Welt.

Foto (Ausschnitt): Lars Lydig





nächster Artikel:

McDonald’s

Gewerkschaften gehen mit globalen Kampagnen gegen den Riesen vor



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Viele kleine Flammen


Gewerkschaften grillen McDonald’s – mit raffiniert abgestimmten, globalen Kampagnen


VON MARCUS ROHWETTER (774 Wörter)



Eine Kundin von McDonald’s in New York





McDonald’s soll seine Marktmacht in Europa missbraucht und damit den eigenen Franchisenehmern und Verbrauchern geschadet haben. Das jedenfalls berichtete der Gewerkschaftsverband Service Employees International Union (SEIU) am Dienstag in Brüssel. Gemeinsam mit drei italienischen Verbraucherorganisationen will SEIU Kartellbeschwerde bei der Europäischen Kommission erheben, was eine Geldbuße von neun Milliarden Dollar bedeuten könnte. McDonald’s sei nämlich »der größte Franchisegeber und Immobilienbesitzer weltweit«. Seinen Franchisenehmern, die formal unabhängige Unternehmer sind, habe der Konzern die Restaurantimmobilien aber zu Wucherpreisen »teilweise zehnmal über dem Marktpreis« vermietet. Der entstehende ökonomische Druck habe dort zu miesen Arbeitsbedingungen und schlechter Essensqualität geführt.



Seit Jahren schon kämpft die in Washington beheimatete SEIU zusammen mit südamerikanischen und europäischen Gewerkschaftsverbänden gegen McDonald’s. Sie wollen Löhne und Arbeitsbedingungen für die 1,9 Millionen Menschen verbessern, die weltweit im Zeichen der golden arches Burger grillen und Pommes frittieren. Die Brüsseler Aktion ist dabei nur ein Teil einer größeren, global orchestrierten Kampagne. Die Strategie dahinter haben sich die Gewerkschaften ausgerechnet bei ihren Gegnern abgeschaut: Internationale Konzerne lassen ihre Gewinne in Ländern anfallen, in denen sie die geringsten Steuern zahlen. Und so greifen auch Gewerkschaften dort an, wo sie sich den größten Erfolg versprechen. Es sind erste Anzeichen einer sich globalisierenden Arbeiterbewegung.

Im McDonald’s-Hauptquartier in Oak Brook im US-Bundesstaat Illinois war kein Vorstandsmitglied zu einem Interview über das Thema bereit. Eine Konzernsprecherin aus London sagte auf die Vorwürfe lediglich, dass McDonald’s seine Franchisenehmer unterstütze: »Der Ansatz, Risiken und Chancen miteinander zu teilen, ist seit vielen Jahren erfolgreich und hat dazu beigetragen, das Beste für Franchisenehmer und Kunden zu erreichen.«

McDonald’s ist ein perfekter Gegner für globale Kampagnen. Die Marke ist in mehr als 100 Ländern bekannt. Trotz rückläufiger Geschäftszahlen setzte der Konzern 2014 immer noch mehr als 27 Milliarden US-Dollar um und erzielte einen Nettogewinn von 4,8 Milliarden Dollar. Und während die Vorstandschefs in den Listen der bestverdienenden US-Manager auftauchen, ist »McJob« heute weltweit ein Synonym für schlecht bezahlte Arbeit.

Hinter der Kampagne aus Brüssel steckt ursprünglich nicht einmal ein europäisches Ziel. Alles hat mit der »Fight for 15«-Bewegung zu tun, mit denen SEIU und andere einen Mindestlohn von 15 Dollar pro Stunde in den Vereinigten Staaten erkämpfen wollen. Seit Jahren organisiert SEIU Demonstrationen gegen McDonald’s und andere Fast-Food-Ketten, zum Beispiel im Bundesstaat New York – mit Erfolg. Noch vor Kurzem bekamen Mitarbeiter in Schnellrestaurants dort im Schnitt nicht mehr als neun Dollar pro Stunde. Doch Ende 2015 verkündete der demokratische Gouverneur Andrew Cuomo, dass der Mindestlohn für die 200 000 Beschäftigten in der Fast-Food-Branche bis 2021 schrittweise auf 15 Dollar angehoben werde.

So soll das nun weitergehen, in den USA und anderen Ländern. Auch in Brasilien hat SEIU mit massiven Demonstrationen im vergangenen Jahr erzwungen, dass sich der Kongress mit den Arbeitsbedingungen bei McDonald’s befasst. Die Siege in einem Land werden als Waffe in anderen Kämpfen benutzt – das ist der Gedanke hinter der Kampagne.

Auch das klassische Gegenargument von McDonald’s nehmen die Gewerkschaften auseinander: Kritik an Arbeitsbedingungen konterte der Konzern bislang mit dem Hinweis, dass die meisten Mitarbeiter bei seinen Franchisenehmern beschäftigt seien. Nur 18 Prozent der weltweit 36 000 Restaurants betreibt McDonald’s in Eigenregie. Im Heimatmarkt USA ist der Anteil sogar nur halb so groß. Schon Ende 2014 wetterte der Konzern gegen eine »von Gewerkschaften finanzierte Kampagne«. Damals begann die staatliche Arbeitsrechtsbehörde NLRB nämlich, McDonald’s und seine Franchisenehmer trotzdem als »gemeinsame Arbeitgeber« anzusehen. Damit wären nicht nur Tausende Franchisenehmer, sondern wäre auch McDonald’s selbst der Verhandlungspartner für Gewerkschaften. Der Streit ist aber noch nicht endgültig geklärt.

Auch in Brüssel ist SEIU bekannt. Anfang 2015 griffen Gewerkschaften McDonald’s wegen seiner Firmenstruktur an, die europäische Regierungen um »mehr als eine Milliarde Euro Steuereinnahmen« gebracht hätte. Zwar sind Steuern eigentlich kein klassisches Gewerkschaftsthema – als Schlag gegen den Lieblingsgegner taugen sie dennoch. Und völlig aus der Luft gegriffen scheinen die Vorwürfe auch nicht zu sein: Anfang Dezember leitete die EU-Kommission ein »beihilferechtliches Prüfverfahren zur steuerlichen Behandlung von McDonald’s in Luxemburg« ein. Dortige Finanzbehörden sollen 2009 den Weg dafür bereitet haben, dass McDonald’s in den Folgejahren trotz hoher Gewinne keine Körperschaftsteuer in Europa gezahlt habe. Ein möglicher Verstoß gegen europäische Beihilferegeln.

Auch darauf kann McDonald’s mittlerweile bloß noch reagieren. Man halte sämtliche europäischen Steuervorschriften ein und zahle eine signifikante Summe an Körperschaftsteuern, teilte eine Sprecherin auf Anfrage mit. Die zu McDonald’s gehörenden Gesellschaften in der EU hätten »zwischen 2010 und 2014 mehr als 2,1 Milliarden Dollar Körperschaftsteuern gezahlt, bei einem durchschnittlichen Steuersatz von fast 27 Prozent«.

Foto: Adam Rountree/Bloomberg/Getty Images





nächster Artikel:

Macher und Märkte

BMW und kreative Fluggesellschaften



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





MACHER UND MÄRKTE


BMW wohl zum letzten Mal vor Mercedes





VON DIETMAR H. LAMPARTER (367 Wörter)





Es hat gerade noch so gereicht. Genau 1 905 234 Autos der Marke BMW wurden 2015 weltweit verkauft. Damit haben es die Münchner unter ihrem neuen Chef Harald Krüger geschafft, im ewigen Dreikampf mit Mercedes und Audi um die meistverkaufte »Premiummarke« vorne zu bleiben. Aber sein Stuttgarter Amtskollege Dieter Zetsche, der die Verkäufe beim Erzrivalen Mercedes-Benz mit immer neuen Modellen vorantreibt, hat schon den Blinker für die Überholspur gesetzt: Mit 1 871 511 verkauften Modellen der Marke mit dem Stern liegt er nur noch gut 33 000 Einheiten zurück und distanzierte Audi (gut 1,8 Millionen Autos) deutlich. Zwar konnten alle drei Prestigemarken für das vergangene Jahr neue Rekordverkäufe melden, aber Mercedes legte mit 13,4 Prozent deutlich stärker zu als die Münchner Konkurrenz mit 5,2 Prozent und die VW-Tochter Audi mit 3,8 Prozent.

Es ist ziemlich wahrscheinlich, dass Mercedes BMW in diesem Jahr vom Thron stoßen wird. Grund sind zum einen die sehr erfolgreichen neuen SUV-Modelle von Mercedes. Zudem kommt in diesen Tagen die absatzstarke neue E-Klasse auf den Markt. BMW kann mit der direkt konkurrierenden neuen 5er Reihe erst Ende des Jahres kontern. Mercedes-Chef Zetsche würde damit sein Versprechen erfüllen, die Traditionsmarke wieder zur Nummer eins unter den Premiummarken zu machen. Damit wäre der Dauerschmerz, den die Schwaben seit dem Verlust des Spitzenplatzes an BMW im Jahr 2005 fühlen, endlich geheilt. BMW-Chef Krüger dürfte das gewaltig ärgern: Schließlich will er in diesem März das 100-jährige Jubiläum der BMW Group groß feiern. Ein möglicher Trost: Inklusive der Kleinwagenmarke Mini werden die Bayern wohl auch 2016 vor den Schwaben mit Mercedes plus Smart bleiben.



Wer arbeiten will, muss erst zahlen 60

Euro verlangt Air Europa Express von Bewerbern für die Teilnahme an einem Assessment-Center

Die Kreativität der Fluggesellschaften beim Erschaffen neuer Gebühren kennt keine Grenzen. Der neu gegründete spanische Billigflieger Air Europa Express verlangt 60 Euro – von allen Bewerbern um eine von 150 Stellen als Flugbegleiter. Nur wer zahle, könne am Auswahlverfahren teilnehmen, schrieb das Unternehmen den Kandidaten laut Medienberichten. Obwohl sich Spaniens Wirtschaft von der Krise erholt, haben immer noch vier Millionen Bürger keine Arbeit.



CLAUS HECKING

Foto: BMW AG





nächster Artikel:

Abflug

Sollte sich Air Berlins Partner Etihad zurückziehen, droht der deutschen Fluglinie die Pleite



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Bereit zum Abflug


Sollte sich Air Berlins Partner Etihad zurückziehen, droht der deutschen Fluglinie die Pleite. Über eine verhängnisvolle Zweckehe


VON CLAUS HECKING, PETRA PINZLER, CLAAS TATJE (1376 Wörter)



Bedient auch Passagiere von Air Berlin: Etihad-Flugbegleiterin in Abu Dhabi





www.zeit.de/audio

Eine der größten Geldverbrennungsanlagen Berlins residiert in Nähe des Flughafens Tegel. Dort ist Air Berlin zu Hause. Tag für Tag machte diese Fluglinie zuletzt rund 740 000 Euro Verlust. Noch fand sich immer jemand, der das 1978 gegründete Unternehmen gestützt hat. Zuletzt stieg 2011 die arabische Fluglinie Etihad ein. Drei Vorstandschefs haben seither versucht, Air Berlin zu retten. Doch überlebt hat die Fluggesellschaft bisher nur, weil die Retter aus der Wüste dem Vernehmen nach über eine Milliarde Euro ins Unternehmen gesteckt haben.



An diesem Sonnabend könnte sich die Investitionsfreude der Etihad-Manager jedoch schlagartig ändern. Und dann droht, was schon so oft verhindert wurde: die Pleite.

Vordergründig geht es nur um buchungstechnische Details, um 31 Flugverbindungen, die Etihad und Air Berlin als Partner anbieten, sogenannte Codeshares. Diese Flüge dürfen Air Berlin und Etihad von Sonnabend an nicht mehr gemeinsam verkaufen. Ein Verbot des Verkehrsministeriums wurde bereits vom Verwaltungsgericht Braunschweig bestätigt. Hinter dem Streit um diese Flüge steht eine grundsätzlichere Frage: Darf Etihad mithilfe des Berliner Partners zulasten der Lufthansa in Deutschland weiter wachsen – oder wird das Vordringen der Araber politisch gestoppt? Als Retter war Etihad herzlich willkommen. Als Rivale der Lufthansa jedoch will das Verkehrsministerium den Einfluss der Araber auf ein Minimum begrenzen.



Bisher kooperierten Air Berlin und Etihad durch die Codeshares. Das sind Flüge, die für beide Airlines gebucht werden können, am Ende fliegt aber nur eine. Wer beispielsweise von Peking nach Stuttgart reisen möchte, der steigt in Peking in einen Etihad-Flieger und in Abu Dhabi dann in ein Flugzeug von Air Berlin. Auf dem Ticket sieht er nicht, dass er eigentlich zwei unterschiedliche Gesellschaften nutzt. Für Etihad und Air Berlin hat das ungeheure Vorteile. Das Streckennetz vergrößert sich für jede der beiden quasi zum Nulltarif und wird, wenn mehrere Partner mitmachen, eng wie ein Spinnennetz.

Nur durch Codeshares konnte aus Etihad so schnell die weltumspannende Airline werden, von der Abu Dhabis Herrscher seit einem Jahrzehnt träumen. Als das Unternehmen 2003 startete, fehlte zunächst alles, was eine weltweit agierende Airline braucht: Flugzeuge, Crew und vor allem Start- und Landerechte in Europa, Asien, Amerika und Australien, gut getaktete, enge Verbindungen. Kurz gesagt: ein attraktives Liniennetz.

Also beschloss das Management unter dem Australier James Hogan eine kühne Strategie. Finanziert von den Emiraten, kaufte es sich bei Fluggesellschaften rund um den Globus ein – um sich mit deren Flotten und den Start- und Landerechten ein weltumspannendes Netz zusammenzubasteln. »Wir müssen gegen große Gorillas kämpfen, Wachstum aus eigener Kraft würde nicht reichen, um schnell genug aufzuschließen«, sagte Hogan 2014.

Air Berlin, Alitalia, Virgin Australia, Jet Airways aus Indien, Air Serbia, Air Seychelles und der Schweizer Regionalflieger Darwin, der neuerdings Etihad Regional heißt: Etihads »Equity Partner Airlines« könnten unterschiedlicher kaum sein. Aber eins hatten fast alle gemeinsam: Sie schrieben Verluste. Und so hießen sie die Retter vom Golf willkommen. An profitable Fluggesellschaften wäre das Unternehmen aus den Emiraten viel schwerer herangekommen.

Heute bietet das bunt zusammengewürfelte Netzwerk 580 Ziele in aller Welt an. So isoliert das einstige Wüstennest auf dem Landweg ist: Als Drehkreuz für den Luftverkehr zwischen Europa, Asien und Afrika ist Abu Dhabi ein perfekter Ort. Die Stadt liegt nicht nur günstig, um bei Flügen als Zwischenstopp zu dienen. Der Flughafen bietet auch Service zu Preisen an, bei denen die europäische Konkurrenz schwer mithalten kann. Gerade stampft der Staat eines der größten Passagierterminals aus dem Wüstenboden, das die Menschheit je gesehen hat.

Doch die Sache hat ein paar Haken. So sind die Service- und Qualitätsstandards der einzelnen Fluggesellschaften höchst unterschiedlich. Cord Schellenberg, Luftverkehrsexperte und Berater aus Hamburg, sagt: »Etihad bezieht seine First-Class-Sitze mit den gleichen Lederbezügen, wie sie für den Wartesaal des Herrscherpalastes von Abu Dhabi verwendet werden. Und dann setzen sich die Passagiere auf dem nächsten Flug in die Economy-Stühle von Air Berlin. Diese Allianz ist wie ein Puzzle, bei dem die Teile nicht zusammenpassen.« Vor allem aber muss Etihad bei vielen seiner Beteiligungen immer wieder enorme Summen nachschießen.

Fast 200 Millionen Euro Verlust flog allein Air Berlin in den ersten neun Monaten 2015 ein, die Verbindlichkeiten sind über 500 Millionen Euro größer als das Vermögen. Die Aktie war zuletzt gerade noch 90 Cent wert. Trotzdem zeigten sich die Araber, die ein Drittel des Unternehmens besitzen, geduldig – bis das deutsche Verkehrsministerium seine Haltung zu den Gemeinschaftsflügen änderte. Und damit zugleich die Expansionsstrategie von Etihad abbremste.

Im internationalen Luftverkehr können Regierungen durch Luftverkehrsabkommen und Linienpläne weitgehend darüber entscheiden, auf welchen ihrer Flughäfen ausländische Gesellschaften landen dürfen. Mit den Vereinigten Arabischen Emiraten (VAE) hatte sich die Bundesregierung im Jahr 2000 auf drei Flughäfen geeinigt: Frankfurt, München und Düsseldorf, später kam dann noch Hamburg dazu. »Einseitig und auf provisorischer Basis« wurde Letzteres den VAE eingeräumt, heißt es in einem internen Schreiben des Ministeriums an den Verkehrsausschuss. Daraus geht auch hervor, dass innerhalb Deutschlands von Hamburg, Frankfurt, München und Düsseldorf aus drei weitere Flughäfen im Codeshare-Dienst angeflogen werden dürfen. Das sind derzeit Nürnberg, Stuttgart und Berlin.

Anfang des Jahrtausends waren solche Genehmigungen noch wenig brisant. Selbst nachdem die Araber vor gut vier Jahren bei Air Berlin einstiegen, winkte die Regierung die Codeshare-Flüge der beiden noch großzügig durch. Doch inzwischen hat sich das Fluggeschäft radikal verändert. Aus den ehemals unbedeutenden Wüstenstaaten sind globale Investoren geworden und Airlines wie Emirates und Etihad zu Rivalen der Lufthansa. Deutschlands größte Fluglinie fühlt sich im internationalen Geschäft gegenüber den angeblich hoch subventionierten Konkurrenten aus den Golfstaaten benachteiligt. Am Ende beschwerte sich neben Lufthansa auch der Ferienflieger Condor beim zuständigen Minister Alexander Dobrindt (CSU).

Im Verkehrsministerium fielen die Argumente offensichtlich auf fruchtbaren Boden. Dass Dobrindt aus Bayern kommt und München für die Lufthansa ein wichtiger Standort ist, mag da geholfen haben, Luftfahrtpolitik ist immer auch ein bisschen Standortpolitik. Sicher ist jedenfalls, dass das Ministerium nach einigen Vorwarnungen schließlich 31 der 83 Air Berlin/Etihad-Codeshare-Flüge verbot. Zwar hat Etihad dieser Entscheidung per Eilantrag widersprochen, doch bisher ohne Erfolg. Das Verwaltungsgericht in Braunschweig gab dem Ministerium recht. Die nächste Instanz, das niedersächsische Oberverwaltungsgericht (OVG) in Lüneburg, entscheidet aller Voraussicht nach bis zum Wochenende über die Beschwerde der Fluggesellschaften.

Glücklich ist in der Bundesregierung über diese Entwicklung kaum jemand. Den Untergang von Air Berlin will niemand verantworten. 9000 Arbeitsplätze stehen auf dem Spiel. Nach einer Pleite würden Easyjet und Ryanair weiter in den deutschen Markt drängen, doch auf manchen Strecken würden Flugtickets erst mal teurer. Überall dort, wo die Lufthansa zeitweise ohne Konkurrenz unterwegs wäre.

Um den gegenläufigen Interessen von Lufthansa und Air Berlin gerecht zu werden, hat das Verkehrsministerium die Araber deswegen angehalten, doch lieber die gemeinsamen Regeln für den Luftverkehr zu überholen und sich auf ähnliche Standards bei den Subventionen für Airlines und Flughäfen zu einigen. Ohne Erfolg. Im vergangenen Herbst drängten Dobrindt und sein französischer Amtskollege die EU-Kommission, über ein europaweites Abkommen mit den Emiraten zu verhandeln. Doch bis das in Kraft tritt, wird noch viel Zeit vergehen. Zeit, die man Air Berlin und Etihad nicht zugestehen will.

Als »protektionistisch« verurteilt Etihad-Chef Hogan die Haltung der Bundesregierung und droht schon mal indirekt: »Im globalen Markt investieren wir dort, wo wir auch mit langfristigen Erträgen rechnen können.« In Deutschland habe sich das Investitionsklima seit dem Einstieg gewandelt. Das heißt im Klartext: Air Berlin wird nicht ewig unterstützt.

Dabei spielt sicher eine Rolle, dass für Hogan auch der Erfolgsdruck aus Abu Dhabi wächst. Als Etihad bei Air Berlin einstieg, nahm das dortige Herrscherhaus noch schätzungsweise 200 Millionen Dollar pro Tag ein. Die Herrscherfamilie Al-Nahjan hatte also jede Menge Geld, um die Airline bei der Expansion zu stützen. Doch dann stürzte der Ölpreis und damit die täglichen Einnahmen auf »nur« noch etwa 45 Millionen Dollar. Selbst die superreiche Ölnation muss nun sparen.

All das habe beträchtliche Folgen auch für die Zukunft von Etihad, sagt der britische Professor Christopher Davidson, ein Kenner der Emirate: »Jetzt wird offensichtlich, dass Etihads Strategie der Zukäufe schlecht durchdacht war. Gescheiterte Unternehmen sind gescheiterte Unternehmen geblieben. Ich bin sicher, dass Etihad nach Gelegenheiten sucht, um sich aus solchen Geschäftsbeziehungen zurückzuziehen.«

Das passt zur Tragik von Air Berlin: Während die Konkurrenz jubelt, weil der sinkende Ölpreis die Betriebskosten dramatisch reduziert, könnte den Berlinern ausgerechnet das zum Verhängnis werden.

Fotos: i Images/Imago (Ausschnitt, o.); Airberlin





nächster Artikel:

Bitcoins

Die Technologie hinter der Digitalwährung könnte die Finanzwelt von Grund auf verändern



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Das ärgert Betrüger


Weniger Verbrechen, weniger Kosten, weniger Arbeit: Die Technologie hinter der Digitalwährung Bitcoin könnte die Finanzwelt von Grund auf verändern – und sogar den Handel mit Diamanten oder Kunst


VON BETTINA SCHULZ (1549 Wörter)





Gestohlene und gefälschte Diamanten: Leanne Kemp hat einen Blick dafür. Die australische Unternehmerin, die in London lebt und arbeitet, beugt sich über ihren Monitor. Darauf zu sehen ist das Verkaufsangebot eines Diamanten auf eBay – knapp 300 Euro für 0,72 Karat, Farbstufe J, zertifiziert, direkt aus Afrika, heißt es da. »Wenn die Beschreibung korrekt wäre, könnten die Verkäufer ja das Zertifikat des Steins abbilden, aber das fehlt mal wieder«, sagt Kemp. Oft würden Diamanten mit gefälschten Angaben verkauft – wenn es nicht gar synthetische Steine seien. »Wieder ein Beweis«, sagt Kemp und tippt triumphierend auf den Bildschirm, »die Branche braucht Blockchain.«



Blockchain – das ist jene Technologie, die auch hinter Bitcoin steht, einer populären, vollkommen digitalen Währung (siehe rechts). Inhaltlich handelt es sich bei der »Blockkette«, einfach gesagt, um ein Register, in dem alle Transaktionen verzeichnet werden und das zugleich von einer Vielzahl von Rechnern verwaltet wird. Das macht es fälschungssicher. Die Technologie kann aber viel mehr als digitale Geldeinheiten verwalten, womöglich kann sie helfen, Lug und Trug in der Finanzbranche einen Riegel vorzuschieben. »Blockchain ist die größte Neuerung seit der Erfindung des Internets. Sie wird die gesamte Finanzwelt revolutionieren«, sagt Lawrence Wintermeyer, Chef von Innovate Finance, einem Londoner Verband junger Finanztechnologiefirmen.

Nicht nur diese sogenannten Fintechs, sondern auch etablierte Institute trauen der Technologie eine Menge zu. Fast alle Banken, Notenbanken und Finanzaufsichtsbehörden beschäftigen sich damit. Mittlerweile tüfteln 42 Banken in einem Konsortium an einem technischen Standard für Blockchains, auch die Deutsche Bank und die Commerzbank. Die US-Börse Nasdaq hat gerade die erste Handelsplattform auf Blockchain-Basis gestartet, und allein im Jahr 2015 haben Risikokapitalgeber mehr als 450 Millionen Dollar in neue Angebote gepumpt. Fachleute der Deutsche Bank Research nennen die Blockchain »eine der ersten wirklich disruptiven Ideen« aus dem Finanztechnologiebereich und sind überzeugt, mit der Blockchain »könnte es zu einem echten Paradigmenwechsel im vorherrschenden Finanzsystem kommen«.

Um zu verstehen, wie die Blockchain die Finanzwelt sicherer machen kann, hilft es, sich das Projekt von Leanne Kemp genauer anzusehen, die sich auf den Handel mit Diamanten konzentriert. Kemp hat schon mehrere Technologiefirmen gegründet und zudem mehrere Jahre im Management der Juwelierkette Phenix Jewellery gearbeitet; es passt also, dass sie 2015 das Start-up Everledger aus der Taufe gehoben hat, das eine Blockchain für die Diamantenbranche aufbaut. Die Barclays Bank fördert ihr Unternehmen; eine Reihe von Versicherern, Minengesellschaften und Händlern hat sich dem System bereits angeschlossen. Denn die Diamantenbranche kämpft mit Problemen, mit denen es die ganze Finanzbranche zu tun hat: mit Diebstahl, Geldwäsche, Versicherungsbetrug, Misstrauen und oftmals auch Ohnmacht der Aufsichtsbehörden. Und gerade da, wo Vertrauen fehlt, kann die Blockchain helfen.

Bisher hat sich die Diamantenbranche mit einer Papierflut und Kontrollen beholfen, um Betrug auszumerzen. Wer beweisen wollte, dass ihm ein Schmuckstück wirklich gehört, brauchte ein Zertifikat. Aber solche Papiere können verloren gehen, und sie lassen sich fälschen. Zwar gibt es auch Datenbanken, in denen die Informationen zu zertifizierten Diamanten gespeichert sind, aber sie sind nicht unbedingt sicher. Im Oktober vergangenen Jahres gelang es Hackern, eine solche Datenbank des Gemological Institute of America anzugreifen und zu manipulieren. Die Angreifer änderten den Reinheitsgrad und die Farbeinstufung von 1042 Diamanten. Noch immer jagen Polizisten die Hacker.

Mit der Blockchain-Technologie von Leanne Kemp wäre so ein Betrug nicht möglich gewesen. Auf der Webseite von Everledger sind verschlüsselte Daten aufgelistet, hinter denen sich die digitale Identität von Tausenden von Diamanten versteckt. Jeder Stein ist mit mehr als 40 Qualitätsmerkmalen identifiziert und gespeichert. Mehr als 770 000 Diamanten wurden in der Blockchain von Everledger bereits erfasst, sind also mit ihren Zertifikaten und ihrem Aufbewahrungsort identifizierbar. Der Trick der Blockchain: Ein Verkauf eines Diamanten ist nur möglich, wenn die Mehrheit der Computer, die dem System angeschlossen sind, gemeinsam die Authentizität des Diamanten und die Richtigkeit der Transaktion bestätigen. Nur dann aktualisieren die Datenzentren das Register, auf das alle angeschlossenen Diamantenhändler, Minengesellschaften und Versicherungen Zugriff haben.

Mehr noch: Über die Blockchain lassen sich alle bisherigen Transaktionen lückenlos nachvollziehen. Auf diese Weise verhindert das System Betrug im Diamantenhandel. Würde jemand mithilfe eines einzelnen Rechners die Daten eines Diamanten manipulieren, würden die anderen Datenzentren den Verkauf des Steins nicht absegnen. Das System hilft den Diamantenhändlern auch bei einem anderen Problem: Weil Banken die Edelsteine von Händlern bisher kaum zweifelsfrei identifizieren und bewerten konnten, haben sie ihnen oft keine Darlehen gegeben. Mit Everledger, so hofft Kemp, könnten Händler ihre Steine endlich beleihen und das Geld nutzen, um Einkäufe zu finanzieren.

Was mit Diamanten klappt, funktioniert natürlich auch mit Wertpapieren, mit Verträgen, mit Häusern und vor allem mit – Geld. Bisher können Finanzinstitute Geldströme noch recht leicht über verschleierte Konten schleusen. »Es ist durchaus möglich, dass die Aufsichtsbehörden von uns verlangen werden, dass wir lückenlos nachweisen können, wo die Gelder unserer Kunden gelandet sind«, sagt Rhomaios Ram, Chef für Produktentwicklung und Digitalisierung im Transaktionsbanking der Deutschen Bank. Es sei daher keine Frage, dass sich die Banken mit der Blockchain-Technologie beschäftigten. Mit ihr hätten Banken und Aufsichtsbehörden auf Knopfdruck eine Beweiskette aller Transaktionen parat – unverfälscht, unwiderruflich, ewig kontrollierbar. Regelbrüche, etwa Steuerhinterziehung oder die Umgehung von Sanktionen, ließen sich deutlich leichter erkennen.

Und es gibt noch einen weiteren Grund, warum die Blockchain für die Finanzwelt interessant ist, wie Deutsche-Bank-Manager Ram bestätigt. Sie kann den Banken helfen, Kosten zu senken. Bisher ist das gesamte Finanzsystem darauf ausgelegt, dass Menschen an zentralen Punkten alle Zahlungen erfassen, kontrollieren und verbuchen – mit gedruckten Formularen inmitten von Papierbergen und digitalen Eingabemasken an flimmernden Bildschirmen. Anders im System der Blockchain: Sie basiert darauf, dass alle beteiligten Datenzentren die Authentizität und Richtigkeit einer Zahlung dezentral prüfen, als korrekt melden und alle Datenzentren dann buchen. Das, was bisher der Mensch erledigte, wird in Sekunden von gigantischen Rechnern abgearbeitet, fehlerfrei und lückenlos nachweisbar. Es gibt keine Notwendigkeit mehr, Zahlungen über zentrale Kontrollpunkte schleusen zu müssen. Die Kontrolle übernimmt das System selbst.



Glaubt man der Analysegesellschaft Oliver Wyman, ließe sich ein großer Teil jener 65 bis 80 Milliarden Dollar im Jahr sparen, die es die Bankenwelt heute kostet, Zahlungen abzugleichen und abzuwickeln. Ralf Frank, Generalsekretär der deutschen Vereinigung für Finanzanalyse und Asset Management (DVFA), sieht Blockchain daher sowohl als Chance für die Bankenwelt, aber auch als Bedrohung für die Arbeitsplätze der Bankmitarbeiter. Mit der Sicherheit der Blockchain-Technologie müssten Banken außerdem nicht mehr jeden Morgen Milliarden an Liquidität und Sicherheiten in unsere Zahlungs- und Abwicklungssysteme für Geld, Devisen und Wertpapiere pumpen. Die Risikopuffer, die bereitgehalten werden müssen, sollten Zahlungen ausfallen, wären weitgehend überflüssig, denn das System bucht nur, wenn die Gleichung auf beiden Seiten stimmt, dann aber sofort, in Sekunden. Die Kosten, um Geld, Wertpapiere oder andere Vermögensgegenstände zu bewegen und ihr Eigentum zu übertragen, würden drastisch sinken.

Bei aller Euphorie für die Technologie gibt es aber auch Zweifel. »Die Systeme auf Blockchain umzustellen wären Investitionsentscheidungen, die erhebliche Konsequenzen haben«, warnt Ram. Wie teuer so ein Umstieg sein kann, zeigt sich gerade an anderer Stelle: Die Finanzwelt der EU gibt sich mit »Target 2 Securities« gerade ein neues System, um Wertpapiergeschäfte noch schneller und reibungsloser abwickeln zu können – Kostenpunkt: mehr als 420 Millionen Euro.

Außerdem stecke die Blockchain-Technologie noch in den Kinderschuhen und erfülle einige Voraussetzungen nicht, die für die Finanzwelt wichtig sind: In einer Blockchain können Transaktionen bisher weder miteinander verrechnet werden, was im Finanzwesen üblich ist, noch im Nachhinein korrigiert werden. Die Übertragung von Eigentumsrechten in einer Blockchain ist gesetzlich noch nicht geregelt, und die einzige bisher in großem Stil erprobte Blockchain-Technologie, die der Digitalwährung Bitcoin, hat nicht annähernd die Kapazität, die die Finanzwelt braucht. Gideon Greenspan, der mit seinem Unternehmen Coin Sciences neue Blockchain-Systeme entwickelt, sieht zudem Probleme, die mit den Eigeninteressen der Banken zu tun haben: Kein Institut will sein Geschäft von einem System abhängig machen, in dem fremde Rechner, auch die der Konkurrenz, die bankeigenen Daten verarbeiten, und damit zusammenhängend will auch keine Bank, dass zu erkennen ist, wann sie wem Geld, Devisen oder Wertpapiere überträgt.



Die Lösung dieser Probleme könnten kleine, private Blockchain-Systeme sein, die nur von einem begrenzten Kreis von Berechtigten genutzt werden – etwa von Banken und ausgewählten Großkunden. Der Deutsch-Amerikaner Eric Benz hat mit Freunden so eine Technologie für private Blockchains entwickelt, genannt »Credits«. Mehrere europäische Clearing-Häuser und eine Kreditkartenorganisation verhandeln bereits mit Benz. Im 39. Stock des Londoner Bürogebäudekomplexes Canary Wharf, in dem sich viele Finanzfirmen angesiedelt haben, erklärt Benz die Vorteile des Systems: Weil in einer privaten Blockchain nur eine begrenzte Zahl von Marktteilnehmern mitmachen darf und die Aufsichtsbehörden die Identität der Teilnehmer kennen, muss die Blockchain nicht mit dem gigantischen Rechneraufwand geschützt werden, die im – jedermann zugänglichen – Bitcoin-System notwendig ist. »Deshalb sind wir schneller als das Bitcoin-System und schaffen 130 000 Transaktionen in der Sekunde«, sagt Benz – genug auch für Kreditkarteninstitutionen.

In den Fintech-Zentren London und im Silicon Valley werden mittlerweile täglich neue Ideen verkündet, wie Blockchain genutzt werden könnte. Von der Übertragung von Eigentumsrechten mit »Smart Contracts« bis zur Grundbuchführung in Honduras. Auch Leanne Kemp hat schon weitere Pläne für die Zukunft: eine Blockchain zur Registrierung von Kunst, eine Blockchain für Uhren und eine für Elfenbein. »Da wird doch am häufigsten betrogen«, sagt Kemp, »und ich will noch was ändern auf dieser Welt – zum Guten.«

Infografik: Jelka Lerche für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Spuren des Geldes

Bitcoin hat die Blockchain bekannt gemacht



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Spuren des Geldes


Die Digitalwährung Bitcoin hat die Blockchain bekannt gemacht – und zeigt gleichzeitig ihre Grenzen auf


VON BETTINA SCHULZ (411 Wörter)





Bitcoin ist die bekannteste und am weitesten verbreitete digitale Währung. Ihr Schöpfer ist bis heute unbekannt, und es ist immer noch eine Seltenheit, wenn man irgendwo mit Bitcoins bezahlen kann. Fakt ist trotzdem: Bitcoins fließen rund um den Globus. Das kann Tom Robinson in London sogar sehen. Er hat die Firma Elliptic gegründet, beobachtet und analysiert Bitcoin-Ströme, und vor sich, auf seinem Bildschirm, gleiten Zahlungen im Bitcoin-System wie Flugzeugspuren über den Erdball. Einheiten der digitalen Währung fließen hin und her zwischen kleinen und großen Knotenpunkten. Jeden Tag handeln Internetnutzer Bitcoins im Wert von mehreren Millionen Dollar, insgesamt sind alle Bitcoins zusammen derzeit fast sieben Milliarden US-Dollar wert. Der Wert spiegelt das Vertrauen der Nutzer in das System – denn hinter der Währung steht weder eine Zentralbank, noch sind sie physisch besichert.



Zu den größeren Knotenpunkten auf Robinsons Karte gehören Börsen, an denen sich Bitcoins handeln und in Währungen wie Euro und Dollar umtauschen lassen. Und es gibt Knotenpunkte mit Namen wie Bitcoin Fog und Silk Road II. Es sind Orte, an denen Bitcoins zumeist kriminellen Zwecken dienen: »Die Plattform Bitcoin Fog ist ein System für Geldwäsche«, sagt Robinson. Sie lässt sich nur über das Tor-Netzwerk erreichen, eine Art Unterwelt des Internets, in dem Verbindungsdaten anonymisiert sind und über das deswegen auch illegale Geschäfte abgewickelt werden, etwa über den Handelsplatz Silk Road II.



Robinson kann sogar Einblicke in die Bitcoin-Blockchain nehmen – obwohl alle Transaktionen verschlüsselt sind und Sender und Empfänger geheim bleiben. Das Unternehmen hat aber eine Software entwickelt, die die Wahrscheinlichkeit abbildet, mit der Bitcoin-Zahlungen kriminellen Ursprungs sind. Mit einem Klick spuckt sie die Buchungskette einer als dubios gemeldeten Transaktion aus, und siehe da: Sie kam über sechs Ecken von Silk Road II. »Wir können Unternehmen, sogar Einzelpersonen herausfiltern«, sagt Robinson. So können Geldwäsche, Betrug und Insiderhandel aufgedeckt werden – extrem hilfreich für Aufsichtsbehörden, Geheimdienste und die Polizei. Letztlich, sagt Robinson, sei das Bitcoin transparenter als jedes andere Zahlungssystem.

Diese Transparenz lässt viele Finanzinstitutionen zögern, eine öffentliche Blockchain zu verwenden. Und es gibt noch eine zweite Schwäche des Bitcoin-Systems, sie hat mit seiner Größe zu tun. Die Blockchain, in der alle Bitcoin-Transaktionen notiert werden, ist inzwischen enorm lang geworden, Tausende Rechner in aller Welt arbeiten daran, sie weiterzuschreiben. Und so kommt es, dass sich nur sieben Transaktionen pro Sekunde abwickeln lassen – für die Finanzwelt wäre das viel zu langsam.





nächster Artikel:

Bußgang

Nach dem Abgasskandal will der neue VW-Chef die Amerikaner besänftigen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





AUTO


Bußgang mit Fehltritt


Nach dem Abgasskandal will der neue VW-Chef die Amerikaner besänftigen – und macht prompt Fehler


VON THORSTEN SCHRÖDER (1354 Wörter)



Nachdenklich in Detroit: Volkswagen-Chef Matthias Müller





Der große Saal des Fishbone’s auf der Detroiter Monroe Avenue ist an diesem Abend in tiefes Blau getaucht. Links und rechts des Podiums werden die Markenlogos bis unter die Holzdecke an die Wand gestrahlt. Dazwischen umtanzen Lichter das große VW-Logo. Das Restaurant im Stadtteil Greektown erinnert an diesem Sonntag an eine Kathedrale. Das passt. Schließlich erwarten hier alle eine Abbitte vom neuen VW-Konzernchef Matthias Müller – für die Abgasbetrügereien in den US-Dieselmodellen.



Müller will an diesem Abend den Neustart nach dem Dieselskandal in Amerika einleiten. Es ist der erste USA-Besuch für ihn, seit er den Chefposten von Martin Winterkorn übernommen hat. Er ist hoch konzentriert und hält sich peinlich genau an das Redeskript. Die über 100 Journalisten merken: Jeder Satz muss sitzen. »Wir wissen, dass wir unsere Kunden, die Behörden und die Öffentlichkeit in Amerika im Stich gelassen haben«, sagt er mit süddeutschem Akzent von der Kanzel herab. »Es tut uns sehr leid und ich möchte mich für das, was schiefgelaufen ist, entschuldigen.« Aber Wolfsburg sei entschlossen, »die Sache zurechtzubiegen«. Der Chef kündigt Nachbesserungen an, möchte keinen Zweifel an der Verbundenheit des Unternehmens mit den USA aufkommen lassen. Müller weiß: Die weitere Entwicklung hängt auch von seinen Auftritten hier ab.

Tags darauf patzte er gewaltig. In einem Interview mit einem US-Radiosender behauptete Müller mit Blick auf die Diesel-Affäre: »Wir haben nicht gelogen.« VW habe halt nicht die »richtige Interpretation der amerikanischen Gesetze« gehabt. Damit entwertete er die wochenlang vorbereitete PR-Tour so sehr, dass die Pressestelle um eine neue Aufzeichnung bat. Müller ruderte nun endlich zurück und gab den Geläuterten.

Ende letzten Jahres sah es noch so aus, als ob der Konzern nach dem Skandal um manipulierte Dieselfahrzeuge mit den Aufräumarbeiten beginnen könne. Nachdem die Sammelklagen von verstimmten US-Kunden vor einem Gericht in San Francisco zusammengefasst worden waren, schien eine Einigung mit den Klägern absehbar. Für ein Goodwill-Programm – Gutscheine in Höhe von 1000 Dollar pro Fahrzeug – haben sich mehr als 250 000 Dieselkunden registriert. Die Nachricht, der Konzern habe den Staranwalt Kenneth Feinberg angeheuert, ließ Investoren hoffen. Der Anwalt hatte schon den US-Autobauer General Motors und den britischen Öl-Konzern BP aus ähnlich vertrackten Lagen herausgeboxt. Bei VW stieg die Laune und an der Börse der abgestürzte Aktienkurs.

Doch dann sorgte Anfang des Jahres die Meldung von der Zivilklage des US-Justizministeriums wegen der manipulierten Dieselmodelle für Ernüchterung. Mögliche Strafzahlungen von mehr als 45 Milliarden Dollar waberten durch die Medien. Die VW-Aktie brach wieder ein. Für den Konzern, schrieben mehrere US-Blätter anschließend, sei dies die Erinnerung daran, dass die größten Probleme noch immer auf der amerikanischen Seite des Atlantiks warten. Die Klage sei zu erwarten gewesen, sagt Müller am Abend in Detroit, nur der Zeitpunkt habe ihn überrascht. Die Laune will er sich trotzdem nicht verderben lassen: »Wir wollen das Ganze so schnell wie möglich lösen und uns auf die Zukunft des Konzerns konzentrieren.« Müller muss an diesem Abend viele Fragen beantworten. Die kolportierten 45 Milliarden US-Dollar hält er für abwegig. »Die Zahl kenne ich nur aus der Presse, die stammt nicht von uns und auch nicht von den Behörden.«



Am nächsten Morgen können Besucher auf der Messe in der Cobo Hall besichtigen, wie sich VW, Audi und Co. die Zukunft vorstellen. Die gigantischen Messestände der großen Marken erinnern an die aufwendigen Bühnenbilder von Konzerthallen, Audi hat gleich einen Wasserfall aufgestellt, auf dessen Oberfläche regelmäßig Straßen projiziert werden. VW zeigt die Studie des voll elektrischen Budd-e, der die Amerikaner an die schönen Zeiten mit dem VW-Bus erinnern soll.

In Detroit, dem angeschlagenen Zentrum von Amerikas rust belt, dem man die Narben der Rezession bis heute ansieht, geht es darum, Stärke zu demonstrieren. Dort soll die Autowelt noch in Ordnung sein. Die Teslas und Googles haben hier noch keinen Platz, es sind die großen Namen aus Detroit, Stuttgart oder eben Wolfsburg, die das Bild bestimmen: Nie hört man in Detroit so häufig Deutsch wie in diesen Tagen.

Obwohl es früh ist, sind die Plätze an den Ständen von Audi und VW schnell vergriffen. Ein Video soll die Aufmerksamkeit weg von den hässlichen Nachrichten lenken. Zu sehen sind Amerikaner in Tennessee oder Alabama, die von ihrem ersten Käfer oder dem VW-Bus schwärmen, der sie seit Jahrzehnten begleitet. Etwas Besseres, sagt ein treuer VW-Veteran in dem kurzen Film, gebe es nicht. Als die Lichter wieder angehen, kommen aber auch die Spitzenmanager der Marken VW und Audi nicht um eine Entschuldigung herum und locken dann mit Investitionen. VW-Markenchef Herbert Diess verspricht den Ausbau des bisherigen Passat-Werks in Chattanooga. Ende 2016 soll dort auch ein neuer SUV vom Band rollen – entworfen ganz nach dem Geschmack der Amerikaner. Dafür wollen die Wolfsburger 900 Millionen Dollar in das Werk stecken und 2000 Arbeitsplätze schaffen. »Wir setzen alles daran, die Liebesbeziehung zwischen Volkswagen und Amerika neu zu beleben«, sagt der Markenchef.

Genau daran zweifeln viele in diesen Tagen. Die deutschen Autobauer, insbesondere VW, hätten sich schon in der Vergangenheit auf dem US-Markt immer wieder schwergetan, sagt der Marketingexperte Peter De Lorenzo nach der Veranstaltung. »Sie haben lange versucht, den Amerikanern den deutschen Geschmack überzustülpen, ohne zu verstehen, worauf die US-Kunden anspringen.« Das zeige sich auch am Diesel, der, anders als in Europa, in den USA schon vor dem Skandal gefloppt war. Falsch ausgewählte Manager hätten beim US-Geschäft von VW immer wieder Fehler im Marketing und bei der Auswahl der Modelle gemacht. Jetzt seien viele Händler tief verärgert, sagt De Lorenzo, weil sie auf einem Berg von unverkäuflichen Dieselmodellen säßen. Den deutsche Autobossen unterstellt er »eine gewisse Arroganz«. De Lorenzo begleitet die Industrie seit Langem mit seinem kritischen Blog The Autoextremist. Das Gehabe sei vielleicht in der Vergangenheit gerechtfertigt gewesen. Gerade jetzt stehe es dem Konzern aber im Weg. »In Washington kommt das überhaupt nicht gut an«, meint De Lorenzo.

Fast vier Monate ist es her, seit die US-Umweltbehörden den Dieselskandal publik gemacht haben, aber bislang haben es die Wolfsburger nicht geschafft, sich mit den Behörden darauf zu einigen, wie genau das Problem in den USA behoben werden soll. Während die Lösung für die 8,5 Millionen in Europa betroffenen Fahrzeuge überraschend schnell gefunden war – und mit einem Software-Update und einem Plastikrohr viel billiger wird als gedacht –, ist es weit schwieriger, die strengeren Standards bei den Stickoxid-Emissionen in den USA zu erfüllen. Insgesamt geht es um 584 000 Fahrzeuge. Immer wieder war in den vergangenen Wochen von frustrierten Behördenvertretern zu hören, die Deutschen zeigten sich nicht ausreichend kooperativ. Der Konzern habe die Arbeiten der Ermittler erschwert und irreführende Informationen bereitgestellt, so ein US-Staatsanwalt am vergangenen Montag.



Während Müller in Detroit abwiegelt und Unstimmigkeiten und Verzögerungen auf Nachfrage immer wieder auf Unterschiede im Datenschutzrecht schiebt, sehen das viele Beobachter in den USA ganz anders. Der Konzern habe die US-Behörden »an jeder Biegung völlig falsch eingeschätzt«, sagt etwa Peter Henning. Der Jurist arbeitete jahrelang für die US-Börsenaufsicht SEC. Er rechnet damit, dass die Behörden sich letztlich neben der Zivilklage auch noch zu einer Strafverfolgung durchringen könnten. Dann, so glaubt er, »wird es ein paar Opferlämmer geben«.

Aber nun ist ja Matthias Müller da. Schon mit seiner charmanten Art unterscheidet sich der ehemalige Porsche-Chef deutlich von seinem eher spröden Vorgänger Martin Winterkorn. Nach seinen Aufritten in Detroit hat Müller lange Tag in Washington vor sich. Dort will er sich am Mittwoch mit der Chefin der Environmental Protection Agency (Epa), Gina McCarthy, treffen – einen Tag bevor die kalifornische Schwesterbehörde California Air Resources Board (Carb) öffentlich über die vom Konzern vorgelegten Vorschläge für mögliche Nachbesserungen der manipulierten Dieselmodelle urteilt. Die Wolfsburger hoffen in Detroit, dass das von ihnen angebotene »Paket« die Umweltbehörden überzeugt.

Und nur wenn die Wolfsburger Lösungen von den Carb-Experten an diesem Donnerstag (nach Redaktionsschluss dieser Ausgabe) weitgehend akzeptiert werden, kann Müller etwas befreit nach Deutschland heimfliegen. In Detroit jedenfalls hoffte er auf einen positiven Ausgang. Ja, man habe Fehler gemacht, sagt Müller, aber auch eines stehe fest: »Wir sind keine kriminelle Marke.«

Foto: Larry W. Smith/dpa/picture alliance





nächster Artikel:

Fahren in aller Welt

Deutschland



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





FAHREN IN ALLER WELT


Deutschland





VON JAN WITTENBRINK (180 Wörter)





Kurz vor Dortmund knarzt es aus dem Lautsprecher: »ICE 26 nach Hamburg konnte leider nicht warten.« Mein Pech: Der nächste Zug nach Hamburg fährt erst morgen. Mein Glück: Wer durch eine Verspätung abends nicht mehr an sein Ziel kommt, dem zahlt die Bahn ein Hotelzimmer. Ihr Problem: Dortmund ist voll. Der fleißige Bahnmitarbeiter drückt mir und anderen Gestrandeten einen Taxigutschein in die Hand. »Einmal nach Hamburg, Meister!«, sagt mein Mitfahrer, ein pausenlos redender Geschäftsmann. Mit wummernden Balkandisco-Beats fahren wir auf die Autobahn. Der Geschäftsmann erzählt von seinem Leben auf Achse und seiner Patchwork-Familie. Wir rasen mit bis zu 230 Stundenkilometern über die A 1. Der Kilometerpreis werde der Bahn wegen der Leerfahrt auf dem Rückweg doppelt berechnet, sagt der Fahrer – über 600 Euro. Kurz hinter Bremen schlägt der Blitzer zu – und unserem Fahrer verhagelt das die Stimmung. Er fürchtet um seine Fahrerlaubnis. Kurz nach Mitternacht bin ich am Ziel – zehn Minuten vor der planmäßigen Ankunft von ICE 26.



DIE ZAHL

3,2

Millionen Autos wurden 2015 hierzulande neu zugelassen. 5,6 Prozent mehr als im Vorjahr Quelle: KBA





nächster Artikel:

Elektromobilität

Sigmar Gabriels Milliarden-Coup



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Das Straßenduell


Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel will Kaufprämien für Elektroautos. Der Verkehrsminister hält das für Quatsch


VON PETRA PINZLER (632 Wörter)





Wenn Kurt Sigl durch Deutschland fährt, dann hat er zehn unterschiedliche Ladekarten dabei. Die braucht der Mann, um sein Elektroauto wieder mit Strom aufzuladen, für jede Säule in einer neuen Stadt oder einer neuen Gegend eine andere. Sigl ist Chef des Bundesverbandes eMobilität, schon deswegen glaubt er an die Zukunft des elektrischen Fahrens. Doch manchmal bekommt selbst Sigl so seine Zweifel: wenn er erfährt, dass die Schnellladesysteme, die an den Autobahnen aufgebaut werden, von japanischen oder französischen Modellen nicht genutzt werden können. Wenn er sieht, wie die Niederlande in nur wenigen Monaten ein funktionsfähiges Netz von Lade-stationen aufgebaut haben. Oder wenn er liest, dass andere Länder bei der Entwicklung der nötigen Batterien längst viel weiter sind. Dann sorgt sich Sigl, dass Deutschland bei dieser Technologie endgültig den Anschluss verlieren könnte.



Tatsächlich hat die Bundesregierung bei der E-Mobilität bisher viel versprochen, aber nur wenig gehalten. Von der »Nordsee bis an die Zugspitze« solle man elektrisch fahren und tanken können, hatte Verkehrsminister Alexander Dobrindt noch vor zwei Jahren gesagt und versprochen, dass die Infrastruktur ausgebaut werde. Geschehen ist seither wenig, zumindest zu wenig, um die Deutschen zum Kauf eines Elektroautos zu animieren: Die meisten finden die Fahrzeuge immer noch zu teuer für das, was sie bieten.

Also wird auch das erklärte Ziel der Bundesregierung immer unrealistischer. Eine Million E-Autos sollten eigentlich 2020 auf den deutschen Straßen fahren – also in vier Jahren. Doch während in Norwegen, Japan und sogar den USA inzwischen das Geschäft mit den Stromgefährten wächst, dümpeln die Verkaufszahlen hierzulande auf niedrigem Niveau. Anfang 2015 fuhren nach Angaben des Kraftfahrzeugbundesamtes gerade mal 18 948 E-Autos, und im Laufe des Jahres kamen gerade mal 12 363 neue hinzu.

Zum Vergleich: Insgesamt ließen die Deutschen im vergangenen Jahr 3,2 Millionen Autos neu zu, davon waren knapp die Hälfte Dieselfahrzeuge – trotz des VW-Skandals.

Bislang regte das allerdings in Berlin kaum jemanden besonders auf. Eigentlich hätte zumindest die Nationale Plattform Elektromobilität (NPE) laut und stetig protestieren müssen. Die Bundesregierung hatte dieses Beratungsgremium unter Leitung des ehemaligen SAP-Managers Henning Kagermann extra zu diesem Zweck eingerichtet. Die E-Truppe sollte dafür sorgen, dass Deutschland »zum Leitanbieter und Leitmarkt für Elektromobilität« wird. Mithilfe von 150 Experten sollte sie neue Ideen entwickeln und die Politiker in Bund und Ländern zu mehr Taten drängen. Funktioniert hat das nicht. Zwar schrieb die NPE Konzepte, organisierte Veranstaltungen und forschte, aber umgesetzt wurde davon kaum etwas. Am Ende bewegte die NPE so wenig, dass sich Henning Kagermann kurz vor Weihnachten am Telefon frustriert bei der Kanzlerin beklagte.

Ganz offensichtlich hat das gewirkt. Für Anfang Februar hat Kanzleramtsminister Peter Altmaier nun die Staatssekretäre aus mehreren Ministerien geladen. Dabei sind das Wirtschafts-, das Finanz- und das Verkehrsministerium. Auch im Kanzleramt sieht man offensichtlich ein, dass Deutschland ein E-Auto-Problem hat. Zum einen, weil tatsächlich die Gefahr zutage tritt, dass andere Länder Deutschland bei der Zukunftstechnologie endgültig davoneilen – dort ent- wickeln sich die Märkte für Elektromobilität und zugleich neue Konzepte, wie die E-Flotten auch als Speicher fürs Stromnetz eingesetzt werden. Zum anderen wegen der Klimabilanz.

Im Wirtschaftsministerium sieht man das neue Interesse im Kanzleramt als große Chance. Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel will sogar den Kauf von E-Autos prämieren. Wie hoch der Zuschuss sein wird, will man im Ministerium noch nicht genau beziffern, insgesamt sollen aber zwei Milliarden Euro aus dem Bundeshaushalt fließen – ohne das Bundesbudget in die roten Zahlen zu rücken.

Verkehrsminister Dobrindt ist aber dagegen. »Die Elektromobilität wird sich durchsetzen«, sagte er lapidar und lehnt Kaufprämien ab. Es gebe bereits Pilotprojekte und Steuerbefreiungen für Elektrofahrzeuge. Und es sei durchaus möglich, dass 2020 die eine Million E-Autos herumfährt, ganz ohne neue Programme.

Dobrindt glaubt allerdings auch, dass die Maut noch kommt.

Foto: BMW AG





nächster Artikel:

Börsengang

Saudi-Arabien könnte bald Aktien des staatlichen Ölkonzerns Aramco verkaufen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Kommt der größte Börsengang der Welt?


Saudi-Arabien könnte bald Aktien des staatlichen Ölkonzerns Aramco verkaufen. Ob sich das Land damit für ausländische Investoren öffnet, ist aber fraglich


VON BETTINA SCHULZ (871 Wörter)



Aramco-Mitarbeiter auf einem Ölfeld in Saudi-Arabien





Die saudische Geschäftswelt ist nicht gerade für ihre Offenheit und Transparenz bekannt. Es lässt also aufhorchen, dass die Saudis womöglich Aktien von Aramco, dem größten Ölkonzern der Welt, an die Börse bringen wollen. So zumindest hat es der Vize-Kronprinz Mohammed bin Salman überraschend angekündigt.





Normalerweise halten die Golfstaaten nichts davon, Aktionäre – und schon gar nicht ausländische Aktionäre – an ihren Parade-Unternehmen teilhaben zu lassen. Man kann ja auch keine Aktien der Fluggesellschaft Emirates kaufen. Und private Beteiligungen an der Aramco, dem saudischen Staatskonzern, der das komplette Öl- und Raffineriegeschäft des Landes kontrolliert, waren bisher erst recht undenkbar. Denken die Saudis jetzt plötzlich um?



Fest steht: Die haushaltspolitische Lage des Königreiches ist brenzlig. Der Staat wird voraussichtlich etwa 137 Milliarden Dollar in diesem Jahr einnehmen und 224 Milliarden Dollar ausgeben – ein Defizit von 87 Milliarden Dollar. Das entspricht etwa 15 Prozent der Wirtschaftskraft des Landes. Dafür sind zum einen die steigenden Ausgaben verantwortlich. Seit Beginn des Arabischen Frühlings 2011 – und der militärischen Auseinandersetzungen im Jemen – ist der Verteidigungsetat auf 57 Milliarden Dollar angestiegen, das entspricht rund 25 Prozent des Gesamthaushalts und ist damit so hoch wie in kaum einem anderen Staat der Erde.

Der Staatshaushalt ist darauf angewiesen, dass die Öleinnahmen wie früher sprudeln, um die heimische Wirtschaft zu stützen und der saudischen Bevölkerung ein Leben weitgehend frei von Abgaben und Steuern zu finanzieren. Doch der Ölpreisverfall trifft die Fördernationen schwer. Ein Barrel (159 Liter) war zuletzt kaum 30 Dollar wert, der niedrigste Stand seit zwölf Jahren. Da nützt es auch nichts, dass Aramco mit 261,1 Milliarden Barrel über die größten Ölreserven der Welt verfügt und täglich 9,5 Millionen Barrel Öl pumpt, was einem Marktanteil von über 10 Prozent an der Weltproduktion entspricht. Der Preisverfall könnte zudem von längerer Dauer sein. Der Zusammenhalt der preisdiktierenden Opec ist zerfallen. Die meisten Öl produzierenden Länder – vor allem Irak, Iran, Saudi-Arabien, Russland, Libyen und die amerikanische Fracking-Industrie – pumpen, was das Zeug hält, um im Konkurrenzkampf Marktanteile zu halten. Und dies in einer Situation, in der die Welt mit einer lang anhaltenden wirtschaftlichen Schwächephase kämpft, allen voran die energiehungrige Volksrepublik China. Eine grundlegende Änderung dieser Situation ist nicht in Sicht.

Das saudische Königreich hat natürlich noch immer viel Geld, darunter vor allem gewaltige Fremdwährungsreserven. Aber in den vergangenen zwölf Monaten sind diese Reserven von 732 Milliarden Dollar um mehr als 100 Milliarden Dollar geschmolzen. Das kann nicht ewig so weitergehen. Vize-Kronprinz Mohammed bin Salman versucht gegenzusteuern. Das Land hat Milliarden an den ausländischen Kapitalmärkten investiertes Geld zurückgeholt und sich das erste Mal seit der Finanzkrise 2008 Geld an den Anleihemärkten geliehen. Für Saudi-Arabien gilt es nun, das Haushaltsdefizit zu stopfen, die extrem schwache Produktivität seiner Wirtschaft zu steigern und die Privatwirtschaft gegenüber den kopflastigen, teuren staatlichen Unternehmen auszuweiten. Auch seine Jugendarbeitslosigkeit von 30 Prozent muss es durch mehr Ausbildungsmöglichkeiten und neue Arbeitsplätze abbauen.

Frisches Kapital könnte am ehesten ins Land strömen, wenn die Energieindustrie privatisiert würde. Schon rechnen die Investoren an den westlichen Kapitalmärkten mit spitzem Bleistift, bewerten die gigantischen Ölreserven der Aramco – sie sind zehnmal so groß wie die von ExxonMobil – und kommen auf einen Marktwert des Konzerns von 10 Billionen Dollar.

Doch gerade weil Aramco für Saudi-Arabien den Grundpfeiler der Wirtschaft darstellt, werden die Scheichs den Einfluss darauf nicht verlieren wollen. Schließlich haben sie die Unternehmensbausteine erst 1980 endgültig in komplettes Staatseigentum überführt. Der Konzern ging aus einem Gemeinschaftsunternehmen der Saudis mit ExxonMobil und der American Oil hervor, der Vorgängerin von Chevron. Daher auch der Name der ehemaligen Arabian American Oil Company.

Der Konzern hat bisher nur verkündet, dass geprüft werde, ob ein »angemessener Teil des Unternehmens in Form von Aktien und/oder ein Teil der Tochtergesellschaften im Raffinerie-Geschäft« an die Börse gebracht würden. Er betont zudem, man wolle den Bereich der Raffinerien und der Chemieindustrie national und international stark ausweiten. Dafür wird nun wohl Investitionskapital gesucht. Das ist so neu nicht. Die Aramco hat weltweit Raffineriekapazitäten von 5,3 Millionen Barrel am Tag, davon 1,9 Millionen Barrel in Form von heimischen Joint Ventures und knapp 2,5 Millionen Barrel in Form von Joint Ventures mit anderen globalen Energiekonzernen. Eines der heimischen Joint Ventures wurde bereits an die Börse gebracht.

Der für so viel Aufsehen sorgende mögliche Börsengang der Aramco dürfte sich auch diesmal auf ein Teilgeschäft beschränken – und selbst dort werden die Saudis ihren Einfluss bewahren wollen. Das ist bei strategisch wichtigen Unternehmen nichts Ungewöhnliches – auch im Westen. Margaret Thatcher etwa hatte der britischen Regierung bei der Privatisierung zahlreicher Großkonzerne eine »goldene Staatsaktie« vorbehalten, mit der sie zum Beispiel eine Übernahme durch ausländische Investoren hätte blocken können.

Kontinuierlicher Staatseinfluss verschleiert die tatsächlichen Interessen und Handlungsmotive eines Konzerns und macht die Bewertung schwierig – ein Grund, warum staatlich beeinflusste Energiekonzerne wie Gazprom, Rosneft und Petrobas weit unter Wert ihrer Reserven und Produktionskapazitäten gehandelt werden. Die mögliche Privatisierung eines Teils der Aramco wird daher weit weniger spektakulär ausfallen, als sich manch Banker in der Londoner City ausrechnet. Aber sie ist ein Zeichen, dass das saudische Königreich neue Wege einschlägt und umdenkt.

Foto: John Moore/The Image Works/VISUM





nächster Artikel:

Standpunkt

Sein Wille geschehe



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





DER STANDPUNKT


Sein Wille geschehe


Sigmar Gabriels Äußerungen zur Übernahme von Tengelmann durch Edeka bedeuten nichts Gutes für Kunden und Lieferanten


VON MARCUS ROHWETTER (971 Wörter)





Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel (SPD) hat ein Machtwort gesprochen. Er hat dem Bundeskartellamt, den Gutachtern der Monopolkommission sowie vielen Handelsunternehmen am Dienstag zu verstehen gegeben, dass ihre wettbewerbsrechtlichen Bedenken zweitrangig sind. Und dann hat er de facto eine Ministererlaubnis erteilt, wenn auch unter Auflagen und mit einigen sprachlichen Verrenkungen. Gabriel gestattet dem Edeka-Verbund, die 450 defizitären Supermärkte von Tengelmann zu übernehmen. Das wollen die Unternehmen schon lange, waren damit aber an den Wettbewerbshütern gescheitert. Bis Gabriel nun ihre Wünsche erhörte.

Eine Ministererlaubnis ist selten, seit 1974 wurden sie nur acht Mal erteilt. Nun dürfte Gabriel mit Nummer neun in die Wirtschaftsgeschichte eingehen, weil er an der Übernahme, so steht es im Gesetz, »gesamtwirtschaftliche Vorteile oder ein überragendes Interesse der Allgemeinheit« erkannt haben will. Einige Bedingungen stellt der Minister allerdings, um die 16 000 Arbeitsplätze zu sichern. Tarifverträge soll Edeka abschließen und alle Standorte erhalten. Sonst sei es nichts mit der ministeriellen Absegnung.

Am Verhalten seines eigenen Hauses ist jedoch sehr schön zu sehen, dass es nur noch darum geht, politisches Kapital aus der Sache zu schlagen. Als Gabriel gegen 14 Uhr vor die Presse trat, prangte auf der Website des Ministeriums ein großes Foto mit der Überschrift: »Gabriel erteilt Ministererlaubnis unter Auflagen«. Doch bald verschwand der Text aus dem Netz und wurde wenig später durch »Gabriel nennt Bedingungen für Ministererlaubnis« ersetzt. Eine vernachlässigbar erscheinende sprachliche Korrektur, die aber nicht über den Umstand hinwegtäuschen kann, dass die Entscheidung faktisch gefallen ist. In der neuen Fassung sieht es so aus, als säße der Minister am längeren Hebel und diktiere den Unternehmen die Spielregeln. Edeka und Tengelmann können dieser Lesart zufolge die Auflagen nun akzeptieren oder nicht. Erst dann wolle sich der Minister endgültig festlegen. Und falls der Plan bis dahin doch noch scheitern sollte, hätten es die Unternehmen eben nicht anders gewollt. So funktionieren politische Machtspielchen.

Dass das nur Show ist, erkennt man schon daran, dass Edeka die angeblich noch gar nicht gefallene Ministerentscheidung gegenüber der Nachrichtenagentur dpa mit einem »Dies ist ein guter Tag« umgehend begrüßte. Auch die Gewerkschaft ver.di findet jetzt alles super, sodass der Minister zweifellos einen politischen Erfolg verbuchen kann. Er gewinnt in jedem Fall. Selbst wenn die Unternehmen die Bedingungen nicht erfüllen wollen, kann er noch für sich reklamieren, hart für die Jobs gekämpft zu haben. Was immer auch langfristig aus ihnen wird. Denn wie lange Arbeitsplätze in einem Unternehmen sicher sind, das seit Jahren Verluste macht, muss sich erst noch zeigen. Sollten Edeka und Tengelmann die Bedingungen akzeptieren, in einigen Jahren aber doch Jobs streichen, wird sich kaum noch jemand an die Debatten von heute erinnern.

Kaum gesprochen wurde freilich darüber, was die Übernahme für Verbraucher und Lieferanten bedeutet. Nichts Gutes, ahnte bereits die Nichtregierungsorganisation Oxfam. Sie kritisierte umgehend, Gabriel stelle »Edekas Profitinteressen vor das Allgemeinwohl«. Ganz unrecht hat Oxfam nicht – und zwar aus zwei Gründen.

Zum einen steigt die Marktkonzentration weiter an. Schon heute entfallen fast drei Viertel aller Umsätze im Lebensmitteleinzelhandel auf fünf große Gruppen (siehe Grafik). Edeka ist schon jetzt der Marktführer, und das mit großem Abstand vor seinem Konkurrenten Rewe auf Platz zwei. Warum es »gesamtwirtschaftliche Vorteile« haben soll, wenn das ohnehin größte Unternehmen bald noch größer wird, weiß kaum jemand. Aber das hatten ja auch schon Bundeskartellamt und Monopolkommission bemängelt. Klar, Tengelmann ist nicht bundesweit aktiv und eher von regionaler Bedeutung – etwa in den Gegenden um München, Berlin und Düsseldorf. Gerade dort wird die Bedeutung von Edeka nach dieser Entscheidung wohl noch weiter wachsen. Zwingend war das übrigens nicht: Auch andere Unternehmen waren an Tengelmann interessiert.

Wozu eine steigende Konzentration im Lebensmitteleinzelhandel führt, hat erst vor wenigen Wochen das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung herausgefunden. Die Wissenschaftler haben im Rahmen einer Auftragsarbeit für die Wettbewerbsbehörde in Den Haag den niederländischen Markt untersucht, ihre Ergebnisse sind jedoch auch für Deutschland interessant. Zwar bedeute eine höhere Konzentration nicht zwingend steigende Preise – allerdings schrumpften die Sortimente, schrieben die Autoren: »Eine geringere Produktvielfalt wirkt sich negativ auf die Wahlmöglichkeiten der Verbraucher aus.« Auch wenn Kunden in manch riesigen Märkten mit der teils absurd großen Auswahl an Waren überfordert sein könnten, bestehe dennoch die Gefahr, »dass ein reduziertes Sortiment den Verbraucherinteressen schaden kann«.

Ein zweiter Grund, die Konzentration im Lebensmitteleinzelhandel kritisch zu sehen, ist die steigende Marktmacht auf der Beschaffungsseite. Auch diese betrifft die Verbraucher, allerdings nur indirekt. Stärker spüren sie die Lieferanten, die ihre Produkte in den Regalen der Supermärkte verkaufen wollen. Hersteller von Markenware müssen teils dafür bezahlen, überhaupt ins Sortiment genommen zu werden. Gebühren fürs Einräumen, Werbezuschüsse, Sonderrabatte für irgendwelche Aktionen und vieles mehr sind gängige Praxis. Und je weniger Händler die Hersteller zur Auswahl haben, desto schlechter wird ihre Verhandlungsposition. Auch die Verkaufspreise legen die Supermärkte fest, die oft zitierte »unverbindliche Preisempfehlung« ist eben nicht mehr als das – für den Händler unverbindlich.

Das wird spätestens dann zum Problem, wenn Supermarktketten in direktem Wettbewerb mit den Markenherstellern stehen. Das tun sie bei Tiefkühlpizza genauso wie bei Milch, Käse, Wurst, Kaffee, Schokolade und vielen anderen Produkten. Die Eigenmarken der Händler liegen oft direkt neben den Markenprodukten – und sind meist billiger. Trotzdem ist das Geschäft für den Einzelhändler unter Umständen besser, weil er bei Eigenmarken die Gewinnmarge komplett einstreicht und nicht mit dem Markenhersteller teilen muss. Viele von diesen regen sich schon seit Jahren darüber auf, dass sie sich von ihren Wettbewerbern die Preise diktieren lassen müssen.

Auch bei den Markenherstellern hängen vielen Arbeitsplätze von der Entscheidung über den Zusammenschluss ab. Für die Monopolkommission war das von vornherein klar. Eine Sanierung von Tengelmann sei dringend notwendig, schrieben die Gutachter: »Wenn nicht vorgesehen ist, die dazu notwendigen Kosteneinsparungen durch Rationalisierungen vorzunehmen, könnte die Sanierung etwa über Kostenanpassungen bei der Beschaffung realisiert werden.« Auf Deutsch: Je schärfer Gabriels Auflagen für Edeka und Tengelmann ausfallen, desto härter trifft es die Lieferanten.





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Was bewegt...

... den Großbauer Siegfried Hofreiter



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WAS BEWEGT SIEGFRIED HOFREITER?


Der Ganzgroßbauer


Niemand in Europa bewirtschaftet mehr Ackerfläche als Siegfried Hofreiter. Das macht ihn zum Symbol der in Verruf geratenen Agrarindustrie


VON KATJA SCHERER (1486 Wörter)



Siegfried Hofreiter auf dem Hof seiner Firma KTG im brandenburgischen Putlitz





Früher wohnte der erfolgreichste Landwirt Europas auf einem Bauernhof wie aus dem Kinderbuch: zwei Hunde, Ponys auf der Weide und vor der Scheune ein großer grüner Traktor. Hier verbrachte Siegfried Hofreiter seine Kindheit. Aber ein klassischer Bauer bleiben, das kam für ihn nicht infrage. »Ich habe großen Respekt vor jedem Landwirt, der das macht«, sagt er. »Aber ich wollte nicht 365 Tage im Jahr um sechs Uhr morgens im Stall stehen.« Hofreiter weiß, dass Landidylle hart sein kann.



Heute könnte Hofreiter, 53 Jahre alt, pechschwarze Haare, vom kleinbäuerlichen Leben kaum weiter entfernt sein: Er ist Chef der Hamburger KTG Gruppe, eines der größten Agrarbetriebe Europas. Er bewirtschaftet mehr Land als jeder andere Bauer auf dem Kontinent. Frühmorgens in den Stall muss er längst nicht mehr, das machen seine rund tausend Angestellten für ihn. Sein heller Teint und seine Hände sehen nach langen Bürotagen aus, nicht nach Feldarbeit. Er besitzt 28 Höfe und 45 000 Hektar Ackerland in Ostdeutschland, Litauen und Rumänien – eine Fläche, größer als der Stadtstaat Hamburg. Auf den Feldern wachsen Weizen, Kartoffeln, Raps und Soja. 2015 machte KTG damit mehr als 250 Millionen Euro Umsatz.

Agrarindustrie statt Hofidylle, Hightech-Traktoren statt Feldarbeiter – viele sehen in Hofreiter ein Symbol für eine Landwirtschaft, die wenig mit Land und viel mit Wirtschaft zu tun hat. Hofreiter kennt die Kritik, er hört sie ständig. Sie ist ihm nicht egal, aber sie hält ihn auch nicht davon ab, das zu tun, was er seit mehr als zwanzig Jahren tut. »Für uns zählt vor allem eines«, sagt er, und seine bayerische Herkunft ist noch immer zu hören: »Bringt das, was wir machen, dem Kunden Nutzen?« Nutzen stiften, das heißt für Hofreiter: gute Lebensmittel anbauen, zu möglichst günstigen Preisen.

Der Großbauer empfängt in Putlitz, einem 3000-Seelen-Dorf im Norden Brandenburgs. Nicht weit von hier hat er 1994 seine ersten Hektar bewirtschaftet. Nun sitzt er im Konferenzsaal des Putlitzer Herrenhauses, wo er normalerweise Seminare für seine Mitarbeiter veranstaltet. Der Unternehmer trägt Jeans und eine rote Sportjacke. Neben ihm auf dem Tisch liegt ein Smartphone. Es ist Hofreiters Taschenbüro: Mit ihm überwacht er seinen vollautomatisch gesteuerten Maschinenpark, checkt Börsenkurse und organisiert das nächste Investorentreffen.

Als Hofreiter jung war, besuchte er ein Internat, weil es auf dem Land kaum Gymnasien hab. »Bauern galten damals als die Dorfdeppen.« Heute ist Hofreiter eher auf dem internationalen Finanzparkett zu Hause als auf dem Acker. 2007 ging er als erster deutscher Bauer an die Börse. Zu seinem Unternehmen gehören neben den Zehntausenden Hektar Land auch mehr als zwanzig Biogas-Anlagen. Zudem produziert KTG seit 2011 Müsli und Tiefkühlware.

Ein rasanter Aufstieg. Nach seinem Studium, Landwirtschaft und BWL, beginnt Hofreiter bei null: Den elterlichen Hof in Bayern hat sein älterer Bruder geerbt. Hofreiter geht in die USA und schaut sich dort große Agrarbetriebe an. Er will auswandern, verwirft den Plan aber seiner Familie wegen. Was bleibt, ist sein Traum von Traktoren mit mannshohen Rädern, die ihre Bahnen gen Horizont ziehen. »Das hat so etwas Cowboyhaftes«, sagt Hofreiter.



Gemeinsam mit seinem jüngeren Bruder zieht der Jungbauer 1988 in die Welt, um den Traum eines modernen Agrar-Imperiums zu verwirklichen. Die Brüder kaufen einen Hof in Frankreich, doch ihre große Chance kommt nach der deutschen Wiedervereinigung: Als im Osten die Landwirtschaftlichen Produktionsgemeinschaften (LPG) aufgelöst werden, erstehen sie für wenig Geld 400 Hektar Ackerland. Hofreiter hat ein Gespür für neue Geschäftsfelder: Als einer der ersten deutschen Großbetriebe bewirtschaftet er Teile seines Landes ökologisch. Und er expandiert. Ob Missernten, sinkende Getreidepreise oder fehlende Nachfolger – immer wenn Betriebe in der Region aufgeben müssen, steht Hofreiter bereit, deren Land zu übernehmen. Die Agrarpolitik nach der Wende nützt ihm; damals fallen große Teile der LPG in den Besitz einstiger Manager und Parteifunktionäre, die großflächigen Strukturen bleiben erhalten. Viele der »roten Junker« begreifen ihr Land als Altersvorsorge. Nach und nach kommen sie ins Rentenalter und freuen sich, dass sie ihre Flächen für gutes Geld loswerden können. Über die Jahre kauft und pachtet Hofreiter ganze Landstriche.

Hofreiter wagt viel – manchmal zu viel. Neben der Landwirtschaft versuchte er sich als Leiter eines mäßig laufenden Getränkevertriebs in Bayern, bis er 2002 der Konkursverschleppung schuldig gesprochen wurde. Danach durfte er fünf Jahre lang keiner Kapitalgesellschaft mehr vorstehen. Umstritten ist Hofreiter auch, weil sein System von den Agrarsubventionen der EU massiv profitiert. Sie zahlt Prämien pauschal pro Hektar. Mehr Fläche bedeutet mehr Subventionen. Mittlerweile streicht Hofreiter pro Jahr mehr als zehn Millionen Euro an Steuergeldern ein. Geld, das er für neue Zukäufe nutzen kann.



Ein solches Agrar-Imperium gefällt vielen nicht. Wenn wie im vergangenen Jahr in Berlin 20 000 Menschen unter dem Motto »Wir haben es satt« gegen die Agrarindustrie demonstrieren, meinen sie damit auch Hofreiter. Genauso wie der EU-Agrarausschuss. Der verkündete, dass landgrabbing, also die ungerechte Aneignung von Land, längst nicht mehr nur in Afrika, sondern auch in Europa existiere: Ob in Rumänien, der Ukraine oder Ostdeutschland – überall gibt es immer weniger, aber dafür umso größere Agrarbetriebe. In Deutschland ist die Zahl der Bauernhöfe seit 1975 von über einer Million auf nur noch 280 000 gesunken. Die durchschnittliche Fläche eines Betriebs dagegen stieg von 17 auf 64 Hektar. Auch die Flächenpreise steigen. Denn die neuen Agrarunternehmer investieren viel, um die besten Hektar Land abzubekommen. »Die horrenden Preise, die da gezahlt werden, kann ein Kleinbauer niemals erwirtschaften«, sagt Ulrich Jasper von der Arbeitsgemeinschaft bäuerlicher Landwirtschaft (AbL). Inzwischen mischen beim Kampf um die besten Flächen selbst Investoren mit, die mit Landwirtschaft gar nichts zu tun haben. Sie kaufen Flächen, weil sie darin eine lukrative und sichere Anlage sehen. KTG profitiert davon: 2015 ist der chinesische Mischkonzern Fosun in das Unternehmen eingestiegen.

Für Jasper von der AbL eine fatale Entwicklung. Schon jetzt müssten immer mehr kleine Betriebe wegen der hohen Pachtpreise aufgeben. Die Folge: »Die Wertschöpfung in den Regionen geht verloren.« Auf den Großbetrieben sei die Feldarbeit automatisiert, der Gewinn fließe an die Konzernzentrale, zurück blieben verlassene Dörfer. Hofreiter lässt zur Erntezeit eine Armee von Mähdreschern durchs Land rollen. Per GPS werden die Fahrer zu den Feldern gelotst, die Route auf dem Acker ist vorprogrammiert. So schafft es Hofreiter, seine 45 000 Hektar mit nur tausend Mitarbeitern zu bewirtschaften.

Auch bei den Bioverbänden hat sich Hofreiter Feinde gemacht. Und das, obwohl er knapp die Hälfte seines Landes ökologisch bewirtschaftet. Doch Bio im Industriemaßstab – für Verbände wie Bioland passt das nicht zusammen. »Industrielle Investorenlandwirtschaft, egal ob konventionell oder ökologisch, lehnen wir ab«, sagt Bioland-Präsident Jan Plagge. Nachhaltigkeit heißt für ihn nicht nur, dass bestimmte Anbaustandards eingehalten werden, sondern auch, dass der Anbau von eigenständigen Bauern vor Ort getragen und verantwortet wird. Regional verankerte Familienbetriebe mit einigen Kühen, die hofeigenen Dünger produzieren – das ist seine Vorstellung.

»Das ist ja eine gute Philosophie und hat seine Berechtigung«, sagt Hofreiter. »Aber wenn alle deutschen Landwirte auf diese Weise wirtschaften würden, würde kaum jemand Bioprodukte kaufen.« Die von den Verbänden geforderte Hofidylle mache ökologisch hergestellte Lebensmittel deutlich teurer. Und für ihn ist klar: Bio muss billig sein. Denn je mehr Menschen Bio kaufen, desto besser. Also pflanzt er wie immer: en masse.



Hofreiter erzählt gern, dass ihm Nachhaltigkeit wichtig sei. Er sagt dann Sätze wie: »Wir haben uns immer gegen die Massentierhaltung entschieden. Sie passt nicht zu unserer grünen Welt.« Deswegen halte KTG auch nur einige Hundert Milchkühe. Er kann das gut: seine Stärken betonen. Vor wichtigen Reden, etwa bei der Hauptversammlung seines Unternehmens, prüft er, ob das Licht der Scheinwerfer richtig fällt. Mindestens genauso gut ist Hofreiter aber darin, Dinge, die ihn nicht so gut dastehen lassen, zwar nicht zu verschweigen, aber auch nicht allzu sehr in den Vordergrund zu stellen. Nur nebenbei erwähnt er zum Beispiel, dass KTG gemeinsam mit dem Schlachtkonzern Tönnies an der russischen Sojus-Gruppe beteiligt war, einem riesigen Schweinemastbetrieb. Erst im Oktober 2015 hat KTG seine Anteile verkauft – und das wohl nicht nur aus ideellen Gründen. Das Unternehmen hatte sein schnelles Wachstum jahrelang über Kredite finanziert. Mit dem Verkauf der Anteile konnten die hohen Schulden zumindest ein wenig gedrückt werden.

Und was ist mit den Vorwürfen der Kleinbauern? »Sind Sie schuld daran, dass immer mehr Dörfer aussterben, Herr Hofreiter?« Kopfschütteln. In Putlitz sei KTG immerhin der größte Arbeitgeber. 50 Millionen Euro habe er bereits am Standort investiert. Und auch als Preistreiber für Ackerflächen sieht Hofreiter sich nicht. »Wir bieten nicht auf Flächen, die von anderen Landwirten gepachtet sind, es sei denn, sie werden öffentlich ausgeschrieben.« Er zählt auf: Die Weltbevölkerung wächst, der Klimawandel zerstört fruchtbares Land, die Zinsen auf viele andere Sparformen sind so niedrig wie nie zuvor – natürlich werde Land teurer.

Für Hofreiter ist klar: Wer nicht untergehen will, muss sich anpassen. Für ihn haben Großbetriebe eine realistische Chance, den Spagat zwischen guten und zugleich günstigen Lebensmitteln zu meistern. Kleinere Höfe hätten es viel schwerer. Hofreiter wusste schon immer, auf welcher Seite er stehen wollte.

Fotos: Oliver Mark für DIE ZEIT (Hofreiter); B. Sauer-Diete/bsd-photo-archiv





nächster Artikel:

Quecksilber

Wie gefährlich ist das Metall?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





Wissen


[Ressort-Übersicht]





Quecksilber

Wie gefährlich ist das Metall?

VON BURKHARD STRASSMANN (2026 Wörter)



Quecksilber im Alltag

Dem flüssigen Metall zu entfliehen ist praktisch unmöglich. Es ist überall, nicht nur in unserem Essen

VON BURKHARD STRASSMANN (783 Wörter)

Kommentar

Schluss mit dem Prinzip Gießkanne bei der Finanzierung der Schulen

VON MARTIN SPIEWAK (350 Wörter)

Universum

Hat man Einsteins Gravitationswellen zum ersten Mal nachgewiesen?

VON MAX RAUNER (686 Wörter)

Gravitationswellen

Die Jagd auf ein ominöses Kräuseln

VON FRANK GROTELÜSCHEN (768 Wörter)

Demenz

Eine frühe Diagnose kann Patienten und ihre Familien entlasten

VON ULRICH STOCK (1073 Wörter)

Betreuung

Was Angehörige für Demenzpatienten tun können

(340 Wörter)

Australien

Die Regierung will bis zum Jahr 2020 zwei Millionen verwilderte Katzen töten

VON BERND EBERHART (691 Wörter)

Stimmt's?

Sollte man bei einer Erkältung in die Armbeuge niesen?

VON CHRISTOPH DRÖSSER (315 Wörter)

Erforscht Erfunden

Meldungen aus der Wissenschaft

(501 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Unfassbar giftig


Eine Studie zeigt: Kohlekraftwerke schleudern riesige Mengen Quecksilber in die Luft. Das Metall ist überall – im Essen, in Zähnen, in Lampen. Wie gefährlich ist es?


VON BURKHARD STRASSMANN (2026 Wörter)





www.zeit.de/audio

Der Hutmacher in Alice im Wunderland sitzt am Tisch mit Märzhase, Haselmaus und Alice und spricht in wirren Sätzen. Der Hutmacher ist unfreundlich, pampig und hibbelig.



Was weder er selbst noch Alice und vielleicht nicht mal Lewis Carroll wissen: Er leidet am Hutmachersyndrom. Symptome: Entzündungen, angegriffene Organe, Nervenschäden, Unruhe, nachlassende Intelligenz. Ursache: regelmäßiger Umgang mit einer Chemikalie zum Aushärten von Biberfilz. Für extrasteife Hüte. In England ist der Zusammenhang schon lange bekannt, man sagt, jemand sei mad as a hatter, verrückt wie ein Hutmacher. Der bekannteste Hutmacher der Welt leidet an Vergiftung mit Quecksilber.

Das silbrig schwappende Metall ist nicht nur Stoff für große, steife Hüte und andere Verrücktheiten. In den meisten Mündern ist das giftigste nicht radioaktive Element als Amalgam heimisch. Es ist in beinahe jedem Haar weltweit nachweisbar. Im antarktischen Pinguin steckt’s und im arktischen Inuit, auch aus aktiven Vulkanen und den Schloten der Kohlekraftwerke dampft Quecksilber. Doch wenn man glaubt, das ubiquitäre Gift verstanden oder verortet zu haben, ist es plötzlich verschwunden.

Es versteht sich von selbst, dass dieses Teufelszeug ein Alarmstoff erster Güte ist. Energiesparlampe zerbrochen: Himmel hilf! Amalgam im Mund: Wir werden vergiftet! Auch das neue Jahr begann mit Quecksilberwarnungen. Kurz nach Silvester meldete sich das Hamburger Institut für Ökologie und Politik (Ökopol), das im Auftrag der Grünen-Bundestagsfraktion den Zusammenhang zwischen Kohlekraft und der Chemikalie untersucht hat. Resultat: Fische sind zunehmend stärker belastet, als das Lebensmittelrecht erlaubt. Manche Quecksilberverbindungen schädigen das Erbgut und können Krebs erzeugen. Und Deutschland ist gemeinsam mit Polen und Portugal »Spitzenreiter der Quecksilberfreisetzung in Europa«. Gegen uns sind die USA mit extrem niedrigen Grenzwerten bei der Quecksilberemission ein Öko-Musterknabe.

Wir wollen in mehreren Anläufen versuchen, den verrufenen Stoff in den Griff zu bekommen. Das »quicke Silber«, chemisches Symbol Hg, Hydrargyrum, von griechisch hydrárgyros, »Wassersilber«, englisch mercury, nach dem fixen Götterboten Mercurius, ist allerdings kaum zu fassen. Weder im physisch-materiellen Sinn, wie jeder weiß, dem schon mal ein altes Fieberthermometer zerbrochen ist. Noch im übertragenen Sinn.

Es muss eine Landschaft von gewaltigen Dimensionen und märchenhafter Pracht gewesen sein – das Grab des ersten chinesischen Kaisers Qin Shihuangdi. 210 vor Christus war der grausame Herrscher gestorben. Beinahe jedem ist seine aus mehr als 7000 Soldaten bestehende »Terrakotta-Armee« ein Begriff. 100 Jahre später berichtete der Historiker Sima Qian über die innere Grabkammer der 56 Quadratkilometer großen Mausoleumsanlage, an deren Bau Hunderttausende von Arbeitern mitgewirkt haben müssen. Auf dem Boden erstrecke sich ein Modell des vom Kaiser geeinten China, mitsamt seiner hundert wichtigsten Seen und Flüsse. In den Flüssen soll, ununterbrochen und von einer geheimnisvollen Mechanik gefördert, eine magische Flüssigkeit geströmt sein: Quecksilber.



Ähnliche Berichte hört man von anderen Grabstätten. Auch auf der anderen Seite der Erde, unterhalb der mexikanischen Ruinenstadt Teotihuacán, haben Forscher soeben große Mengen Quecksilber entdeckt. Sie glauben, es handele sich um ein präkolumbisches Herrschergrab; das Quecksilber könnte – analog zum altgriechischen Styx – den Fluss zur Unterwelt dargestellt haben.

Unser Verhältnis zum Quecksilber war lange Zeit bestimmt von Enthusiasmus. Seine faszinierenden physikalischen Eigenschaften als einziges bei Normaltemperatur flüssiges Metall und seine magische optische Wirkung haben den Stoff seit der Antike wertvoll erscheinen lassen. König- und Kaisertum umgaben sich seit je mit dem geheimnisvollen Metall. Bis ins 20. Jahrhundert liebten die Maler das Mineral, aus dem das Quecksilber gewonnen wurde: Cinnabarit oder Zinnoberrot. Ein Quecksilbersulfid (HgS), das man auch rösten konnte. Bei der Oxidation entstanden dann Schwefeloxid und eben das begehrte elementare Quecksilber.

Was es noch weitaus begehrter machte: Es war immer schon aufs Engste mit dem edlen Gold verbunden. Das wussten nicht erst die Alchimisten. Diese glaubten, alle Metalle seien aus den drei Grundstoffen Quecksilber, Schwefel und Salz zusammengesetzt. In einem Reifungsprozess entstünden dann aus unedlen edle Metalle wie Gold. Quecksilber braucht man, wie schon Plinius der Ältere in seiner Naturalis historia (77 nach Christus) beschreibt, zur manuellen Goldgewinnung aus Erz. Bereits er kannte die Amalgamation, also das Verfahren, wie man Gold chemisch, mittels Quecksilber, aus Erz herauslöst. Dazu mischt man dem goldhaltigen Erz Quecksilber bei, das daraufhin mit dem edlen Metall ein Amalgam bildet. Dieses setzt sich am Grund der Sammelgefäße ab.

Und genau dieses antike Verfahren hat sich um keinen Deut geändert. Mit ihm holen noch heute Goldwäscher weltweit Gold aus Erz heraus, in einem verblüffenden Ausmaß. Neben den großen Energiekonzernen, die Kohlekraftwerke betreiben, sind die zweitgrößten Verursacher von Quecksilberemissionen kleine, dezentrale Goldwäschereien. Mehr als 30 Prozent der weltweiten Hg-Emissionen stammen von den Goldwäschern, typischerweise aus Afrika und Südamerika.

Bei steigenden Goldpreisen kann sich inzwischen sogar das Durchkämmen alter Abraumhalden nahe wichtigen Erzlagerstätten rentieren. In Almadén in Südspanien zum Beispiel, im Monte Amiata, einem erloschenen Vulkan südlich von Siena, in den slowenischen Alpen oder in finnischen Bächen.

Gesund ist das aber in keinem Fall. Besonders die Trennung von Gold und Quecksilber durch Erhitzen, wobei das gasförmige Quecksilber sich in der Werkstatt oder der Küche verteilt, hat meist fatale Folgen. Nicht nur für die direkt Beteiligten, sondern auch für die Umwelt – am Ende landet das Zeug in der Atmosphäre.



Unsere innigste Verbindung mit dem Quecksilber jedoch ist eine andere: In Europa, aber auch in arabischen Ländern und besonders Indien gilt das quicke Silber seit Jahrtausenden als medizinisches Mittel bei Hautkrankheiten. Quecksilbersalben hielt schon Aristoteles für heilsam. Läuse, Jucken, Geschwüre, Krebs und Lepra behandelte man im mittelalterlichen Europa mit den bekannten grauen Salben. Und noch heute ist Hg in der Zahnmedizin nicht wegzudenken.

Fast so alt wie die Quecksilbermedizin ist allerdings auch die Kritik an ihr, denn die Nebenwirkungen sind heftig, bisweilen tödlich. Vergiftungserscheinungen wie Tremoranfälle, Lähmungen und Anorexie sind von Berufen bekannt, in denen man mit Quecksilber in Berührung kam, bei Vergoldern, Chemikern, Spiegelmachern, Malern und Heilkundlern. Im 16. Jahrhundert entstand darum ein erbitterter Streit in der Medizin zwischen »Mercurialisten« und »Antimercurialisten«. Letztere verfluchten das flüssige Metall und empfahlen stattdessen Aderlass, Frömmigkeit und Enthaltsamkeit. Bei diesen Alternativen war es vielleicht kein Wunder, dass Quecksilber über Jahrhunderte erste Wahl bei Hautkrankheiten war – drängte es doch zumindest für eine gewisse Zeit die Symptome zurück. Bis der Tod durch Vergiftung eintrat.

Ihren Höhepunkt erlebte die europäische Quecksilbermedizin in der frühen Neuzeit, als sich in Europa die Syphilis epidemisch ausbreitete. Man glaubte auch hier an eine Hauterkrankung. Bader und Quacksalber (deren Name wahrscheinlich vom Quecksilber herrührt) behandelten die »Lustseuche« bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts mit Quecksilber-Einreibungen. Der Marquis de Sade, Cyrano de Bergerac und Casanova, Franz Schubert, Friedrich Nietzsche und Charles Baudelaire waren prominente Opfer – der Syphilis, doch vermutlich und hauptsächlich der Hg-Therapie. Erst als zu Beginn des 20. Jahrhunderts Arsenpräparate entwickelt wurden, mit deren Hilfe die Krankheit gezielt behandelt werden konnte, wurde auf Quecksilbersalben verzichtet. Seit Mitte des Jahrhunderts therapiert man die Krankheit mit Antibiotika.

Und heute? Ist die Medizin dem Jahrtausende währenden üppigen Einsatz von Quecksilber entwachsen? Mitnichten! Neben dem Amalgam im Mund gibt es auch heute noch quecksilberhaltige Impfstoffe. Ayurvedische Mediziner nutzen das Schwermetall – und gelegentlich hört man von massiven Vergiftungen ihrer Patienten. In Afrika wird Hg-Salbe benutzt, um die Haut zu bleichen. Und auch die klassische Homöopathie wartet mit dem Stoff auf: Mercurius solubilis wird gern gegen Unruhe, Impulsivität und Arroganz verschrieben. Zum Glück für die Kranken allerdings hochverdünnt.



Alle bisher geschilderten Beziehungen zwischen Mensch und mercury beruhen mehr oder weniger auf Freiwilligkeit. Die zunehmende technische Nutzung des flüssigen Metalls aber hat die gesundheitlichen Kollateralschäden globalisiert und unausweichlich gemacht. Das erkannte die Menschheit jedoch erst Mitte der fünfziger Jahre des letzten Jahrhunderts. Damals erkrankten zahlreiche Menschen in der südjapanischen Küstenstadt Minamata an einer rätselhaften, oft tödlich verlaufenden Vergiftung. Der Chemiekonzern Chisso hatte Quecksilberschlämme aus der Acetaldehyd-Produktion im Meer vor Minamata verklappt. Über die marine Nahrungskette reicherte sich das Gift an – die vom Fischen lebenden Bewohner der Gegend erkrankten massenhaft, es kam zu einer Katastrophe, die nach heutigen Schätzungen mehr als zehntausend Menschen betraf; über tausend sollen daran gestorben sein. Die chronische Vergiftung durch organische Quecksilberverbindungen nennt man seitdem Minamata-Krankheit.

Ein weiteres schweres Unglück geschah zu Beginn der siebziger Jahre im Irak. Hier benutzte man zum Brotbacken irrtümlich mit Quecksilber gebeiztes Saatgut. Tausende erkrankten, rund 500 Tote wurden registriert, die wirklichen Zahlen liegen wohl noch deutlich höher. Fast zur gleichen Zeit entdeckte man in skandinavischen Seen massenweise Fische mit so hohen Quecksilberkonzentrationen, dass der Verzehr gesundheitsschädlich war.

Was man lange nicht verstand: In der Nähe der betroffenen Seen gab es weit und breit keine Fabriken, die mit Quecksilber hantierten. Erst als sich neue Forschungsbereiche wie Umweltchemie und Ökotoxikologie und eine verbesserte Spurenanalytik entwickelt hatten, fand man eine Erklärung. Die Giftfracht war auf dem Luftweg aus der DDR gekommen. Zum Beispiel aus Bitterfeld und dem damaligen »Plaste und Elaste«-Werk Buna in Schkopau.

Über die Atmosphäre, so realisierte man, kann Quecksilber in ferne Gegenden gelangen. Eine Sensation, die zu einer wichtigen Einsicht führte: Verseuchung entsteht eben nicht unbedingt an der Emissionsquelle, also am Kraftwerk oder an einer Fabrik. Quecksilber ist ein globales Thema. Weltweit entstand nun ein Netz von Messstellen. Von der EU finanziert, kümmert sich das GMOS, das Global Mercury Observation System, um die Mobilität des flüssigen Silbers.



Bei der Datenanalyse fanden die Wissenschaftler Beunruhigendes heraus. Quecksilber wird nicht nur über tausend Kilometer verweht. Es kann sich ein halbes Jahr lang oder länger in der Atmosphäre aufhalten und in dieser Zeit rund um den Globus transportiert werden. Wird in China ein neues Kohlekraftwerk in Betrieb genommen, haben auch wir Europäer mit den Emissionen zu tun. Weiteres Resultat: Fast 50 Prozent der Emissionen weltweit sind menschengemacht. Künstliche Quellen sind vor allem Kohlekraftwerke und die Feuerstellen der Goldwäscher.

Um den anthropogenen Anteil an der globalen Quecksilberfracht herauszufinden, muss man die natürlichen Quellen studieren. So wie Andreas Weigelt. Auf einem Foto sieht man den Mann im Frachtraum eines italienischen Forschungsflugzeuges eingeklemmt zwischen Messgeräten. Bei einer Untersuchung am Ätna fahndete er in der Abluftfahne des Vulkans nach natürlichem Quecksilber. Man kann den Mitarbeiter des Helmholtz-Zentrums für Material- und Küstenforschung in Geesthacht (HZG) aber auch an Bord eines Kreuzfahrtschiffs von TUI Cruises treffen, wie er eine ähnliche Messanlage installiert. Vom Schiff aus lassen sich Abgasfahnen von Kraftwerken und anderen Schiffen untersuchen oder die Emissionen, die bei großen Waldbränden entstehen. Der Geesthachter Umweltchemiker will Genaueres über den Transport von Quecksilber in der Atmosphäre wissen: wo sind Hg-Quellen. Er möchte aber auch in Erfahrung bringen, wo das Metall in Reservoirs (Quecksilbersenken) aufgenommen und gespeichert wird. Sogenannte Senken reduzieren den Anteil eines Stoffs in der Luft – wie man es von der CO₂-Senke Regenwald kennt.

Die Frage nach dem Verschwinden des Quecksilbers ist keineswegs trivial. Die Forschungen der Geesthachter Wissenschaftler führen nicht nur zu einem differenzierteren Bild vom globalen Quecksilberkreislauf. Sie fördern auch Mysteriöses zutage. Ralf Ebinghaus, Leiter der Abteilung Umweltchemie am HZG, erinnert sich gut an die Verblüffung, als man Ende der neunziger Jahre feststellte, dass in polaren Regionen zu Beginn des arktischen beziehungsweise antarktischen Frühlings plötzlich alles Quecksilber aus der Atmosphäre verschwand.

»Das war ein Rätsel für uns«, sagt er. Bis er herausfand: Das Zeug sank mit einem Schlag zu Boden. »100 bis 300 Tonnen des reaktionsträgen gasförmigen Quecksilbers gelangten so ins Eis.« Das ist beträchtlich! Als wasserlösliche und bioverfügbare Verbindung gelangt das Gift in die Körper dort lebender Menschen und Tiere. Fisch essende Inuit macht es krank und genauso Wale, Robben und Möwen.



Doch fast hat es den Anschein, dass man umso weniger vom Quecksilber versteht, je mehr man von ihm weiß. So erzählt Ralf Ebinghaus von einer Zone am Cape Point südlich von Kapstadt. Auch hier hat man das Phänomen entdeckt, dass innerhalb von Stunden alles Quecksilber aus der Atmosphäre verschwindet. Und niemand hat eine Idee, wie das passieren kann. Wir kennen zwar viele Quellen, aber zu wenig Senken. Überall, gerade in asiatischen Schwellenländern, steigen seit Jahren die Quecksilberemissionen rapide an. Und trotzdem sinkt weltweit die Konzentration in der Atmosphäre. Die globale Bilanz ist unverstanden.

So hat die Quecksilberforschung etwas von dem Versuch, eines der silbernen Kügelchen mit den Fingern zu fassen. Das Metall ist überall. Nicht einmal die Wissenschaftler sind sauber von ihrem Forschungsgegenstand zu trennen. Bis zu 2200 Tonnen Quecksilber lagern in den Zähnen der EU-Bewohner – als Amalgamplomben. Wir alle sind Quecksilbersenken!

Illustration: Juliane Richter/illuteam 43





nächster Artikel:

Quecksilber im Alltag

Dem flüssigen Metall zu entfliehen ist praktisch unmöglich. Es ist überall, nicht nur in unserem Essen



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Quecksilber im Alltag


Dem flüssigen Metall zu entfliehen ist praktisch unmöglich. Es ist überall, nicht nur in unserem Essen


VON BURKHARD STRASSMANN (783 Wörter)





Zahnfüllungen



Der Streit darum, ob Amalgam als Füllmaterial für Zahnlöcher der Gesundheit abträglich sei, dauert fast zwei Jahrhunderte an. Zahllose Studien und Stellungnahmen haben nationale und internationale Gremien veröffentlicht. Zusammengefasst: Das bisschen Quecksilber, das sich beim Kauen abschabt, schadet nicht. Gegenrede: Auch geringste Mengen Quecksilber führen zu Müdigkeit, Schmerzen, Zittern, Kraftlosigkeit und sogar ADHS.



Feststeht: Eine Amalgamfüllung besteht heute aus rund 50 Prozent Quecksilber, der Rest ist Silber, Zinn, Kupfer, Iridium. Sie ist haltbar und billig wie kein alternatives Füllmittel. Risikosteigernd ist das Entfernen der Füllung sowie nächtliches Zähneknirschen – und vielleicht auch Kaugummikauen. Andere Metalle im Mund (zum Beispiel Gold) sind von Nachteil wegen der elektrochemischen Korrosion, durch die Quecksilber aus dem Amalgam gelöst werden kann. Im Übrigen sind Amalgamfüllungen hervorragende Quecksilbersenken. In den Zähnen von EU-Bewohnern lagern 1300 bis 2200 Tonnen Quecksilber, US-Amerikaner speichern etwa 1000 Tonnen.

Quecksilber in Fischen





So gesund Fisch auch sein mag, mit seinem Quecksilbergehalt schadet er der Gesundheit. Die Ursache dafür liegt in seiner Position innerhalb der marinen Nahrungskette. Mikroorganismen wie Algen oder kleine Krebse nehmen Quecksilber auf – auch weniger schädliche Formen, die sie chemisch umbauen. Das Ergebnis: giftige organische Hg-Verbindungen wie Methylquecksilber. Weil diese nicht vom Körper abgebaut werden, reichern sie sich mit jedem Fressakt an. Am vorläufigen Ende der Kette stehen zum Beispiel Raubfische: je älter, desto schlimmer verseucht. Essen wir also Thunfisch aus der Dose, müssen wir hoffen, dass darin ein Jungtier verarbeitet ist. Seit der Thun wegen des Quecksilbers in Verruf geraten ist, achtet die Fischindustrie angeblich darauf, keine alten Raubfische mehr zu verarbeiten.

Zwar wird Fisch kontrolliert; aber in vielen Tests reicht der Quecksilbergehalt nah an den gesetzlich erlaubten Grenzwert heran. Das bedeutet: Wer viel Fisch isst, sollte bewusst auswählen. Raubfische wie Rotbarsch, Steinbeißer, Wildlachs, Schwertfisch, Barsch, Hai, Heilbutt, Seeteufel und Thun beinhalten deutlich mehr Quecksilber als Friedfische wie Karpfen, Barbe, Hering, Maräne oder Rotfeder. Das mit dem lustig klingenden Namen Schillerlocke versehene Fleisch stammt übrigens vom Hai. Es handelt sich um den geräucherten Bauchlappen des Dornhais. Wer sich 150 Gramm Schillerlocke einverleibt, überschreitet die tolerable Tagesdosis an Methylquecksilber um das Zehnfache.

Energiesparlampen



Der offensichtlichste Kontakt mit Quecksilber geschieht, wenn eine moderne Energiesparlampe oder ein altes Fieberthermometer zerbricht. Was schlimm erscheint, ist harmlos: Ein Kind zerbeißt ein Fieberthermometer und verschluckt Quecksilber. Macht nichts! Elementares Quecksilber wird aus dem Magen-Darm-Trakt praktisch nicht resorbiert und ist toxikologisch unbedenklich. Liegt elementares Quecksilber aber herum, etwa in Zahnarztpraxen, wirkt es giftig, weil auch flüssiges Metall verdampft und eingeatmetes Quecksilber lungengängig ist. Darum sollte es möglichst rasch weggeräumt werden.

Zerbricht eine quecksilberhaltige Lampe, ist laut Stiftung Warentest und Zentralverband Elektrotechnik- und Elektronikindustrie so vorzugehen: Menschen und Tiere raus. Fenster auf, lüften. Bruchstücke mit zwei Kartonstücken aufheben und in dichtem Plastikbeutel sammeln (Sondermüll). Feucht wischen. Teppiche saugen, Staubsaugerbeutel wegschmeißen.

Schwanger – und nun?



Fisch spielt gerade in der Ernährung Schwangerer eine ambivalente Rolle. So empfiehlt die Deutsche Gesellschaft für Ernährung Schwangeren ein bis zwei Fischmahlzeiten pro Woche, um Mutter und Fötus optimal mit Nährstoffen wie Jod, Selen, Taurin und ungesättigten Fettsäuren zu versorgen.

Andererseits gilt hier noch verstärkt, was generell bei Quecksilber im Fisch zu beachten ist: Schwangere und Stillende sollten, sagt das Bundesforschungsinstitut für Ernährung und Lebensmittel (Max Rubner-Institut), etwa auf Heilbutt, Rotbarsch, Hai- oder Schwertfisch, Wildlachs aus der Ostsee und Aal ganz verzichten. Den Verzehr von Thunfisch sollten sie laut Empfehlung des Bundesinstituts für Risikobewertung einschränken.

Auf das im Fisch enthaltene Methylquecksilber reagiert insbesondere das Gehirn besonders empfindlich. Der neurotoxische Effekt ist im fötalen Denkorgan etwa zehnmal so stark wie im Gehirn eines Erwachsenen. Übrigens sollten Schwangere und stillende Mütter beim Zahnarzt möglichst keine Amalgamarbeiten durchführen lassen; das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte empfiehlt Schwangeren (und Nierengeschädigten), komplett auf Amalgam zu verzichten.

Kohlekraftwerke ...



... stehen nicht nur wegen ihres klimarelevanten CO₂-Ausstoßes in der Kritik. Ihre Quecksilberemissionen sind beträchtlich. Mit 10 Tonnen pro Jahr, sagt das Hamburger Institut für Ökologie und Politik (Ökopol), ist Deutschland mit Griechenland und Polen Spitzenreiter der Quecksilberfreisetzung in Europa. Rund 70 Prozent davon stammen in Deutschland aus Kohlekraftwerken. Das Umweltprogramm der Vereinigten Nationen (UNEP) geht aktuell davon aus, dass 37 Prozent der menschlich verursachten Quecksilber-Emissionen durch Goldgewinnung entstehen, 24 Prozent durch Kohleverbrennung.

Das UNEP hat die weltweite Quecksilberbelastung dokumentiert. Nach vierjährigen Verhandlungen unterzeichneten 128 Staaten im Jahr 2013 die »Minamata-Konvention«. Sie verfolgt – ähnlich wie das Klimaschutzabkommen – das Ziel, weltweit die Freisetzung von Quecksilber zu verhindern oder mit den verfügbaren Techniken so gering wie möglich zu halten. Die Minamata-Konvention wird völkerrechtlich verbindlich, sobald sie von 50 Staaten ratifiziert ist – was 2016 passieren dürfte.

Fotos: SPL/Agentur Focus, Stock Food, Mauritius, Johnsson/Plainpicture, Amin Akhtar/laif (v. o.)





nächster Artikel:

Kommentar

Schluss mit dem Prinzip Gießkanne bei der Finanzierung der Schulen



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Kommentar


Ungleich – und deshalb gerecht


Schluss mit dem Prinzip Gießkanne bei der Finanzierung der Schulen


VON MARTIN SPIEWAK (350 Wörter)





Wir brauchen mehr Ungleichheit im Schulsystem! So lautet auf den Punkt gebracht das Ergebnis eines neuen Gutachtens des Sachverständigenrats deutscher Stiftungen für Integration und Migration. Klingt kurios. Schließlich gibt es schon viel Ungleichheit in der Schule: Kinder aus sozial schlechter gestellten Familien haben weniger Erfolg in der Schule. Das ist unfair. Doch gerade deshalb hat das deutsche Schulsystem mehr Ungleichheit nötig – bei der Finanzierung.

Wie viele Lehrer an einer Schule unterrichten, hängt bisher von der Zahl der Schüler ab. Pro Kind gibt es ein bestimmtes Kontingent an sogenannten Lehrerwochenstunden. Auf dem Papier erscheint das gerecht. Schließlich gilt für alle Klassen – abhängig von Schulform und Alter – derselbe Stundenplan, hat jeder Schüler das Recht auf die gleiche pädagogische Betreuung.

In der Praxis freilich benötigt ein türkischstämmiger Schüler in Duisburg-Marxloh, München-Hasenbergl oder Berlin-Neukölln sehr viel mehr Unterstützung als sein biodeutscher Alterskollege aus den feineren Vierteln. Ihren Schulen die gleichen Budgets zu verordnen würde die soziale Schieflage des Bildungssystems verstärken.

Ganz so ist es glücklicherweise nicht. Klassen mit hohem Migrantenanteil erhalten zusätzliche Sprachkurse. Wo viele Hartz-IV-Familien leben, bekommen die Schulen eher einen Sozialarbeiter. Der Sachverständigenrat zeigt in seiner Analyse freilich, dass dieser Chancenausgleich in den meisten Bundesländern kaum ins Gewicht fällt und die Fördergelder wenig transparent vergeben werden. Noch immer bestimmt das Prinzip Gießkanne die Schulfinanzierung. Berücksichtigt man darüber hinaus die unterschiedliche Finanzkraft der (für die Unterrichtsräume zuständigen) Kommunen sowie das Vermögen mancher privater Elternfördervereine, dann steht Schulen in Armenvierteln mitunter sogar weniger Geld zur Verfügung als solchen in privilegierten Quartieren.

Dabei müsste es genau umgekehrt sein, müsste das Solidarprinzip – wer bedürftig ist, bekommt mehr vom Staat – auch bei der Bildung stärker durchschlagen. Vorbilder gibt es. Die Hamburger Schulbehörde zum Beispiel verteilt die Lehrerstellen von vornherein nach einem Sozialindex. Sie analysiert dafür das soziale Umfeld der Schulen, befragt Eltern wie Schüler. Ebenso könnte man sich vorstellen, Lehrer an Brennpunktschulen besser zu bezahlen. Das wäre fair. Denn nichts ist so ungerecht, wie Ungleiches gleich zu behandeln. Das gilt besonders in der Bildung.

Foto: [M] McPhoto/face to face





nächster Artikel:

Universum

Hat man Einsteins Gravitationswellen zum ersten Mal nachgewiesen?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Nobelpreis oder Häme


Was Einstein postulierte, könnte erstmals nachgewiesen worden sein: Gravitationswellen aus dem All


VON MAX RAUNER (686 Wörter)



In der Simulation: Zwei kreisende Neutronensterne stürzen ineinander. Dabei senden sie Gravitationswellen aus





Für die Physiker beginnt das Jahr mit einem Donnerschlag. Am Montag twitterte der Kosmologe Lawrence Krauss, ein internationales Forscherteam habe wohl eine Gravitationswelle gemessen. Schon im September hatte er das Gerücht gestreut. Inzwischen, schreibt Krauss, sei es von anderen Quellen bestätigt worden: »Exciting!« In der Tat wäre der direkte Nachweis von Gravitationswellen eine Sensation, der Nobelpreis so gut wie sicher. Kurz nach dem 100. Geburtstag der Allgemeinen Relativitätstheorie wäre damit eine von Einsteins verblüffendsten Vorhersagen bestätigt.



Allerdings waren andere Physiker zuletzt vor allem durch fehlerhafte Messungen aufgefallen, die sie auf Pressekonferenzen vorschnell für revolutionär erklärt hatten. Der Abstand zwischen Nobelpreis und Arschkarte ist in manchen Bereichen der Physik extrem gering: Gravitationswellen sind die Gespenster der Physiker und daher seit Jahrzehnten Gegenstand von Streitereien. Mehr als ein Dutzend Mal wollen Forscher sie beobachtet haben. Immer erwies sich die Meldung als voreilig (siehe Artikel unten).

Die Wellen werden ausgesandt, wenn im All gewaltige Massen in Bewegung sind. Trifft eine Gravitationswelle auf die Erde, staucht und dehnt sie den Raum und alles, was sich darin befindet: Menschen, Häuser, Kontinente – aber nur um Bruchteile eines Atomkern-Durchmessers, deshalb sind die Signale extrem schwierig zu messen.

Seit 1960 bauen Physiker Detektoren, um die Wellen nachzuweisen. Die Kunst ist es, sie aus dem Grundrauschen herauszufiltern und sicherzustellen, dass die Auffälligkeiten nicht von umhertrampelnden Doktoranden, der Meeresbrandung oder einem Erdbeben stammen. Seit September steht nun ein Observatorium zur Verfügung, das leistungsfähiger ist als alle bisherigen: das frisch aufgerüstete Laser Interferometer Gravitational-Wave Observatory (Ligo). Genau dort soll jetzt die Gravitationswelle gesichtet worden sein. An den beiden Detektoren in den US-Bundesstaaten Louisiana und Washington sind auch Deutschland und Großbritannien beteiligt – unter anderem kommt Laser-Know-how vom Gravitationswellen-Experiment Geo600 in Hannover.



Doch weder die europäischen noch die amerikanischen Mitglieder des Forscherteams äußern sich zu den Spekulationen. Die neuesten Daten werden noch ausgewertet, heißt es offiziell. Allerdings wird schon über den Termin einer Pressekonferenz diskutiert.

Laut verschiedenen Quellen ist Folgendes passiert: Die beiden Detektoren haben synchron ein Signal aufgefangen, das mit erwarteten Mustern einer Gravitationswelle übereinstimmt. Verursacht haben könnte es eines dieser drei Ereignisse in unserer Milchstraße: eine Sternexplosion, zwei ineinanderkrachende Schwarze Löcher oder zwei kollidierende Neutronensterne. Die Signale wurden allerdings am Ende eines Testlaufs gemessen, nicht während der ersten regulären Messphase, die am Dienstag endete. Das macht die Forscher doppelt vorsichtig.

Die Ligo-Detektoren beobachten inzwischen so weite Räume, dass sie theoretisch ein bis zwei Gravitationswellen pro Jahr empfangen sollten. Kann es sein, dass dies schon jetzt gelungen ist, kurz nach dem Start? Und wie lässt sich das überprüfen?



Eine Möglichkeit ist der Abgleich mit anderen Observatorien: Haben sie Ähnliches gemessen, ist wahrscheinlich etwas dran an der Sache. Allerdings waren die Detektoren Virgo in Italien und Geo600 in Deutschland gerade nicht in Betrieb, als die mögliche Welle durch die Erde rauschte. Forscherpech.

Die zweite Möglichkeit ist der Blick ins All: Wird ein verdächtiges Ereignis entdeckt, informieren die Physiker ihre Astronomen-Kollegen. Die spähen dann mit ihren Teleskopen in jene Richtung, aus der die Gravitationswelle gekommen sein soll. Entdecken sie die Reste einer Sternexplosion oder einer Neutronenstern-Kollision, ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass keine Täuschung vorliegt. Stammt das Signal von zwei Schwarzen Löchern, sehen die Astronomen allerdings nichts. Mit dem Nobelpreis würde man dann wohl warten. Was die Astronomen im aktuellen Fall beobachtet haben, ist noch nicht bekannt.

Es gibt aber auch noch eine ganz andere Möglichkeit: Statt von einer Gravitationswelle könnten die Ligo-Detektoren von einem gut gemeinten Sabotageakt erschüttert worden sein. Denn um Falschmeldungen vorzubeugen, hat diese Forscherzunft sich ein Spiel ausgedacht: Eine Spezialeinheit stellt die anderen Wissenschaftler auf die Probe, indem sie gezielt Störsignale in die Geräte einspeist. Ein solches friendly fire darf lange verheimlicht werden, bevor es aufgedeckt werden muss.

Allerdings spricht einiges dafür, dass die neuen Daten kein Fake sind: Am 12. Februar wird die britische Regierung bekannt geben, wie sie Forschungsgelder auf die Disziplinen verteilen wird. Anschließend beginnt der Verteilungskampf, auch innerhalb der Physik. Die Pressekonferenz der Gravitationsforscher soll am 11. Februar stattfinden. Ganz zufällig.

Fotos: Luciano Rezzolla/Institute for Theoretical Physics Frankfurt





nächster Artikel:

Gravitationswellen

Die Jagd auf ein ominöses Kräuseln



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Die Jagd auf ein ominöses Kräuseln


Eine Gravitationswelle! – Nein, doch nicht! So ging das fünfzig Jahre lang. Erst vor Kurzem wagten die Physiker einen neuen Anlauf


VON FRANK GROTELÜSCHEN (768 Wörter)



Das US-Observatorium Ligo (in Louisiana)





Sie gelten als Einsteins letzte unbewiesene Prophezeiung: Gravitationswellen sollten bei Supernova-Explosionen und Sternkollisionen entstehen und als winzige Dellen durch Raum und Zeit rasen. Seit einem halben Jahrhundert wetteifern die Physiker darum, diese ominösen Raumzeit-Kräuselungen aufzuspüren. Bislang war ihre Suche ein Hin und Her zwischen Indizien und peinlichen Falschmeldungen.



Als Albert Einstein 1915 seine Allgemeine Relativitätstheorie präsentierte, frappierte er Fachwelt wie Laien. Das abstrakte Formelwerk zeichnete ein neues Bild der Gravitation. Bis dahin hatte Isaac Newtons Gesetz als die perfekte Beschreibung der Schwerkraft gegolten. Demnach sollte diese ohne Zeitverzug zwischen zwei Massen wirken – egal, wie weit diese voneinander entfernt sind. Laut Einstein hingegen entsteht Schwerkraft, indem Masse den Raum und die Zeit um sich herum krümmt. Doch die Raumzeit lässt sich nicht unendlich schnell verbiegen, sondern »nur« mit Lichtgeschwindigkeit. Die Schwerkraft wirkt demnach in großer Entfernung leicht verzögert.

Mit seinem Coup konnte Einstein Phänomene erläutern, für die Newton noch keine Erklärung hatte – Planeten mit schlingernder Umlaufbahn, Licht, das von Himmelskörpern abgelenkt oder verschluckt wird, Uhren, die unter dem Einfluss von Gravitation langsamer ticken als im Weltall. All diese Effekte haben Physiker akribisch nachgewiesen. Nur die Gravitationswellen harren ihrer Bestätigung.

Das Problem: Selbst bei kosmischen Gewaltakten wie der Kollision zweier Neutronensterne dürften die Raumzeit-Kräuselungen mickrig sein. Einstein selbst war deshalb der Meinung, man könne sie nie und nimmer nachweisen. »Er wollte in einem Aufsatz zeigen, dass Gravitationswellen nicht wirklich existieren«, sagt Karsten Danzmann vom Albert-Einstein-Institut in Hannover. »Allerdings weigerte sich der Verlag, das Papier zu veröffentlichen.« Daraufhin war der Meister so erbost, dass er die Zusammenarbeit mit dem Herausgeber einstellte.

Doch das Genie hatte sich geirrt. »Später wurde gezeigt, dass Gravitationswellen tatsächlich so viel Energie transportieren, dass man sie nachweisen könnte«, erzählt Danzmann. Vor allem einer nahm die Fährte auf: Joe Weber, Physiker an der University of Maryland in den USA. Meterlange Metallzylinder, aufgehängt in einem Labor, sollten als Schwerkraft-Antennen dienen. Eilte eine Gravitationswelle hindurch, würde sie den Metallblock einem Hammer gleich anschlagen und zum Nachklingen bringen – so lautete das Kalkül.



Ende der sechziger Jahre behauptete Weber, Gravitationswellen aus dem Zentrum der Milchstraße aufgespürt zu haben. »Zunächst war die Fachwelt gewillt, ihm zu glauben«, erinnert sich Bernard Schutz vom Data Innovation Institute in Cardiff, der sich aber, wie die anderen beteiligten Wissenschaftler, nicht konkret zu den jüngsten Spekulationen äußern will. Webers Experiment wurde wiederholt – niemand sah auch nur den Hauch eines Signals. Heute ist klar, dass die Empfindlichkeit der Zylinder um viele Zehnerpotenzen zu gering war. Bald war Weber der Einzige, der glaubte, Gravitationswellen gesehen zu haben.

Webers Dickköpfigkeit verlieh der Branche zeitweise den Hauch des Unseriösen. 1979 jedoch stießen die US-Astronomen Russell Hulse und Joseph Taylor auf einen indirekten Nachweis. Mit einem Radioteleskop hatten sie zwei sich umkreisende Neutronensterne unter die Lupe genommen. Dabei stellten sie fest, dass sich die beiden Sternenleichen immer näher kamen – offensichtlich verloren sie Energie. Die konnte nur in Form von Gravitationswellen abgestrahlt werden. Theorie und Beobachtung stimmten überein – Nobelpreis 1993.

Sollte also der direkte Nachweis doch möglich sein? Die Forschergemeinde verstärkte ihre Anstrengungen mit einer Messtechnik namens Laserinterferometrie: Laserlicht wird zwischen zwei Spiegeln hin- und hergeworfen. Sollte eine Gravitationswelle durchrauschen, würde sie den Abstand zwischen den Spiegeln strecken oder stauchen. »Man braucht kilometergroße Geräte, um gegen die unvermeidlichen seismischen Störungen ankämpfen zu können«, sagt Karsten Danzmann. Vier dieser Riesen wurden gebaut: Die beiden je vier Kilometer langen Detektoren des US-Projekts Ligo, die Drei-Kilometer-Anlage Virgo in Italien sowie Geo600, ein mit 600 Metern Armlänge etwas kleineres Gerät südlich von Hannover. 2005 ging es los, bis 2012 lauschten die Detektoren – ohne Erfolg.

Umso verblüffter war die Fachwelt, als das am Südpol aufgestellte Bicep2-Teleskop im März 2014 spektakuläre Messdaten lieferte: Angeblich hatten Gravitationswellen kurz nach dem Urknall ihre Abdrücke in der kosmischen Hintergrundstrahlung hinterlassen. Ein Großteil der Forschergemeinde reagierte verzückt. Das Resultat hätte gleichzeitig eine hoch gehandelte Hypothese der Kosmologie stützen können: Laut »Inflationstheorie« soll sich das Universum direkt nach seiner Geburt unfassbar schnell ausgedehnt haben. Doch bald kam der Verdacht auf, hinter den Messwerten stecke weit Profaneres: Simpler Staub im Weltall könnte die sensationellen Signale verursacht haben. Als das Planck-Weltraumteleskop diese Vermutung bestätigte, war die Enttäuschung groß. Erneut waren die Gravitationswellen Gegenstand eines Forscherflops geworden.

Mit Ligo und Virgo wagten die Physiker jetzt einen neuen Anlauf. Sie motzten ihre Anlagen mit besseren Spiegeln, Lasern und Sensoren auf. Dank dreifach vergrößerter Empfindlichkeit stieg die Chance, Gravitationswellen aufzuschnappen. Vielleicht hat es diesmal geklappt.

Foto: Joe Giaime/Courtesy Caltech/MIT/Ligo Laboratory





nächster Artikel:

Demenz

Eine frühe Diagnose kann Patienten und ihre Familien entlasten



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Soll man es ihnen sagen?


Obwohl es für die Demenz keine Therapie gibt, kann eine frühe Diagnose Patienten und ihre Familien entlasten


VON ULRICH STOCK (1073 Wörter)



Oft erleichtert die Diagnose das Zusammenleben





www.zeit.de/audio

Hausärzte kennen ihre Patienten am besten, oft seit Jahrzehnten. Wenn jemand im Kopf nicht mehr klar ist, vergesslich wird, müsste es dem Arzt nicht auffallen? Eigentlich ja. Überraschend ist deshalb, dass viele Patienten im frühen Stadium der Demenzerkrankung keine Diagnose bekommen, obwohl sie schon Symptome haben.



Nun kann man fragen, ob man die Betroffenen nicht so lange wie möglich mit dem schlimmen Befund verschonen sollte, da es noch keine Therapie gibt. Tatsächlich bringt das Wissen um die beginnende Demenz jedoch auch Vorteile.

Wie groß die Zahl der nicht diagnostizierten Kranken ist, zeigt eine Studie, die Wolfgang Hoffmann und Stefan Teipel vom Deutschen Zentrum für Neurodegenerative Erkrankungen (DZNE) in Rostock und Greifswald geleitet haben. In 131 Hausarztpraxen in Mecklenburg-Vorpommern ließen sie fast 7000 Patienten im Alter von über 70 Jahren auf ihre geistige Leistungsfähigkeit hin untersuchen. Kaum zehn Minuten dauerte der Test, den die Hausärzte und Sprechstundenhilfen durchführten. Es galt, Zahlenreihen rückwärts aufzusagen, sich an Wörter aus einer Liste zu erinnern und so das Kurzzeitgedächtnis zu überprüfen.

Knapp 1200 Patienten erzielten Werte, die auf eine Demenz hindeuten. Nur bei 40 Prozent von ihnen war diese Diagnose zuvor bereits gestellt worden. Anders gesagt: In den Praxen der Hausärzte gibt es bis zu zweieinhalbmal so viele Demenzkranke wie in den Akten.

»Das hat uns erstaunt«, sagt Stefan Teipel, Professor für Psychiatrie am DZNE. Er bezweifelt, dass den Ärzten zuvor alle Ausfallerscheinungen verborgen geblieben waren. Die Nichtdiagnose sei eher auf die Haltung zurückzuführen, man könne »da« sowieso nichts machen. Gerade das gute Verhältnis zum Patienten hindere den Arzt daran, eine beginnende Demenz zu dokumentieren. Man kennt einander seit vielen Jahren; die Diagnose wird als furchtbar empfunden; sie kann die Beziehung zum Arzt verschlechtern – wozu also den Patienten damit belasten? Jeden Tag hat man es in den Praxen mit ebenso drängenden Problemen zu tun, von Herzinfarkt bis Diabetes.

Zwar lässt sich eine Alzheimer-Demenz bis heute weder heilen noch bremsen. Das heißt aber nicht, dass es deshalb sinnlos wäre, sie beim Namen zu nennen. Denn der Patient ist mit seinem Schicksal nicht allein. Der Familie, sagt Stefan Teipel, könne das Wissen helfen. »Was wir ohne Diagnose immer wieder erleben«, sagt Teipel, »sind zerrüttete Beziehungen.«



Da gibt es, zum Beispiel, einen Mann mit leichter Demenz. Heute kann er sich nicht mehr daran erinnern, was ihm gestern gesagt wurde. Er weiß nicht, wo er etwas hingelegt hat. Wann war noch mal der Geburtstag der Kinder? Vielleicht geht er noch einkaufen, bringt aber nicht mehr alles mit. Seine Abhängigkeit von Angehörigen wächst in dem Maße, in dem er seinen Alltag nicht mehr allein bewältigen kann. Solange unklar ist, was mit ihm nicht stimmt, wird sein Verhalten oft falsch gedeutet. Dann klagt seine Frau: »Mein Mann liebt mich nicht mehr, er hört mir nicht mehr zu. Es ist ihm egal, was ich sage.« Der Mann seinerseits sagt: »Ich bin eine Last für meine Frau. Ich bemühe mich zwar, aber ich schaffe nicht alles.«

Teipel und seine Kollegen wissen aus Gesprächen mit Angehörigen, dass die Diagnose das Zusammenleben erleichtern kann, weil nervenzermürbendes Verhalten nicht länger als böser Wille verstanden wird, sondern als Ausdruck der Krankheit. Dies gilt auch für Begleiterscheinungen, die im Verlauf auftreten können: Die Patienten streifen ruhelos umher, verwechseln Tag und Nacht oder bekommen Wutanfälle. All das ist für die Angehörigen leichter zu ertragen, wenn sie es einzuordnen wissen. »Die Diagnose ermöglicht eine neue Haltung«, sagt Teipel. »Angehörige fühlen sich weniger ohnmächtig.«

Manche Reaktion eines Kranken können sie sich dann besser erklären: Ein kranker Mann schlägt mit dem Regenschirm auf seine Frau ein, weil sie ihm den Schlüssel weggenommen hat. Früher hätte er vielleicht nur protestiert. Doch jetzt wird das Nervenzentrum, das seine Aktivitäten steuert, nicht mehr gehemmt.

Nach der Diagnose können Angehörige beginnen, sich mit der Situation auseinanderzusetzen. In Schulungen, die das DZNE anbietet, werden sie mit der Demenz vertraut gemacht. Besonders hilfreich finden viele Teilnehmer den Austausch untereinander. »Meinen Mann würde ich nie in eine Tagesfreizeit kriegen«, sagt da eine verzweifelte Ehefrau, aber eine andere Frau kann sie beruhigen: »Das habe ich auch mal gedacht.« In den Kursen können sich die Angehörigen auch auf das vorbereiten, was noch auf sie zukommt.

Viele Angehörige entschließen sich dazu, den Kranken selbst zu pflegen – in Deutschland werden 70 Prozent der 1,4 Millionen Demenzkranken zu Hause versorgt. Die Betreuung ist anstrengend: Angehörige, die jemanden pflegen, sind öfter krank als ihre Altersgenossen, gehen häufiger zum Arzt, nehmen mehr Medikamente und leiden öfter unter Vereinsamung. »Einem Kranken kann es nicht gut gehen, wenn es seinen Angehörigen schlecht geht«, sagt Teipel. Deshalb müsse man die Pflege gut organisieren.

Nicht alle Themen lassen sich in den halb öffentlichen Kursen bearbeiten. Beziehungskonflikte können so tief wurzeln, dass Angehörige eine Psychotherapie brauchen, um den Anforderungen der häuslichen Betreuung standzuhalten. Dort lernen sie, mit Gedanken umzugehen wie »Wenn ich meinen Mann früher geliebt hätte, würde mir das heute leichterfallen«. Oder sie verarbeiten einen ungewohnten Rollentausch: Früher hatte die Frau das Sagen, nun ist sie stumm, und er muss ran.

Auch für den Arzt gibt es nach der Diagnose einiges zu tun. Alte Menschen nehmen ohnehin oft zu viele Medikamente. Durch die Demenz wird die Einnahme zum Problem. Der Arzt prüft, welche er absetzen kann. Das wirft die Frage nach dem Therapieziel auf: Soll die Leistungsfähigkeit des Patienten gesteigert werden oder seine Lebensqualität? »Angehörige gehen oft auf Leistung«, sagt Teipel. Damit machten sie sich und dem Kranken das Leben schwer. Es sei hilfreicher, auf das zu schauen, was noch da ist oder sich neu ergibt. Wie im Falle eines 50-jährigen Physikers, der erst unter der Krankheit zu malen begann. Seine abstrakten Bilder sind in Rostock ausgestellt worden – nicht um seine Leistungsfähigkeit zu beweisen, die unvermeidlich abnimmt, sondern um seine plötzliche Kreativität zu zeigen.

Um Missverständnissen vorzubeugen: Die Rostocker Wissenschaftler plädieren lediglich für eine Diagnose vorhandener Demenz; sie halten nichts von der Frühdiagnostik mit Biomarkern, aus denen sich bei Gesunden ein erhöhtes Demenzrisiko ableiten lässt. Es gibt Praxen und Kliniken, die solche Tests bereits anbieten. »Wir lehnen solche Untersuchungen ab«, sagt Teipel. »Wir wissen im Einzelfall nicht, was es bedeutet, ein erhöhtes Risiko zu haben: ob in den nächsten zehn Jahren die Krankheit nun ausbricht oder nicht.«

Wichtig sei es zunächst einmal, dass diejenigen eine Diagnose bekommen, die tatsächlich Symptome aufweisen. Und genau daran fehlt es noch.

Fotos: Jan Tepass/Plainpicture (o.); Shutterstock





nächster Artikel:

Betreuung

Was Angehörige für Demenzpatienten tun können



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





BETREUUNG


Leben mit der Krankheit


Was Angehörige für Demenzpatienten tun können


(340 Wörter)





Für Patienten mit neurodegenerativen Erkrankungen zu sorgen ist eine schwierige Aufgabe. Die Deutsche Alzheimer Gesellschaft berät Angehörige, wie sie ihren Nächsten und sich selbst den Alltag erleichtern können.

Machen lassen

Auch wenn die Kranken nicht mehr alles so leicht schaffen wie früher, empfiehlt die Alzheimer Gesellschaft, ihnen nicht zu viel abzunehmen, sondern ihnen etwas zuzutrauen. Wenn ein Patient sich schwertut, Knöpfe zu öffnen, hilft eine Hose mit Gummizug. Wenn die Bitte, den Tisch für das Frühstück zu decken, den Patienten überfordert, kann man die Aufgabe in einzelne Schritte unterteilen: »Stell bitte zwei Teller auf den Tisch.« Erst dann: »Leg neben jeden Teller ein Messer.« Eigenständig zu handeln hilft den Kranken dabei, sich Selbstachtung zu bewahren.



Orientierung geben

In einem regelmäßigen Tagesablauf finden Demenzpatienten Halt. Details wie ein Kalender und eine gut lesbare Uhr erleichtern die zeitliche Orientierung. Hinweisschilder in der Wohnung und eine gute Beleuchtung in der Nacht helfen, sich räumlich zurechtzufinden. Angehörige ersparen Kranken die Scham darüber, Namen von Familienmitgliedern und Freunden vergessen zu haben, wenn sie Alben mit aktuellen Fotos anlegen und diese beschriften.



Mit Stimmungen umgehen

Oft sind Demenzkranke aggressiv, noch bevor andere Symptome auffallen. Die Stimmung kann entstehen, wenn die Betroffenen sich überfordert fühlen oder verunsichert sind. »Viele versuchen dann, den Kranken zu beruhigen«, sagt Susanna Saxl von der Deutschen Alzheimer Gesellschaft. »Dabei ist es manchmal einfacher, den Raum zu verlassen und fünf Minuten später zurückzukehren. Dann hat der Kranke oft den Grund für den Ärger schon vergessen.« Sie rät den Angehörigen, das aggressive Verhalten nicht auf sich zu beziehen. »Das Verhalten wird durch die Krankheit ausgelöst.«



In Kontakt bleiben

Demenzkranke leben zunehmend in einer anderen Welt. Sie zu korrigieren oder mit ihnen zu diskutieren führt meist nicht weiter. Wenn eine Achtzigjährige das Gefühl hat, ihre Mutter warte mit dem Essen auf sie, dann nützt es nichts, sie darauf hinzuweisen, dass ihre Mutter tot ist. Stattdessen solle man sich auf ein Gespräch einlassen, empfiehlt die Deutsche Alzheimer Gesellschaft, etwa so: »Deine Mutter kocht wohl sehr gut?«

Grafik: DZ





nächster Artikel:

Australien

Die Regierung will bis zum Jahr 2020 zwei Millionen verwilderte Katzen töten



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Miau en masse


Die australische Regierung will bis zum Jahr 2020 zwei Millionen verwilderte Katzen töten. Was steckt hinter diesem Vorhaben? Und macht es überhaupt Sinn?


VON BERND EBERHART (691 Wörter)



Katze frisst Vogel: Australiens Fauna ist auf den Räuber nicht vorbereitet, er ist zur Plage geworden





Kein Feind weit und breit, schmackhafte Beuteltiere à discrétion: Australien ist Katzenparadies. Anders als in der Alten Welt, wo Vögel, Reptilien und Kleinsäuger in langer Co-Evolution lernten, vor den samtpfötigen Räubern auf der Hut zu sein, reagieren australische Tiere unbedarft auf die eingewanderte Art. Verwilderte Katzen können sich ungehindert vollfressen – und vermehren.



Nun sollen sie aus dem Paradies vertrieben werden. Mit dem Programm der Threatened Species Strategy will die australische Regierung die Artenvielfalt retten. Den verwilderten Stubentiger hat sie als Hauptgrund für das Aussterben der einheimischen Fauna benannt – und bläst zum Großangriff. Bis zum Jahr 2020 sollen zwei Millionen Katzen getötet werden. Auf teils abenteuerliche Weise: mit großflächig ausgelegten Giftködern oder sensorgesteuerten Fallen, die giftige Gels auf das Fell vorbeistreunender Tiere sprühen und die nächste Katzenwäsche tödlich enden lassen. Lebende Beuteltiere mit implantierten Giftkapseln und mechanische Fallen gehören ebenso zum Repertoire der Katzenhäscher wie Spürhunde und Betäubungsgewehre. Kein Wunder, dass viele Tierschützer die Pläne ablehnen: »Tier-Genozid«, schrieb Brigitte Bardot, der Sänger Morrissey nannte die australische Regierung einen »Haufen Schafzüchter ohne Respekt für Tiere«.

Seit der Ankunft der Europäer ist der südliche Kontinent um rund 130 Pflanzen- und Tierarten ärmer geworden. Mit die erfolgreichsten Artenkiller waren die Katzen. Im 17. Jahrhundert erstmals von holländischen Seefahrern im Westen eingeschleppt, eroberten die Räuber im 19. Jahrhundert den ganzen Kontinent. In 27 Fällen wird ihnen die Hauptschuld am Aussterben einer Säugetierart zugewiesen. Dem Tasmanischen Langnasenbeutler, dem Schwarzschwanz-Beutelmarder und rund 140 weiteren Spezies droht dasselbe Schicksal: Bis zu 20 Millionen verwilderte Katzen suchen täglich nach Futter. Gemeinsam mit den ebenfalls eingeschleppten Füchsen bedrohen sie jede fünfte Säugetierart sowie Frösche, Schlangen und Vögel.



Dennoch fragen Tierfreunde, ob die Brutalität nötig sei. Andere zweifeln, ob das Töten überhaupt etwas bringt. Bei all den eingeschleppten Arten – Kaninchen, Kröten, Kamelen – herrscht längst ein riesiges Ungleichgewicht in Flora und Fauna. Machen da zwei Millionen Katzen weniger wirklich einen Unterschied? »Im Großen und Ganzen ist die Strategie sehr gut«, sagt der Ökologe Chris Johnson von der University of Tasmania. »Sie fördert das Bewusstsein für bedrohte Arten und erörtert verschiedene Lösungswege.« Die avisierte Zahl von zwei Millionen toten Katzen hält er allerdings für Quatsch: »Wir wissen nicht genau, wie viele Katzen da draußen leben. Und es ist schwierig, die getöteten zu zählen.« Gut möglich, dass die Jagd keinen Effekt erzielt – dann, wenn Artgenossen ungestört in gesäuberte Gebiete wieder einwandern können. Die Tiere sind schlau, anpassungsfähig, mobil – und äußerst fruchtbar. Nach einem halben Jahr hätten sie den Bestand wieder aufgefüllt, sagt Johnson. Für einen dauerhaften Erfolg müssten die Australier noch die allerletzte Katze vom Kontinent verbannen. Ein Ding der Unmöglichkeit.

Ein Teil der Strategie lautet daher: fünf katzenfreie Inseln bis 2020, zehn katzenfreie, abgezäunte Areale auf dem Festland. Sie könnten als Zufluchtsorte für die geplagte heimische Fauna dienen. Allerdings bleiben, wo keine Katze reinkommt, auch Wallabys, Possums und Langnasenbeutler außen vor. Die Zäune kappen ihre Wanderrouten und erschweren die Fortpflanzung.

Zudem muss das ganze Ökosystem im Auge behalten werden. Ironischerweise helfen darin die Katzen, einen anderen ungeliebten Immigranten in Schach zu halten, das Kaninchen. Die Hasenartigen konkurrieren mit einheimischen Beuteltieren. Mehr Katzen bedeuten weniger Kaninchen. Aber je weniger Kaninchen, desto mehr stehen die originär Einheimischen auf dem Speiseplan der wilden Miezen – ein kompliziertes Gefüge, das durch unvorsichtige Eingriffe noch mehr aus den Fugen geraten könnte. Einfache Lösungen gibt es nicht.

»Darum brauchen wir den Dingo«, sagt der Ökologe Chris Johnson. Ein anderer Immigrant, ein zweites verwildertes Haustier, soll es also richten? »Seit der Beutelwolf ausgestorben ist, fehlt ein großes Raubtier an der Spitze der Nahrungskette.« Der Dingo könnte den Job übernehmen – und nicht nur Katzenpopulationen dezimieren, sondern auch deren Bewegungsradien verkleinern. Er würde den Katzen Angst einjagen, sie würden defensiver, vorsichtiger, weniger gierig. Die Beziehungen zwischen den Tierarten auf dem Kontinent könnten wieder ein wenig mehr Balance erlangen. Trotzdem gefällt auch diese Idee nicht allen. Farmer können den verwilderten Hund nicht leiden, reißt er doch Schafe und Ziegen. Mit Gift, Gewehren und einem 5000 Kilometer langen Dingozaun halten sie ihn in Schach.

Foto: Tilby Vattard/plainpicture





nächster Artikel:

Stimmt's?

Sollte man bei einer Erkältung in die Armbeuge niesen?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





STIMMT'S?


Sollte man bei einer Erkältung in die Armbeuge niesen statt in die Hand?


... fragt Martin Männlein aus Michelfeld


VON CHRISTOPH DRÖSSER (315 Wörter)





www.zeit.de/audio

Es begann mit der Schweinegrippe im Jahr 2009: Plötzlich wurde überall der Ratschlag gegeben, nicht in die Hand zu niesen, sondern in die Armbeuge. Binnen eines Jahres kannten 38 Prozent der Deutschen die Methode. Geht man heute in einen Kindergarten, dann sieht man die Kleinen reflexhaft den Arm beugen, wenn sie niesen müssen. Und dann laufen sie den Rest des Tages mit Schnodder am Ärmel herum.

Der Ursprung dieses Ratschlags liegt im Dunkeln. Die Autoren einer wissenschaftlichen Studie aus dem Jahr 2013, die verschiedene Nies-Strategien auf ihre Präventionswirkung untersuchte, fanden als älteste Quelle ein Video aus dem Jahr 2006.

Erkältungs- und Grippeviren können beim Niesen auf mehreren Wegen übertragen werden: zunächst einmal über die mit hoher Geschwindigkeit durch die Luft sausenden Tröpfchen. Das völlig ungeschützte Niesen sollte also auf jeden Fall tabu sein. Wer in die eigene Hand niest und die nicht sofort wäscht, der hinterlässt die Erreger auf allen Gegenständen, die er anfasst, und überträgt sie natürlich auch beim Händeschütteln. Auf dem Ärmel dagegen trocknen die Sekrete schneller als auf festen Oberflächen, außerdem kommt die Armbeuge selten mit anderen Menschen in Kontakt. Auf den ersten Blick also kein schlechter Ratschlag.

Solange man in ein Kleidungsstück niest, das man abends in die Wäsche werfen kann, ist die Sache auch praktikabel. Doch bei Wollpullovern, die man nicht so oft waschen darf, können sich die Sekrete einer ganzen Saison in der Armbeuge ansammeln. Vor allem aber haben die Tests für die erwähnte Studie, die in der Zeitschrift BMC Public Health erschien, gezeigt: Keine der beiden Methoden verhindert den Tröpfchenflug perfekt. In einem nichtwissenschaftlichen Versuch des Fernsehsenders ABC flogen die Aerosole beim Niesen in die Armbeuge bis zu zweieinhalb Meter weit. Die einzig wirksame Barriere war das gute alte Papiertaschentuch.

Illustration: Maren Amini für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Erforscht Erfunden

Meldungen aus der Wissenschaft



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





ERFORSCHT UND ERFUNDEN





(501 Wörter)





Anthropologie: Geheimnisvolle Werkzeugmacher Wenn Werkzeuge auf einer Insel gefunden werden und wenn bei der Datierung ein Datum aus ferner Vergangenheit herauskommt – dann führt dieses neue Wissen vor allem zu neuen Fragen. So geschehen auf Sulawesi, einer der größten der insgesamt mehr als 17 000 indonesischen Inseln. In der Zeitschrift Nature beschreiben Forscher von der australischen Universität Wollongong uralte Steinwerkzeuge. Zwischen 2007 und 2012 hatten sie diese an vier Stellen auf Sulawesi ausgegraben. Das Alter beziffern sie auf 118 000 bis 194 000 Jahre.

Doch sofort fragt man sich: Wer waren die Werkzeugmacher? Auf Sulawesi reicht der Nachweis für die Besiedlung durch den Homo sapiens gerade einmal 40 000 Jahre zurück. Wurden die Steine also von Homo erectus oder anderen archaischen Hominiden bearbeitet? Mangels Knochenfunden bleibt die Antwort offen. Aber schon der spektakuläre »Hobbit«-Fund 2003 auf der Insel Flores, südlich von Sulawesi gelegen, hatte gezeigt, wie viele Rätsel die Vorgeschichte dieser Region noch bietet.

Planetenforschung: Eishaltige Kometenkruste Der Schatz an Befunden, den die Rosetta-Mission der Esa über den liebevoll »Tschuri« genannten Kometen 67P/Tschurjumow-Gerassimenko erbracht hat, ist um eine Erkenntnis reicher: Wissenschaftler um Gianrico Filacchione aus Rom melden den Fund kleiner Eiskörner (Nature). Dies zeigten Infrarotaufnahmen der Oberfläche des Kometen. Größe und Beschaffenheit sprechen dafür, dass im Kometenkern Schichten reinen Wassereises stecken, während seine Haut eher staubig wirkt – da sich das Wasser dort verflüchtigt hat.

Ornithologie: Segensreiche Schweigsamkeit Warum hat die Wissenschaft bloß den weiblichen Gesang ignoriert? Diese Frage stellen Vogelforscher von der Flinders University, die es selbst besser gemacht haben: Indem sie Australische Sänger (Maluridae) beobachtet haben, von denen bekannt ist, dass auch die Weibchen einen ausgeprägten Drang zum Zwitschern zeigen. Um das eigene Territorium zu verteidigen, so viel war bekannt. Doch zu welchem Preis? In Biology Letters berichten die Forscher nun Verstörendes. Das Ausmaß des weiblichen Nestgesangs korreliert mit dem Risiko, Opfer eines Raubvogels zu werden. Sprich, daheim ist für die putzigen Vögel Singen verräterisch und Schweigen Gold. Sie können ja immer noch außer Haus nach Herzenslust tirilieren.

Paläontologie: Mittelgroße Urgiraffe Ob eine Ehrenrettung für ein längst ausgestorbenes Tier noch etwas bringt, mag dahingestellt sein. Aber unterschlagen wollen wir nicht, was Zoologen vom Royal Veterinary College in London über das Sivatherium herausgefunden haben. Es zählte zur Linie der Rindergiraffen, in viktorianischen Zeiten fand man einige seiner gewaltigen Knochen und stellte sich Sivatherium als plumpen Koloss vor: eine Giraffe mit gewaltigem Gehörn, kurzem Hals, Stelzenbeinen – und der Körpermasse eines Elefanten. In Biology Letters zeigt eine digitale Rekonstruktion das Viech nun als deutlich schlankere Urgiraffe. Nicht annähernd so massig wie ein Elefant, wie die Wissenschaftler betonen. Aber immerhin, und das ist die zweite mögliche Ehrenrettung: eventuell der größte Wiederkäuer, der je auf Erden verdaut hat.



100 Wörter Tragik Wir suchen die beste Erklärung für ein berühmtes Dilemma: Können Sie die »Tragik der Allmende« mit maximal 100 Wörtern beschreiben? Der beste Text wird Mitte Februar im Magazin ZEIT Wissen veröffentlicht. Der Verfasser gewinnt die zwölfbändige ZEIT-Edition »Wissenschaftsromane«. Bitte schicken Sie Ihre Version bis 19. Januar an redaktion@zeitwissen.de .





nächster Artikel:

David Bowie

Zum Tod des großen Selbstentfesselungskünstlers



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





Feuilleton


[Ressort-Übersicht]





David Bowie

Zum Tod des großen Selbstentfesselungskünstlers

VON PETER KÜMMEL (1674 Wörter)



Bowies Berlin

Die Fotografin Esther Friedman über David Bowies letzte E-Mail und die gemeinsame Berliner Zeit

VON CHRISTOPH DALLACH (654 Wörter)



Bowies Videos

Warum war für David Bowie die bildende Kunst so wichtig? Ein Interview mit seinem Freund Tony Oursler

VON HANNO RAUTERBERG (788 Wörter)



Bowies Rollen

Als alle Musiker authentisch sein wollten, erfand er immer neue Rollen für sein Publikum

VON DIEDRICH DIEDERICHSEN (1163 Wörter)



Fatale Blicke

Wir müssen über die Kultur von Migranten sprechen und können es nicht

VON ARMIN NASSEHI (1706 Wörter)



Frauenkörper

An seiner Reinheit soll sich wieder einmal das Schicksal des Landes entscheiden

VON MARIE SCHMIDT (666 Wörter)



AfD

Wie Philosoph Marc Jongen, enger Vertrauter Peter Sloterdijks, die Ideologie der Partei vorantreibt

VON JÖRG SCHELLER (1353 Wörter)



Glücklicher Jan

Das Talkformat »Schulz und Böhmermann« ist eine heimliche Ode an die Freundschaft

VON NINA PAUER (406 Wörter)



Grigory Sokolov

Der große Anti-Star der internationalen Klavierszene im Interview

VON CHRISTINE LEMKE-MATWEY (1941 Wörter)



Schlaf, Kindlein, schlaf

Groß, sanft, faszinierend: »Cemetery of Splendour«

VON KATJA NICODEMUS (682 Wörter)



Pierre Boulez

Ein kollegialer Nachruf auf den großen Komponisten und Dirigenten

VON OLGA NEUWIRTH (1631 Wörter)



Ich und Maria

Der Markt für Altmeister schwächelt

VON STEFAN KOLDEHOFF (1068 Wörter)



Guck in die Luft

Manuel Marín schenkt uns eine schöne Aussicht

VON NINA PAUER (201 Wörter)



Das literarische Selfie

New Sincerity heißt der neue literarische Modetrend aus den USA

VON DAVID HUGENDICK (1278 Wörter)



Täglicher Text

Joachim Bessing und Tilman Rammstedt jetzt im Internet

VON IJOMA MANGELD (526 Wörter)



Gedicht

Schnee in der Luft

VON ULRICH SCHACHT (75 Wörter)



Erzählungen

Die Helden in Michael Krügers Erzählungen lieben die Einsamkeit

VON ULRICH GREINER (895 Wörter)



Raten zu

Wolf Jobst Siedler und Ernst Engelberg: Eine unwahrscheinliche Freundschaft

VON ALEXANDER CAMMANN (298 Wörter)



Die Liebe zum Anderen

Marie Darrieussecqs Roman »Man muss die Männer sehr lieben«

VON MARIE SCHMIDT (512 Wörter)



»Du Hausfrau!«

Ildikó von Kürthy macht Erfahrungen als Blondine

VON URSULA MÄRZ (425 Wörter)



Utopische Tischsitten?

Christoph Möllers entdeckt, welche Möglichkeiten in Normen stecken

VON RAINER FORST (1371 Wörter)



Jessens Tierleben

Araber und Vollblutaraber

VON JENS JESSEN (549 Wörter)



Das Letzte

Abschiebe-Frust

(308 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





So frei, so voller Angst


Zum Tod des großen Selbstentfesselungskünstlers David Bowie


VON PETER KÜMMEL (1674 Wörter)



David Bowie, geboren am 8. Januar 1947 in London, starb am 10. Januar 2016 in New York





Wenn man sich jetzt, wo angeblich alles vorbei ist, die Rollen und Maskeraden des Verwandlungskünstlers David Bowie im großen YouTube-Theater ansieht, hat man weniger den Eindruck, die Wandlungen eines Einzelnen zu verfolgen; es ist eher so, als betrachte man die über Jahre hin opulenter werdenden Galavorstellungen eines Zirkus. Es ist stets derselbe Direktor, der seine Tierchen im Kreis herumjagt. Sie sind auf der Flucht. Es ist ein Zirkus im Zeichen der Angst.



»Großer Rock und große Angst gehören zusammen«, hat Bowie einmal gesagt, und Näheres erzählt uns sein Song Five Years. Er handelt davon, dass die Menschheit nur noch fünf Jahre zu leben hat. Der singende Erzähler teilt uns mit: »My brain hurt like a warehouse, it had no room to spare / I had to cram so many things to store everything in there / And all the fat-skinny people, and all the tall-short people / And all the nobody people, and all the somebody people / I never thought I’d need so many people.« Zu Deutsch: Sein Hirn tat ihm weh wie ein Lagerhaus, denn er musste viel darin unterbringen, all die fetten und dürren, all die hochgewachsenen und kleinen, all die wichtigen Leute und die Nobodys sollten hineinpassen; er hätte nie gedacht, dass er so viele Leute brauchen würde.

Der Mann, der da spricht, ist also einer, der in sich alle »möglichen« Menschen versammelt, hortet, aufhebt – weil er sie retten will. Ein vermessener Kerl, der seinen Schädel für eine Art Arche hält. Und der uns vermutlich glauben lassen möchte, er könne die geborgenen Gestalten vor unseren Augen in besseren Verhältnissen wieder freilassen.

Seine Fans haben ihn dafür geliebt. Ein junger Amerikaner sagt es in einem Dokumentarfilm namens Cracked Actor so: »Er hat für uns den Raum verkörpert, er ist der Navigator.«



Bowie ist im Raum gereist – und die Leute im Saal in Gedanken immer ihm nach. Raum bedeutet eben auch: Menschenmöglichkeiten, Entfaltung. Darum war es diesem Reisenden zu tun: um die Entdeckung, dass im eigenen Inneren mehr als ein »character«, also mehr als eine »Figur«, existiert und um Entfaltung kämpft.

Alfred Hitchcock hat einmal gesagt: In jedem kleinen dicken Mann hause ein großer dünner Mann, der verzweifelt versuche, herauszukommen. Bowie hätte diesen Satz vermutlich unterschrieben, aber er hätte ihn erweitert: In jedem kleinen dicken Mann verbirgt sich auch eine große dünne Frau ...

Bowie erfand, als derlei noch ein künstlerisches Risiko war, seine Kunstfigur Ziggy Stardust – ein Wesen, welches nicht nur von einem anderen Stern auf die Erde kam, sondern auch ziemlich frei zwischen den Geschlechtern zu reisen imstande war. Er sei dieser Figur verfallen, sagte er später, und auch seine anderen Rollen, Major Tom, Aladdin Sane (= a lad insane, ein verrückter Typ), The Thin White Duke – sie alle, so sagte er mit britischem Augenzwinkern, hätten mindestens so sehr ihn erfunden und »erzählt«, wie er sie erfunden hatte. Er rüstete sie verschwenderisch mit Kostümen, Perücken, Schulterpolstern, Ölen, Lacken, Farben, Krallen, Antennen, Klauen aus – und bei alldem hatte man den Eindruck: Diese Verwandlungen geschahen nicht aus Eroberungslust (um sich einzuschleichen in begehrte Milieus), sondern aus Selbstschutz (in der Fabel verwandelt sich der Held in ein Tier oder ein Ding, um Verfolgern zu entgehen).

Denn wie so viele Künstler, die uns »Raum« und »Möglichkeit« spüren lassen, stammte er selbst aus engen und möglichkeitsfeindlichen Verhältnissen. Seinem Schulfreund, dem Londoner Schriftsteller Hanif Kureishi, erzählte er in einem Interview: »Viel von meinem Ehrgeiz entstand aus dem Wunsch, mir selbst zu entkommen, aus dem Gefühl, unzureichend zu sein und von niemandem besonders geliebt zu werden.« Er sei ein Stubenhocker gewesen, der im ersten Stock über dem Krawall der immerzu streitenden Familie inmitten seiner Bücher und Schallplatten gehaust und sein inneres Leben geführt habe – in Kunstwelten. Wollte er hinaus auf die Straße, sei er jedes Mal gezwungen gewesen, ein Niemandsland zu durchqueren, nämlich das Wohnzimmer, worin ein zu Gefühlsäußerungen unfähiger Vater und eine vorwurfsvolle Mutter den Weg versperrt hätten.

Bis heute, sagte er viel später, wirkten diese Wohnzimmerverhältnisse in ihm nach: Vor 50 000 Leuten zu singen sei kein Problem; mit einem einzigen Menschen zu reden falle ihm noch immer schwer.

Um sich die Durchquerung des »Niemandslandes« zu ersparen, zog er zu Hause aus. Er besiedelte nun vitalere Länder: das Reich der Imagination. Er las auf, was er sah, und verschmolz es zu etwas Eigenem. In der U-Bahn bemerkte er einen jungen Mann, der sich geschminkt in die Öffentlichkeit wagte. Bowie kopierte diesen Mann, weil der »weder das eine noch das andere war«. Oder beides.

Die schöne Schauspielerlegende, dass man sich erst von der Rolle befreien müsse, die man gerade gespielt hat, der Umstand, dass nach Vorstellungsschluss der »Unzurechnungsfähigkeitsparagraf« den Darsteller vor den Folgen eventueller Wahnsinnstaten schützt, die er, noch im Bann der Rolle, verüben könnte – all das bewahrheitete sich auch bei Bowie, der andeutete, dass seine Figuren ihn, den Rollenschöpfer, zu verschlingen drohten – und es vielleicht auch taten.

Bowie war mit seiner Space Oddity der erste Raumfahrer der Popgeschichte, ein explorer und voyager von eigener Qualität: Er reiste in äußere und innere Unendlichkeiten – als Eroberer der Räume um uns und der womöglich noch gewaltigeren Räume in uns. Filmisches Dokument dieser doppelten Bewegung ist Nicolas Roegs Der Mann, der vom Himmel fiel (1976), worin Bowie einen Außerirdischen spielt, der unter Menschen zugrunde geht. Später gab Bowie in seinem großzügigen, gelassenen Salontonfall zu, dass er seine schauspielerische Leistung seinem inneren Chaos verdankte: Er war damals immer auf Koks.

Man hat ihn als Chamäleon bezeichnet, aber er selbst fand den Vergleich unpassend. Denn das Chamäleon imitiere, was es vorfinde, es passe sich dem Dschungel bloß perfekt an. Er hingegen sehe Dinge voraus. Um es zugespitzt zu sagen: Er nahm für sich in Anspruch, die Natur, in der er jagte, nicht zu kopieren, sondern deren weitere Evolution vorwegzunehmen. Der Dschungel sollte gefälligst ihn nachahmen.

Das ist sicherlich etwas hoch gegriffen. Er war weniger ein Schöpfer als einer, der sich von den Erfindungen anderer anregen ließ: zu eigenen Freiheiten. Denn vor allem war er wohl ein genialer Selbstentfesselungskünstler. Zu denen, die ihn anregten, gehörte der später in den Wahnsinn abgedriftete Pink-Floyd-Musiker Syd Barrett. Außerdem: Iggy Pop und Lou Reed; der blinde Multiinstrumentalist Roland Kirk, der es liebte, wie ein seherischer Außerirdischer die Bühne zu beherrschen und zwei Saxofone gleichzeitig zu spielen; die Science-Fiction-Welten Stanley Kubricks, Ray Bradburys, Stanisław Lems; Brechts und Weills Ästhetik; Warhols Pragmatismus. Und übrigens auch das Masse-ist-Macht-Verständnis der Nazis – er hielt Hitler für einen genialen Medienkünstler, der es mit Mick Jagger hätte aufnehmen können. Bowie war wohl derjenige, der sich in den Labyrinthen der Moderne am theatralischsten verlief – er erfand nicht, aber er bahnte Wege durch das Vorgefundene: ein Mann, allein unterwegs.

Diesen einsamen Weg galt es zu inszenieren: Bowie wollte, dass seine Songs »dreidimensional« wirken, dass sie einen »Körper« haben. So entwickelte er keine über Jahre konstante Bühnenrolle, sondern er betrat mit jeder Tour, jedem Album ein neues Stück.



Als er jung war, beschrieb er den Erfolg so: Man sitzt auf dem Rücksitz einer Limousine, plötzlich gibt der Fahrer Gas und beschleunigt so sehr, dass man die Geschwindigkeit nicht mehr genießt. Diese Furcht sah man Bowie an; er hatte, über lange Strecken seiner Karriere, die starren Augen eines Eingemauerten.

Dass seine Kunst im Zeichen der Angst gestanden hatte, war ihr irgendwann nicht mehr anzumerken. Bowie wurde clean, er produzierte Tanzplatten, und ein Aktiengang (»Bowie Bonds«) machte ihn reich. Er heiratete ein sogenanntes Supermodel, Iman. Seine Musik erklang nun in jeder Dorfdisco, seine unebenen Vorderzähne ließ er durch eine kühlergrillartige Kauleiste ersetzen, und irgendwann hieß es, er verfüge über 900 Millionen Euro. Als er 2002 bei Harald Schmidt zu Gast war, erwies er sich als der strahlende Master des Gesprächs (und Schmidt als sein beklommener Lehrling): ein Weltbürger voller Zuversicht.

Aber dann begann die Krankheit. Bowie hatte schon 1983 seinen eigenen Zerfall öffentlich zelebriert – als sterbender Vampir in dem luxuriösen Schauerfilm Begierde. Unmittelbar vor seinem Tod veröffentlichte er nun ein Album, in dem die alte Furcht, das Weltgrauen, wieder lebt: Blackstar. In dem Video zum Titelsong sieht man Bowie, vom Krebs gezeichnet, mit einer Augenbinde, und an der Stelle, unter der seine (blinden?) Augen ruhen, befinden sich aufgeklebte Knopfaugen: ein Mann im Zustand der Versteinerung. Ein zweites Video von dieser Platte, zum Song Lazarus, zeigt Bowie als einen an sein Bett Gefesselten, dessen bebender Körper in peinigender Schwerelosigkeit unter der Bettdecke zu schweben scheint: hilflos dem Himmel entgegen. Oder eben nicht. Der Mann wird vom Bewegungstrieb geschüttelt, aber er ist gefangen: »Look up here, I’m in heaven«, singt er, »everybody knows me now.«

So macht er aus seinem Ende eine letzte unvergessliche Nummer. Der staunend erblindete Raumfahrer und Zeitreisende nimmt, an sein fliegendes Bett gekettet, Abschied. Er hatte die Öffentlichkeit seit Jahren aus seinem Leben herausgehalten, aber an seinem Sterben ließ er sie, posthum, doch teilnehmen.

Viele Jahre zuvor hatte David Bowie den cineastischen Abschied eines anderen Superstars begleitet. In Just a Gigolo spielte er Aug in Aug mit Marlene Dietrich, es war, 1978, ihre letzte Filmrolle, ehe sie in ein Nachleben außerhalb der Öffentlichkeit eintauchte. Im Gigolo- Film haben Dietrich und Bowie innigen Blickkontakt, aber außerhalb des Films, im Leben, waren sie einander nie begegnet. Denn Bowies Teil der Szene wurde in Berlin, Marlenes Sequenz aber in Paris gedreht; erst am Schneidetisch ist der Dialog zwischen beiden entstanden, nein: erfunden worden.

Und doch, sie versenken im Film ihre Blicke ineinander, als erkennten sie einander durch ihre Masken und Rollen hindurch: Bowie, der Gerittene seiner characters, und Dietrich, die von sich sagte, sie sei zu Tode fotografiert worden. Sie sehen sich, als erkennten sie im anderen etwas Ureigenes: nämlich eine Leere, die immer nur vorübergehend und nur von anderen gefüllt werden kann, Projektionsflächen, die einander über große Entfernung entgegenleuchten – als wären sie, über die falschen Zeiten hinweg, füreinander geschaffen. Uns bleibt nur, uns zu ducken und ihre Blicke über unsere Köpfe hinweggehen zu lassen. Vielleicht treffen sie sich jetzt ja doch, irgendwo im Unendlichen.

Fotos (v.o.): Justin de Villeneuve/Getty Images; Globe Photos/interTOPICS; interTOPICS; NY News Service/Seeger-Press





nächster Artikel:

Bowies Berlin

Die Fotografin Esther Friedman über David Bowies letzte E-Mail und die gemeinsame Berliner Zeit



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





»Zuletzt hörte er russische Klagelieder«


Die Fotografin Esther Friedman über David Bowies letzte E-Mail und die gemeinsame Berliner Zeit


VON CHRISTOPH DALLACH (654 Wörter)

Iggy Pop (links) und David Bowie im März 1977 in Deutschland





DIE ZEIT: Frau Friedman, Mitte der siebziger Jahre zogen Sie mit 19 nach Berlin, arbeiteten dort als Fotografin und lernten Iggy Pop kennen, mit dem sie eine langjährige Beziehung führten. Pop war damals mit seinem Freund David Bowie in die Stadt gekommen. Auch mit Bowie verbindet sie seitdem eine lange Freundschaft. Waren Sie überrascht von seinem Tod?



Esther Friedman: Ja, das war ein Schock. Seine Erkrankung war ein gut gehütetes Geheimnis. Zuletzt hatte er mir vor zwei Wochen noch eine E-Mail mit Wünschen zum neuen Jahr geschickt. Was er da schrieb, hörte sich so an, als sei bei ihm alles in Ordnung: »Happy New Year! Everything is great! We love you! And we miss you!« Die letzte detaillierte Mail von ihm bekam ich vor acht Monaten, aber Sorgen habe ich mir deshalb nicht gemacht. Er ist nun mal etwas beschäftigter als ich.

ZEIT: Waren Sie über die Jahre regelmäßig in Kontakt?



Friedman: Ja, wir haben uns immer gemailt. Er schickte mir gerne mal Lieder, die ihm gerade gefielen. Zuletzt waren das russische Klagelieder. Wir tauschten dazu allerlei Privates aus. So wie man es eben tut, wenn man weit voneinander entfernt lebt und sich trotzdem nah ist.

ZEIT: Wie haben Sie Bowie kennengelernt?

Friedman: Eines Abends war ich mit Iggy Pop im Szeneclub Dschungel am Ku’damm verabredet, da sah ich David Bowie mit seiner ersten Frau Angie Billard spielen. Die standen da in identischen Trenchcoats und mit der gleichen Frisur, und ich dachte nur: Wow! Angie ging zuerst, und das war dann auch ihr letzter Auftritt in seinem Leben: exit Angie – enter Berlin, sozusagen. Ich sah David dann immer öfter mit Iggy, aber unsere Freundschaft entwickelte sich langsam. Erst als ich mit Iggy und ihm auf Tournee war, freundeten wir uns richtig an. Die Verbindung hielt auch, nachdem ich mich von Iggy getrennt hatte.

ZEIT: War Bowie auf Abstand bedacht?

Friedman: Er war immer skeptisch und sehr privat. Damals war er ja der »Thin White Duke«, und da musste er seine Privatsphäre auch schützen. In die Wohnung von Iggy und mir kam er nie, ohne sich vorher anzumelden: »Are you home? Can I come over?« Oder er hinterließ kleine Notizen, ob wir ihn nicht auf einen Kaffee besuchen wollten. Erst wohnten die ja zusammen, aber dann zog Iggy im gleichen Haus in seine eigene Wohnung. Berlin war wie eine Kleinstadt damals: Da waren nur Künstler und Freaks und alte Leute. Dazwischen gab es nichts. David und Iggy gingen ins Museum und machten Ausflüge nach Ost-Berlin. Und David hatte ein Fahrrad, mit dem er viel alleine unterwegs war. Wir gingen oft essen, aber immer in die gleichen Restaurants: die Paris Bar oder das Exil.

ZEIT: Iggy Pop und David Bowie haben in Berlin auch einige der besten Platten ihrer Karriere eingespielt. Waren Sie dabei, in den Hansa-Studios?

Friedman: Ja. Das wollten die sogar. Es inspirierte sie, wenn Außenstehende etwas zur Musik sagten. Andere Zuhörer im Studio taten der Stimmung gut. Bei David habe ich die Aufnahmen des Albums Heroes im Studio erlebt. Als er den Song Heroes einspielte, war allen klar, dass der etwas Besonderes ist. Aber nicht, dass er so eine Hymne wird.

ZEIT: Sie sind Fotografin, aber es gibt nur wenige Aufnahmen, die Sie von Bowie damals gemacht haben.

Friedman: Das war ja alles eine private Geschichte mit uns. Bevor man ein Foto machen wollte, fragte man, ob es in Ordnung sei. Und ich fragte nie, ich war zu schüchtern. Die Fotos von damals anzuschauen tut jetzt sehr weh. David schien unsterblich, weil man ständig irgendetwas von ihm hörte oder las. Er schien allgegenwärtig. Mir wird er sehr fehlen. David war der »Starman«. Und wer hätte gedacht, dass Iggy mal der »Last Man Standing« sein würde.

Fotos (v.o.): Esther Friedman/Courtesy Philipp Pflug Contemporary; Jansch/interTOPICS; Evening Standard/Getty Images





nächster Artikel:

Bowies Videos

Warum war für David Bowie die bildende Kunst so wichtig? Ein Interview mit seinem Freund Tony Oursler



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





»Er sah abstrakte Muster«


Warum war für David Bowie die bildende Kunst so wichtig? Ein Interview mit seinem Freund Tony Oursler


VON HANNO RAUTERBERG (788 Wörter)



David Bowie als außerirdischer Filmstar, 1976





Tony Oursler: Gerade bin ich hier in Hongkong gelandet; als ich aus dem Flugzeug stieg, hörte ich von Davids Tod. Ich kann es nicht glauben, er war ein so guter Freund.



DIE ZEIT: Seit wann kannten Sie ihn?

Oursler: Ja, seit wann? So um 1994 muss es gewesen sein, da waren wir beide an einer Ausstellung in Italien beteiligt, wobei ich zur Eröffnung gar nicht hingefahren bin, anders als David. Sechs Monate später rief er mich an und hinterließ eine Nachricht auf meinem Anrufbeantworter: Hier ist David Bowie, sagt er, wollen wir uns nicht auf einen Kaffee treffen? Unglaublich, ich dachte, ich werd nicht wieder. Sofort habe ich alle meine Brüder und Schwestern angerufen, die seit Kindertagen seine Fans waren, so wie ich.

ZEIT: Er war aber auch Ihr Fan!



Oursler: Ja, das war er wohl, auch wenn mir das bis heute sehr seltsam vorkommt, weil Bowie ja eine so unwirkliche, eine so übergroße Figur ist. Diese Figur kam als mein Freund öfter mal im Atelier vorbei, wir quatschten über die Kunst oder über Bücher. Wirklich seltsam.

ZEIT: Als wäre es das Normalste der Welt, hat er auch an einigen Ihrer Videoarbeiten mitgewirkt.

Oursler: Ja, erst wollte David einige meiner Filme auf seiner Geburtstagsparty zeigen, er wurde 50, ein Riesending damals im Madison Square Garden. Na gut, sagte ich zu ihm, ich überlass dir meine Ideen, aber im Gegenzug könntest du auch mal bei mir mitmachen. So kam es dann.

ZEIT: Welche Rolle hatten Sie ihm zugedacht?

Oursler: Den durchgeknallten Filmregisseur, der immerzu Kommandos brüllt. Ein rätselhafter, aber auch skurriler und lustiger Auftritt, typisch Bowie. Obwohl er ein Musiker war, verstand er doch mehr von Film und Video als viele Regisseure. Zum Glück kam ihm bei allem Pathos doch die Selbstironie nie abhanden.

ZEIT: Zum Ende hin schon, oder? Für seine vorletzte Platte haben Sie vor drei Jahren das Video zu Where Are We Now? gedreht. Da wirkte Bowie sehr melancholisch, eine unbewegliche Puppe, nur das Gesicht lebendig. War er damals schon krank?

Oursler: Ja, ein anrührender, sehr persönlicher Film, aber vom Krebs wusste damals niemand etwas. Als wir das drehten, war er ungeheuer lebendig, kann ich Ihnen berichten. In nur einem Monat haben wir das gestemmt, ein Wahnsinn. Er schaute damals zurück auf seine Vergangenheit, vor allem auf seine Tage in Berlin. Und er wollte die Puppe in dem Video dabeihaben, die schon zu seinem fünfzigsten Geburtstag dabei war.

ZEIT: Die Puppe sitzt im Zentrum, mit zwei Gesichtern, männlich und weiblich, alt und jung.

Oursler: Eine gewisse Zerrissenheit liegt darin, das stimmt. Auch das war Bowie.

ZEIT: Wann haben Sie schließlich von seiner Erkrankung erfahren?

Oursler: Er hat nie mit mir darüber gesprochen. Wir hatten uns in letzter Zeit ein wenig aus den Augen verloren. Sie müssen wissen, es gab immer mal Phasen, in denen er einfach abgetaucht war. Später war er dann plötzlich wieder da, und wir verabredeten uns zum Beispiel fürs Museum. Bei Jasper Johns im MoMA schauten wir vorbei, wobei ich mich damals nicht recht entscheiden konnte, was ich interessanter finden sollte: die Kunst oder die Art und Weise, wie die anwesenden Besucher staunend Bowie und seine Frau Iman beim Bilderbetrachten betrachteten.

ZEIT: Da war er nicht scheu?

Oursler: Nein, überhaupt nicht. Nur manchmal hat er sich verkleidet, um nicht aufzufallen, etwa mit einem kuriosen Hut, als wir uns die Whitney-Biennale angeschaut haben.

ZEIT: Was begeisterte ihn so sehr an der bildenden Kunst?

Oursler: Er war ja selbst ein Künstler! Seine Kostüme, die Videos, seine Konzertbühnen! Damit hat er viele meiner Kollegen beeinflusst, schon dadurch, dass sie seine Musik im Atelier hörten und der Sound unsichtbar in ihre Werke hineinzog.

ZEIT: War das bei Ihnen auch so?

Oursler: Bei mir steckt Bowie in der DNA. Ich habe ihn seit den frühen siebziger Jahren immerzu gehört. Aber auch andere fühlten sich sehr zu ihm hingezogen, denn er überwand viele der alten Grenzen zwischen Bild- und Klangkünsten. Für ihn, das hat er mir einmal erzählt, ließ sich das nicht trennen. Beim Komponieren sah er abstrakte Muster vor seinem inneren Auge, fast wie bei einem Gemälde. Synästhesie nennt man das wohl.

ZEIT: Aber seine Vorlieben galten keineswegs nur der Gegenwartskunst.

Oursler: Bowie kannte sich in der Kunstgeschichte besser aus als ich, so viel ist sicher. Immerzu las er Bücher und kaufte sich Bildbände. Er sammelte auch einige Gemälde von früher, seltener hingegen die Werke jüngerer Künstler.

ZEIT: Besaß er Werke von Ihnen?

Oursler: Einige meiner Puppen, ja. Die bleiben jetzt zurück.

Fotos (v.o.): Screenshot aus dem Video zu »Where are we now?« von Tony Oursler; Gino Begotti/Camera Press//Picture Press; Christian Simonpietri/Sygma/Corbis





nächster Artikel:

Bowies Rollen

Als alle Musiker authentisch sein wollten, erfand er immer neue Rollen für sein Publikum



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Wir selbst waren gemeint


Als alle Musiker authentisch sein wollten, erfand er immer neue Rollen für sein Publikum


VON DIEDRICH DIEDERICHSEN (1163 Wörter)



Mit seiner Frau Iman, 1999





Von allen Ecken strömen sie auf die Kreuzung Hauptstraße/Grunewaldstraße zu: Ernste, traurige Erwachsene stapfen durch den Schneematsch zu Bowies berühmter Berliner Wohnung. Sie tragen Bouquets oder einzelne weiße Rosen. Ich wohne um die Ecke und wollte meinen privaten kleinen Trauerspaziergang machen und war dann überrascht von der Menge an Blumen und der rührenden Versammlung versunkener Fans. Dazu läuft auch noch gerade Ashes to Ashes aus einem kleinen Verstärker. Es ist schlimm. In der ersten Woche des Jahres sterben die Leute, die einem die Welt erschlossen haben: Pierre Boulez, Paul Bley und nun auch noch David Bowie. Im Café Seventies nebenan werden zu Let’s Dance die Weizenbiereimer geleert. Das ZDF trifft ein, ich geh mal weiter.



Bowie war ein synthetisierender, ständig lesender, aufgreifender, rezipierender Geist. Was der Materialstand der Popmusik war, hat, wenn überhaupt, für lange Zeit allenfalls ein paar Kritiker interessiert, aber auch in deren Welt war das blöde Narrativ individueller Entwicklung von Album n zu Album n + 1 immer stärker. Er war der erste Künstler, der sich für den Fortschritt der Gattung, nicht nur irgendwelcher Teilbereiche und nicht nur irgendwelcher selbstbezogener Individualkarrieren interessierte. Obwohl er auch das war: ein selbstbezogener Individualkarrierist, aber einer, der darüber ständig Buch führte, ja die Planungsstadien reflexiv zum prekären Gegenstand seiner Kunst erklärte.

Und David Bowies Kunst hatte viele Quellen. Einmal spielte er noch vor Space Oddity für Lindsay Kemps mime troupe die Rolle des »Wölkchen« (in Pierrot in Turquoise, 1968), und einmal organisierte er Musikveranstaltungen im goldenen Herbst der Londoner Counterculture (in dem Song Memory of a Free Festival verarbeitet). Diese beiden Erfahrungen mögen wichtiger als andere side projects und Nebenbegabungen gewesen sein: Zum einen hatte er bei Lindsay Kemp nicht nur das inszenierte öffentliche Auftreten jenseits von coolen Rockposen gelernt, sondern auch verstanden, dass jede relevante Performance etwas mit der Überschreitung von Geschlechterrollen zu tun hat. Als Veranstalter aber begriff er zum anderen, dass nüchterne Organisation oder, sagen wir besser, Regie einen enormen Anteil an der scheinbar automatischen Befreiung des Sinnlichen hat, die man damals überall feierte – warum diesen Anteil nicht als Künstler ergreifen und beschlagnahmen, statt ihn Werbern und Schallplattenfirmen zu überlassen?

Die Rockkultur freute sich nämlich zu der Zeit, als Bowie nach einer akustischen Songplatte zu ihr stieß, gerade an der Idee einer vehementen linearen Befreiung: von einer als Lüge empfundenen Form (Songlänge, Single, klassischer Konzertablauf, durchgeplante Auftrittsfolgen, abgestimmte Bühnenkostüme) zu einer als Wahrheit empfundenen Formlosigkeit endloser Blues-Rock-Jams. In wenigen Fällen fiel diese Befreiung spannend aus und verbündete sich mit Avantgarden in Bildender Kunst und Neuer Musik (von The Can bis Grateful Dead). Meistens aber tappte sie in die Falle so vieler Anarchismen: Wer an das Urvieh und das Authentische glaubt, überwindet nicht die Verhältnisse, sondern begibt sich in die ideologischen Hände eher reaktionärer Zivilisationsgegner. Dabei war natürlich eine Beschwörung und Aufladung von Körperlichkeit naheliegend: Nicht nur dass die gesellschaftlichen Verhältnisse des fordistischen Kapitalismus den Körper noch als Produktionsmittel disziplinieren mussten, die elektrifizierte Rockmusik, die hochauflösenden Recordings von individuellen Stimmen wirkten darüber hinaus wie schockartige Direktübertragungen aus einer verdrängten körperlichen Wirklichkeit, die man als die eigene erkennen konnte. Als dieser Effekt Ende der sechziger Jahre an Grenzen stieß, wollten viele regredieren, zurück zur akustischen Gitarre zum Beispiel. Dort aber war Bowie schon gewesen. Er hatte eine andere Lösung.

Er schaltete den Bauplan der Rockmusik um. Das elektrische Wahrheitssignal führte nicht mehr zu einem Autor, einem Ego, einem Star, den man entweder begehren oder dem man nacheifern konnte, sondern zu Kunstfiguren, idealisierten Außenseitern, queeren Alter Egos. Und plötzlich konnte man selbst gemeint sein. Der bis dahin vor allem der schönen Literatur vorbehaltene Effekt, das Gefühl, im Text eines Fremden sei von einem selbst die Rede, wurde nun durch elektrifizierte Performances erzielt. Ausgerechnet dort, wo die krawallige, sentimentale, psychedelische, immersive Rockmusik besonders direkt, authentisch, wahr schien, verknüpfte Bowie sie mit Rollen, visuellen und dramatischen Fiktionen, Charakteren zwischen Science-Fiction und Social Fantasy: Major Tom, Ziggy Stardust, Aladdin Sane, Jean Genie, der Rebel, der Thin White Duke und der Young American. Einige wurden zu Allegorien für eine Gegenwartsdiagnose, andere eher zu dritten Personen, über die sich was erzählen ließ.

Bowie dementierte so weder die Direktheitserfahrungen des Rock, noch führte er die langweilig gewordene Freisetzung des heterosexuellen, langhaarigen Mannes mit seinen phallischen Gitarren fort: Er komplizierte den Weg des Signals und lenkte es über einen imaginären Körper, der auch unser eigener sein konnte. Und er ließ, zumindest in seiner besten Zeit – und das waren vor allem die siebziger Jahre –, auch nicht zu, dass sich sein Figurenensemble ganz ins Reich der Beliebigkeit oder der Didaktik verabschiedete: die beiden großen Gefahren des humoristisch-agitatorischen Rock-Revue-Theaters, das damals en vogue war. Bowies Charaktere waren Abstraktionen seines realen Publikums, getragen aber von seinem plastischen, wandelbaren Körper: eine zutiefst queere Performance. Der Moment, als diese Performance via Top of the Pops erstmals die britischen Wohnzimmer erreichte, wurde zum Start eines Coming-out von vielen einsamen Teenagern, denen plötzlich ihr Gemeinsames anhand eines erfundenen Freaks namens Ziggy Stardust vorgeführt wurde. Todd Haynes hat das in seinem Film Velvet Goldmine sehr eindrucksvoll festgehalten.

Die zweite große Leistung Bowies war die Überwindung der Einflussangst des ganz vom Eingemachten lebenden Rockautors. Bowie hatte nie Angst vor Opportunismusvorwürfen: Wenn relevante Konkurrenten, die jungen Leute oder die künstlerische Avantgarde mit etwas Neuem um die Ecke kamen, war er dabei. Die schöne Passivität der Rezeption ist so wichtig wie Produktion. Wir verdanken Bowie die heute selbstverständliche Intertextualität von Popmusik. Seine Songs verteilten Credits. Schon auf seinem ersten rundum gelungenen Meisterwerk Hunky Dory (1971) gibt es ausdrückliche Hommagen an Andy Warhol und Bob Dylan, die beiden Pole, zwischen denen er seine Kunst aufspannte: die rührende Direktübertragung aus dem Rachen eines Poeten und die totale, maschinenhafte Distanz einer Kunstfigur in einer sozialen Versuchsanordnung. Andere verehrte Stars wie Marc Bolan, Iggy Pop, Lou Reed, John Lennon oder Brian Eno fanden den Weg von der Erwähnung in Songs zu direkten, meist kurzfristigen, bei Pop und Eno langfristigen Kollaborationen. In diesen führten die Freunde meist benachbarte, aber erkennbar unterschiedene Körperlichkeiten in Bowies Welt ein: Sie waren entweder dreckiger oder abstrakter, queerer oder männlicher, und sie zeigten stets den Weg in eine neue Welt. Nicht unbedingt Utopie, gern auch Dystopie oder durchgeknallter Quatsch, aber immer neu. Das heißt: Es ging weiter.

Zugleich war Bowie aber auch der Erfinder dessen, was heute Retro heißt. Auf dem Höhepunkt seiner Amtszeit als Oberinnovator der Rock-Performance veröffentlichte er das Album Pin Ups: Coverversionen aus dem vorangegangenen Jahrzehnt. Dieses Plädoyer für den sentimentalen, eine soeben aus den Händen geglittene Intensität genießenden Teil von Popmusik hat er häufig erneuert. Die ganze Pop-Konstellation ist nichts, wenn ihre Gegenwartszugewandtheit nicht ihren Preis benennt. Den zahlen wir auch heute. Ich gehe noch mal runter zur Hauptstraße. Es ist mittlerweile dunkel. Es sind noch mehr Leute gekommen. Statt des ZDF hat die Deutsche Welle vor dem Tattoo-Studio und der Physiotherapie-Praxis geparkt.

Fotos (v.o.): action press (2); Jimmy King





nächster Artikel:

Fatale Blicke

Wir müssen über die Kultur von Migranten sprechen und können es nicht



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Fatale Blicke


Wir müssen über die Kultur von Migranten sprechen und können es letztlich nicht. In diesem Zwiespalt befindet sich die Debatte um Zuwanderung. Hilft am Ende nur die Lektüre von Michel Houellebecq?


VON ARMIN NASSEHI (1706 Wörter)



Durch kulturelle Zuschreibungen stabilisieren wir unsere eigene Identität: Eine Bearbeitung von Leonardo da Vincis »Mona Lisa«, die jetzt einen Schleier trägt





Die Ereignisse in der Kölner Silvesternacht, vor allem aber die Reaktionen darauf, wirken wie ein Katalysator, also wie ein Stoff, der die Reaktionen verstärkt, sich selbst aber nicht verbraucht. Dieser Stoff heißt »Kultur«. Aber über Kultur zu reden ist vermintes Gelände. Einerseits kann man nicht leugnen, dass es kulturelle Ursachen für Konflikte gibt – von Männlichkeitsnormen über die Selbstbestimmung von Frauen bis zu Fragen der Religionsausübung. Andererseits sind all diese richtigen Einschätzungen auch falsch, weil es weder Sexismus noch religiöse Intoleranz, weder merkwürdige Männlichkeitsrituale noch Intoleranz nur bei Einwanderern gibt. Niemand wird allerdings bestreiten, dass es gerade in arabischen Ländern besonders problematische Geschlechterverhältnisse gibt – die übrigens auch dort von Frauenbewegungen und einer kritischen Öffentlichkeit kritisiert werden. Und niemand wird bestreiten, dass es in manchen besonders engen Migrantennetzwerken in Deutschland gerade bei der Sozialisation von Männern Probleme gibt.

Aber lässt sich das generalisieren? Ist das einfach »Kultur«? Und sind rechtsradikale Anschläge auf Flüchtlingsheime, Übergriffe auf Ausländer in den letzten Tagen und hate speech in den sozialen Netzwerken etwa Ausdruck einer autochthonen »Kultur«? Doch wohl kaum. Es bedarf also eines genaueren Blicks. Und vielleicht zeigt uns ein solcher Blick, dass der postkoloniale Migrant, auch der Flüchtling, diesen katalytischen Stoff »Kultur« sogar infrage stellt. Wie das?



Zunächst: Wir erklären fast alles mit »Kultur« – die Differenz des ganz Anderen und seine Abwertung ebenso wie das Verständnis für das Andere. Kultur ist ein bewährtes Beobachtungsschema. Als Kultur erscheinen uns die Dinge erst dann, wenn wir vergleichen müssen. So gehört es zur europäischen Selbsterfahrung, mit der »Entdeckung« anderer Weltteile auf andere Möglichkeiten zu stoßen, was einen Vergleich geradezu erzwingt. Die Konfrontation mit anderen Möglichkeiten des Menschseins hat das europäische Denken geradezu gezwungen, das Andere als das Andere wahrzunehmen und auch so zu behandeln – ob durch Abwertung, Versklavung und Ausbeutung auf der einen Seite. Oder durch Romantisierung, ästhetisches Interesse und Lernbereitschaft auf der anderen Seite. Mit der Konfrontation mit dem Anderen war die »Kultur« in der Welt.

Etwas als Kultur zu beschreiben unterstellt Sicherheit und Identität – und bewirkt letztlich das Gegenteil. Die paradoxe Wirkung des Beobachtungsschemas Kultur besteht ironischerweise also darin, mit der Behauptung von Identität und Eindeutigkeit eher Differenz sichtbar zu machen. Wenn wir die Welt im Schema »Kultur« beobachten, entsteht eine Symmetrie von unterschiedlichen Möglichkeiten. Doch diese Symmetrien sind unstet und instabil, sie können schnell kippen. Symmetrien sind erstaunlicherweise unordentlich, obwohl sie so ordentlich aussehen.

Das Beobachtungsschema »Kultur« hat für dieses Problem eine scheinbar probate Lösung entwickelt: Es macht die eigene Instabilität durch stabile Asymmetrien unsichtbar: Die andere Seite – der Wilde für den Zivilisierten, der Schwarze für den Weißen, der Franzose für den Deutschen, der Prolet für den Bürger, der Katholik für den Protestanten, der Orientale für den Europäer und so weiter – dient dann dazu, trotz instabiler Vergleiche Stabilität wiederherzustellen. Es trotzt einer komplizierten Welt mehr Identität und Identitäten ab, als tatsächlich existieren.



Genau daran hat die postkoloniale Kritik seit den 1990er Jahren angeschlossen. Homi Bhabha etwa, in Harvard lehrender, in Indien und Großbritannien ausgebildeter Kulturwissenschaftler, hat Migrationsfolgen der Weltgesellschaft weniger als das Aufeinandertreffen stabiler Kulturen, also festgefügter Identitäten, beschrieben. Ihn interessieren vor allem Menschen, die aus nicht westlichen Kulturen stammen, aber von der westlichen Kultur »kontaminiert« sind. Ihre Sprecherposition lässt sich letztlich weder auf den westlichen Universalismus noch auf traditionellen Partikularismus festlegen. Bhabha zeigt, dass es für eine solche Position letztlich keine angemessene Beschreibung gibt, weil sie weder das eine noch das andere ist. Diese Nicht-Sagbarkeit ist als das »Problem der Repräsentation« in die Geschichte der Kulturwissenschaften eingegangen.

Vielleicht können wir die Selbstkulturalisierung Europas in unterschiedliche Nationen nur verstehen, wenn wir diesen postkolonialen Blick von außen einnehmen. Und das in der ganzen Ambivalenz, die die Idee der Nation enthält: einerseits als ein emanzipatorisches Projekt (die liberale Demokratie als Simulation einer Gemeinschaft gleichwertiger Mitglieder); andererseits als exklusive Gemeinschaft, die die innere Identität gegen die ausgrenzende Differenz nach außen erkauft. Europas Geschichte der Modernisierung ist letztlich eine Geschichte auf dem Grat zwischen diesen beiden Seiten. Es ist die Quelle ihrer größten Errungenschaften wie die Quelle ihrer größten Katastrophen.

Gerade der postkoloniale Migrant, dessen Handlungen man so gerne mit »Kultur« zu erklären versucht, weist uns darauf hin, wie zerbrechlich kulturelle Identitäten und Selbstbeschreibungen immer schon waren. Er weist darauf hin, dass sich die Dinge nicht den einfachen Kategorien von »Wir« und »die Anderen« fügen – und dies ist kein moralischer Satz, sondern ein logischer Satz. Edward Said, der 2003 verstorbene, politisch durchaus umstrittene amerikanische Kulturwissenschaftler palästinensischer Herkunft, hat gezeigt, dass auch die Strategie, nun die Négritude mit einer besonderen Würde zu versehen, nur die Verhältnisse umkehrt und Identität gegen Identität setzt, statt nach den Bedingungen jener Bilder zu fragen, die wir voneinander haben. Oft genug ist die postkoloniale Denkungsart als Kritik am Westen missverstanden worden. Das ist sie nicht. Sie ist eine Kritik an der Zumutung stabiler »Kultur«, mit der man das Verhalten völlig unterschiedlicher Akteure über ein und denselben kulturellen Kamm schert.



Was hat das nun mit dem Diskurs zu tun, mit dem wir über Flüchtlinge reden? Dass es ausgerechnet die Flüchtlingsbewegungen waren, die Europa in seinen semantischen Grundfesten erschüttern, dürfte vor dem Hintergrund der postkolonialen Einsichten kaum erstaunen. Postkoloniale Migranten, vor allem in dieser Zahl, sind nicht nur eine logistische Herausforderung, sondern offensichtlich auch eine logische und erkenntnistheoretische. Anders gesagt: Die Herausforderung besteht darin, dass wir an den Anderen, den Flüchtlingen, kaum etwas anderes als Kultur sehen können – kaum etwas anderes als Identitäten, kaum etwas anderes als Homogenes. Im Gegenzug entdecken wir auf einmal eine angebliche Homogenität des Eigenen, wobei »das Eigene« nur dadurch homogen wird, dass es anders als das Andere ist. Wir tun dann so, als gebe es weder Sexismus noch Kriminalität, weder Desintegration noch problematische Lebensformen in der eigenen Gesellschaft.

Bei der massiven sexuellen Gewalt, die in der Kölner Silvesternacht verübt wurde, hat sich das Andere nun mutmaßlich als das tatsächlich Falsche und kulturell Fremde herausgestellt – was sofort zum Anlass genommen wurde, das Eigene nicht mehr genau identifizieren zu müssen. Tatsächlich aber sind wir über das Eigene tief verunsichert. Das lässt sich schon daran beobachten, wie bereitwillig in vielen europäischen Ländern jene politischen Kräfte stark gemacht werden, die nun auch das Eigene kulturalisieren. Statt dass es in den demokratischen Parteien eine Debatte darüber gibt, wie Flucht und Einwanderung gestaltet werden können, wird der Diskurs von rechten Ressentiments bestimmt. Die Definitionsmacht hat derzeit die AfD, hat Pegida, haben selbst in den beiden großen Parteien diejenigen, die Handlungsfähigkeit dadurch vortäuschen, dass sie den »Anderen« sagen, wie es »hier« zugeht. Sie bringen – es steht zu hoffen: wider besseres Wissen – ein Opfer des Intellekts, nur um Handlungsfähigkeit zu simulieren.

Auch wenn es kaum jemand offen sagt, so insinuiert die vergiftete Kommunikation, dass die Fremden eben die Fremden sind. Es scheint kaum Sprachformen zu geben, die diesem Schwarz-Weiß-Schema (im wahrsten Sinne des Wortes) entkommen, was man auch daran sehen kann, wie schwer sich diejenigen tun, die weder leugnen wollen, dass es in manchen Gruppen inakzeptable Orientierungen gibt, noch so tun wollen, als sei das Ausdruck ihrer kollektiven »Kultur«.

Mit anderen Worten gesagt: Das Perfide am Generalverdacht gegen eine »Kultur« besteht darin, dass er einen genauen empirischen Blick behindert. Das hat mit dem zu tun, was ich »Paradoxie der Sichtbarkeit« nenne. Sie besteht darin, dass Einwanderer, Fremde, Dunkelhäutige angeblich sichtbare Merkmale suggerieren, als handle es sich um homogene Gruppen. Tatsächlich aber ist das Entscheidende in modernen, komplexen Gesellschaften unsichtbar und nur mit statistischen Mitteln darstellbar: dass wir Konkurrenten um Arbeitsplätze sind, um Lebenschancen, um Definitionsmacht, um Aufmerksamkeit, um Beschreibbarkeit, um letztlich alles, was ungleich verteilt werden kann. Es ist nicht als homogene soziale Gruppe, sondern nur als statistische, also fast unsichtbare Gruppe darstellbar.

Paradoxie der Sichtbarkeit heißt also: Wenn man genau hinschaut, bleibt nur Unsichtbares, bleiben Verunsicherung, Unübersichtlichkeit. Wenn man aber nicht so genau hinschaut, dann sieht man die »Anderen« als eine angeblich homogene Gruppe, die man entweder kulturell befreien und integrieren oder aber ablehnen muss. Wenn man nicht so genau hinschaut, fokussiert man sich auf ekelhafte Bilder von Spuren schwarzer Hände auf weißen Frauenkörpern, wie es die Zeitschrift Focus in dieser Woche vorführt.

Was folgt daraus? Daraus folgt, dass wir gegen das Beobachtungsschema »Kultur« aufbegehren müssen, gegen ein Schema, das so tut, als komme der Andere nur als Angehöriger homogener Großgruppen vor. Wenn wir uns von diesem Blick befreien, wird man sehen, wie heterogen die »Anderen« sind – und wie heterogen »wir«. Man wird auch sehen, dass manche Probleme eher struktureller Natur sind als kultureller – zum Beispiel die Gruppendynamik in männlichen Netzwerken. Man wird auch sehen, dass die Integration in eine Gesellschaft viel weniger mit kulturellen Bekenntnissen als mit eingespielten Routinen und möglichen Lebenschancen zu tun hat. Man wird auch sehen, dass der Ruf nach Sippenhaft und Gruppenverantwortung Menschen von Eigenverantwortung entlastet – ganz analog übrigens zur Diskussion um den »Orientalismus«, in der manche arabische Intellektuelle selbstkritisch anmerken, dass die rückständigen Regime, aber auch Spielarten des politischen Islams des Nahen Ostens, die Rolle des »Orientalen« gerne spielen, weil das von Eigenverantwortung für eine liberale Modernisierung ablenkt, so etwa der syrische Philosoph Sadik al-Asm oder der libanesische Schriftsteller Elias Khoury.

Die politisch Rechten treten seit einiger Zeit unter Bezug auf den französischen bloc identitaire als »identitäre Bewegung« auf. Das ist eine gut gewählte Selbstbeschreibung, die besagt, dass man eben nur Identitäten (und nichts anderes) sehen will, bei sich und bei anderen, während man die faktische Unterschiedlichkeit von Bevölkerungen und Gruppen leugnet. Darin übrigens ist sich der bloc identitaire in Michel Houellebecqs Roman Unterwerfung mit den radikalen Islamisten einig – nicht kulturell, aber von der Denkungsart her. Diesen Roman sollten wir jetzt, ein Jahr nach seinem Erscheinen, wieder lesen. Er ist ein Dokument der Sehnsucht der Bewohner komplexer Gesellschaften nach dem Schoß einfacher kollektiver Identitäten – und ein Dokument des Preises, der dafür zu zahlen ist. Aber nur wenn wir diesen Identitätsmechanismus loswerden, werden wir Ausschreitungen wie in Köln als das wahrnehmen, was sie sind: Taten von konkreten Menschen, die nicht repräsentativ für kulturelle Kollektive sind. Und nur dann werden wir auch sehen, inwiefern kulturelle Eigentümlichkeiten zu solchen Ausschreitungen, auch zu sexueller Gewalt beitragen.

Illustration: Smetek für DIE ZEIT (nach der Mona Lisa/La Gioconda von Leonardo da Vinci); Foto: Erwin Elsner/action press (u.)





nächster Artikel:

Frauenkörper

An seiner Reinheit soll sich wieder einmal das Schicksal des Landes entscheiden



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Volk und sein ewig schwaches Geschlecht


Eine übergriffige Debatte: An der Reinheit des Frauenkörpers soll sich wieder einmal das Schicksal des Landes entscheiden


VON MARIE SCHMIDT (666 Wörter)





Als Inhaberin eines weiblichen Körpers ist man es gewohnt, dass dessen Bestandteile einem nicht alleine gehören. Der Taillenumfang, der Hormonhaushalt oder die Haltbarkeit der Eierstöcke sind schon Gegenstand öffentlicher Debatten, noch bevor man sie als Eigenschaften der eigenen Physis beobachtet. Insofern wundert man sich nicht, wenn man feststellt, dass es jetzt auch in der Flüchtlingsdebatte um den weiblichen Körper geht. Auf mysteriöse Art ist selbst dieser Konflikt im Schritt der Frauen gelandet und bei der Frage, was sich da abzuspielen habe.



Natürlich kann es nie schaden, über die Rolle sexualisierter Übergriffe in der Gesellschaft zu sprechen. Es gibt sie in vielen Formen – ungeachtet der allgemeinen Übereinkunft, sie für verachtungswürdig zu halten. Nachdem in der Silvesternacht Frauen von Migranten attackiert wurden, ist sogleich wieder behauptet worden, dass die Unversehrtheit von Frauenkörpern ein tief verwurzelter Wert unserer Kultur sei. Die fiebrige Emphase, mit der das proklamiert wurde, konnte einen nur misstrauisch machen.



Es ist scheußlich, wenn jemandem – ob männlich oder weiblich – ungefragt in den Schritt gefasst wird. Schon allein, weil es ein erträgliches und ziviles Leben ausmacht, unbehelligt und zu jeder Tageszeit alleine auf die Straße gehen oder aus einem Zug steigen zu können, ohne aggressiv angegangen zu werden. Und gewiss möchte man das Sexuelle als einen Bereich der Mitmenschlichkeit genießen, der von Einverständnis geprägt ist. Deshalb ist Gewalt hier so hinterhältig. Das müsste allen klar sein – und auch als etwas behandelt werden, das allen klar ist. Stattdessen raunt man von »sexuellen Übergriffen auf Frauen«, als sei damit eine mysteriöse Katastrophe gemeint, die gleich alle Regeln des zivilen Umgangs, der Gesetze und der Vernunft außer Kraft setzt.

Im Übrigen sollte man darauf achten, dass nicht immer abstrakter wird, worum es hier eigentlich geht. Die Integrität weiblicher (und männlicher) Körper muss geschützt werden, aber ihre Schutzwürdigkeit darf nicht das Schwarze Loch darstellen, das alle andere Argumente verschlingt. Sexuelle Gewaltakte sind konkret benennbare Straftaten. In der öffentlichen Debatte der letzten Wochen hat man sie aber zu einer nebulösen Bedrohung stilisiert, die einen merkwürdigen Paternalismus freisetzt.

Plötzlich bekam das Anliegen der sexuellen Selbstbestimmtheit der Frauen in Deutschland einen fremdenfeindlichen Unterton. Es wurde von Leuten verfochten, die sich sonst nicht gerade als Feministen hervortun. Die Frauenrechtlerinnen erschraken über ihre neuen unehrlichen Freunde – und reagierten mit Statistiken, bei wie vielen deutschen Volksfesten und in wie vielen deutschen Ehen wie viele Frauen missbraucht werden. Ihren Sexismus, wurde die Aktivistin Kübra Gümüşay zitiert, habe die arabische, türkische oder nordafrikanische Community schließlich nicht exklusiv.

Das ist richtig, nur darf man beim Aufrechnen von Kriminalstatistiken nicht den Sexismus höherer Ordnung übersehen, der sich in dieser Debatte Bahn bricht. Wieder einmal muss der Körper von Frauen qua seiner Unantastbarkeit als ultimatives Argument einer politischen Auseinandersetzung herhalten, in der es eigentlich um etwas ganz anderes geht. Mit der Folge, dass sich Frauen nicht nur mit den übergriffigen Tätern von Köln konfrontiert sehen, sondern auch mit der Übergriffigkeit einer Diskussion, die ihre elementaren Belange für die Flüchtlingsdebatte instrumentalisiert.

Mit kaum verhohlener Schadenfreude hat man denn auch die Initiatorinnen der Anti-Belästigungs-Kampagne #aufschrei zur Rede gestellt, was sie, die Gutmenschen, denn nun zum Sexismus von Ausländern zu sagen hätten. Die Frage ließ die verquere Hoffnung spüren, man könne die sonst verachteten Feministinnen als Waffe gegen die noch stärker verachteten Immigranten in Anschlag bringen. Die Aktivistinnen ließen sich freilich nicht darauf ein. Mit bewunderungswürdiger Geduld legten sie in ihrer neuen Kampagne #ausnahmslos dar, wie eine vernünftige Reaktion auf sexuelle Gewalt aussehen müsste. Was wiederum zeigt, dass es offenbar nötig ist, sich einer Sache immer wieder neu zu versichern, die in unserer Kultur angeblich fest verankert ist.

Hinter der Betroffenheit über die Taten der Silvesternacht dampft die Häme gegen die Emanzipierten. Und zugleich kommt darin unsere, also die patriarchale Kultur ganz zu sich selbst: Der Streit darüber, wie viele Eindringlinge von draußen der Volkskörper aushält, wird als Kampf um die stets bedrohte Reinheit des Frauenkörpers ausgefochten.

Foto: Christine Mathieu/plainpicture





nächster Artikel:

AfD

Wie Philosoph Marc Jongen, enger Vertrauter Peter Sloterdijks, die Ideologie der Partei vorantreibt



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Wenn die stolzen Geister denken


Wie der Philosoph Marc Jongen, ein enger Vertrauter Peter Sloterdijks, die Ideologie der AfD vorantreibt. Und was von den Werten der Partei zu halten ist


VON JÖRG SCHELLER (1353 Wörter)



Der Karlsruher Philosoph Marc Jongen, der die Ideologie der AfD maßgeblich prägt





So stumpf die Parolen, so bizarr die Einlassungen zu den jüngsten Debatten über Nation und Rassismus – noch immer inszeniert sich die Alternative für Deutschland (AfD) als Hort akademisch veredelten Politisierens. Man wuchert auf Wahlplakaten mit Doktortiteln, sieht sich als »Partei der Vernunft«, und ein in obsoleten Rassentheorien wildernder Hanswurst wie der thüringische AfD-Vorsitzende Björn Höcke lässt es sich nicht nehmen, sein akademisch verbrämtes Ressentiment auf Tagungen zu verbreiten.

In der Nachfolge von Intellektuellen wie Oswald Spengler und Carl Schmitt ist die Partei stolz darauf, dass rechtskonservatives, aus ihrer Sicht also aufklärerisches, Gedankengut mal nicht von Glatzen, sondern von Denkfalten und Geheimratsecken überwölbt wird. Die AfD politisiert mit Bildungsbürger-Aura und gibt sich den Anschein wissenschaftlicher Seriosität, wenn sie die »Lügen« der Presse und die »Irrationalität« von Angela Merkels Politik geißelt. Offenbar wähnt sie sich im Besitz von Wahrheit und Rationalität. Was aber kommt heraus, wenn man sie einer Rationalitätsprüfung unterzieht?



Die Antwort ist eindeutig: In den frei zugänglichen Thesenpapieren und Parteitagsbeschlüssen wimmelt es von irrationalen und romantisch-mythologischen Passagen. Paradebeispiele dafür bieten ausgerechnet die vom Parteiphilosophen Marc Jongen mitverfassten Dokumente. Jongen ist einerseits akademischer Mitarbeiter für Philosophie an der Karlsruher Hochschule für Gestaltung, wo er viele Jahre dem ehemaligen Rektor Peter Sloterdijk als Assistent diente. Zum anderen agiert er als stellvertretender Sprecher und Programmkoordinator des AfD-Landesverbands Baden-Württemberg sowie als Mitglied der AfD-Bundesprogrammkommission. Wenn es einen gibt, der die Seriosität dieser Partei zu garantieren scheint, dann Jongen. Wofür aber steht er?

Unter anderem unter seiner Federführung lehnte der AfD-Landesparteitag Baden-Württembergs die Gleichstellung der Geschlechter mit der Begründung ab, man wisse sich dabei »mit den ethischen Grundsätzen der großen Weltreligionen einig«. Diese dürften nicht »auf dem Altar der pseudowissenschaftlichen Gender-Ideologie« geopfert werden. Es ist schon erstaunlich, ausgerechnet Religionen mit dem Argument zu verteidigen, Gender sei »pseudowissenschaftlich«. Sind Religionen also wissenschaftlich fundiert?

Weiterhin heißt es, die »klassische Familie« müsse geschützt werden. Was genau ist damit gemeint? Vielleicht jener patriarchalische Miniaturstaat, den Jongens Mentor Sloterdijk einmal als letzte Bastion des Absolutismus bezeichnete? Das polygame Familienmodell des Islams, das die Zusatzoptionen nur Männern zugesteht? Oder die Privilegierung männlicher Nachkommen im Hinduismus, die häufig zur Abtreibung oder gar Tötung weiblicher Nachkommen führt? »Klassische Familie« ist ein »Begriff ohne Anschauung« (Immanuel Kant). Die »Grundsätze der Weltreligionen« wiederum in einen Topf zu werfen hätte in der von der AfD zurückersehnten guten alten Zeit des christlichen Abendlandes die Inquisition auf den Plan gerufen.

Im selben AfD-Dokument ist von der »Natur des Menschen« die Rede, welche es vor der grassierenden Gender-Ideologie zu retten gälte. Man besinnt sich also auf den neuzeitlichen Humanismus: Es gibt viele Menschen, doch sie alle verbindet ein stabiler Wesenskern. Mit dieser Behauptung gerät die Partei in einen nicht ungravierenden Selbstwiderspruch, hatte doch Marc Jongen einst das glatte Gegenteil behauptet. 2001 schrieb er in dieser Zeitung einen anregenden Essay über Biotechnologie – programmatischer Titel: Der Mensch ist sein eigenes Experiment. Man könne den bereits real existierenden Posthumanismus nicht auf »der letzten historischen Schwundstufe humanistischer Moral« begründen. Die Essenz, und damit die Natur, sei dem Menschen unwiderruflich abhandengekommen. Als Konsequenz des epochalen Wandels vom Menschen als Subjekt zum Menschen als Projekt forderte der Philosoph »kreative Intelligenz« und »kybernetische Lernschleifen«.

Was aber sagte er 2014? »Alle von der AfD bisher formulierten Ziele tragen restaurative Züge« – und das, so der Subtext, sei in pauschalprogressiven Zeiten die eigentliche Innovation.

Dass man heute nicht wie selbstverständlich von »der Natur« sprechen kann, dass man in einer Ära transnationaler Informations- und Warenströme nicht mir nichts dir nichts zu nationaler Demokratie zurückfinden wird, dass Rechtsstaatlichkeit nicht einfach »restauriert«, sondern in langwierigen Prozessen mit den neuen globalen Mächten ausgehandelt werden muss – all das scheint für die AfD keine Rolle zu spielen. Wenn die Partei dann noch die vermeintlich scharf konturierte Nation gegen das vermeintlich diffuse Globale ins Feld führt, so spielt sie Imaginäres gegen Imaginäres aus. Vertreter der transdisziplinären Karlsruher Schule wie Jongen sollten wissen, dass gerade das Konzept des Nationalstaats der hybriden Globalisierung den Weg bereitet hat: als »imaginierte Gemeinschaft« (Benedict Anderson), die ein heterogenes Ausgangsgemisch zu homogenisieren versucht, nimmt es die Globalisierung als »Glokalisierung« (Roland Robertson) und »imaginierte Welten« (Arjun Appadurai) vorweg.

Identifiziert Jongen das Deutschnationale in seinem »AfD-Manifest« (2014) zu allem Überfluss mit »Sprache« und »Familie«, dann wäre ein deutschsprachiger IS-Anhänger und polygamer Familienvater ein legitimer Teil von ihm. Ein alleinstehender, des Deutschen nicht mächtiger Brite, der keine Bedrohung fürs geheiligte Vaterland darstellt, würde hingegen nicht zu Letzterem gehören. Jüngst rettete sich Jongen in die fadenscheinige Argumentation, die von seiner Partei verteidigten Traditionen, Staatsideen und Geschlechterrollen seien zwar konstruiert, aber man müsse »pfleglich umgehen mit den notwendigen Illusionen«. Wer aber entscheidet, was »notwendig« ist? Warum die AfD und nicht etwa, sagen wir: Lady Gaga, die ein paar Follower mehr hat? Das ist Carl Schmittscher Dezisionismus in Reinform.



Auch die »signifikante Steigerung der Geburtenrate« haben sich Jongen und die AfD auf die Fahnen geschrieben, mithin ein Rezept aus der biopolitischen Mottenkiste der Neuzeit. Damals bestand, mit Jongens Doktorvater Sloterdijk gesprochen, »die Maßnahme aller Maßnahmen ... in der staatlich und kirchlich verfügten Maximierung der ›Menschenproduktion‹«. Wie aber kommt es, dass eine Partei überwiegend älterer, wohlhabender, weißer und akademisch sozialisierter Bürger sich als deutscher Geburtensteigerungsverein gebärdet? Ist es nicht so, dass genau die AfD-Kombination weiß-wohlhabend-akademisch heute den Rückgang der Geburtenrate bedingt? Als glaubwürdiges nationales Kopulationskommando taugt die AfD so wenig wie Sloterdijk als Steuerberater. Ein bisschen mehr existenzielle Lockerheit, Reggae statt Wagner, weniger Strebertum und Apokalyptik würden wohl effizienter für Kindersegen sorgen.

Aber genau das ist mit der AfD nicht zu machen. Man möchte sich endlich wieder stark fühlen! Weite Teile der AfD wünschen sich ein männlich-heroisches Deutschland zurück – ein Deutschland, das dem »Thymos« (griechisch »für Stolz, Zorn«) huldigt, wie Jongen das nennt. Wer sich aber mit durchaus thymotischer Verve über die AfD und Jongen empört wie jüngst der Kunsthistoriker Beat Wyss oder der Architekturtheoretiker Stephan Trüby, denen werden die Segnungen der neuen deutschen Stolzromantik nicht zuteil. Sie gelten als Querulanten, Denunzianten, Nestbeschmutzer. Wer nicht mit uns stolzt, stolzt gegen uns! Dabei zeigen gerade Wyss und Trüby, dass das von der AfD als vermisst gemeldete »Erregungspotenzial« mitnichten versiegt ist.

Und haben nicht ausgerechnet die Queeren, Veganen, Transkulturellen neue Formen des Stolzes geprägt? Die neuen thymotisch-emanzipatorischen Strömungen jenseits von Hymnensingerei und Rekurse auf verkrachte Existenzen wie Schmitt und Spengler werden von der AfD einfach ausgeblendet. In Wahrheit geht es ihr somit nicht einmal um Konservatismus, also: um Stagnation. Es geht ihr um Regression.

Kurzum, in Sachen wissenschaftlicher, rationaler, aber auch moralischer Redlichkeit steht die AfD den von ihr geschmähten Parteien in nichts nach. Just der einst nach vorne blickende, inspirierende Intellektuelle Jongen hat zum Sturz Bernd Luckes beigetragen und so den populistischen, nationalromantischen und völkischen Strömungen der Partei Aufwind verschafft. Er selbst sieht darin offenbar einen dialektischen Schachzug, einen Stachel im Fleische einer müden Mediokratie: »Genuin liberal zu sein heißt heute, konservativ zu sein. Zuweilen sogar reaktionär.« Dabei begeht Jongen den Fehler, die Wirkung der Botschaft mit der Botschaft selbst zu verwechseln: Eine Idiotie durch eine andere Idiotie zu Fall zu bringen macht die zweite Idiotie nicht weniger idiotisch. Und warum sollten ausgerechnet akademische Papiertiger wie er dafür prädestiniert sein, eine »Erziehung zur Männlichkeit« (Jongen) zu übernehmen? Das ist, als ginge man in ein Veganer-Restaurant, um einen saftigen Rindsburger zu bestellen.

Wenn schon konservative Avantgarde als Antidot eines als selbstläufig und ignorant empfundenen linksliberalen Mainstreams, dann eine originelle, eigensinnige, glaubwürdige! Man denke etwa an den hierzulande weithin unterschätzten Politphilosophen Eric Voegelin, der amerikanische Common-Sense-Philosophie mit einem als Religion der Unbestimmtheit verstandenen Christentum verquickte und der Karl Poppers »offene Gesellschaft« erst in Verbindung mit der »Offenheit der Seele« gelten ließ. Insbesondere an Letzterer gebricht es der AfD. Oder an den philosophischen Schriftsteller Günther Anders. Seine schillernden Theoreme wie das der »prometheischen Scham« oder seine Forderung nach »moralischer Phantasie« lassen die biedere, sich in geistige Notdurftsgebilde des 19. und frühen 20. Jahrhunderts flüchtende Butzenscheibenromantik der AfD genau so alt aussehen, wie sie ist.



Foto: Gerhard Leber/imago





nächster Artikel:

Glücklicher Jan

Das Talkformat »Schulz und Böhmermann« ist eine heimliche Ode an die Freundschaft



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Glücklicher Jan


Das Talkformat »Schulz und Böhmermann« ist eine heimliche Ode an die Freundschaft


VON NINA PAUER (406 Wörter)



Kennen sich aus dem Radio: Olli Schulz (links) und Jan Böhmermann in ihrer neuen Talkshow





www.zeit.de/audio

Fällt es einem nur auf, wenn man ihn gut kennt? Wenn man jede seiner Shows verfolgt, seine Stand-up-Auftritte studiert hat, seine Videoclips, seine Interviews? Die Unnahbarkeit, die entsteht, wenn Jan Böhmermann jegliche seiner Aussagen in Ironie hüllt, schien bislang naturgegeben. Man könnte auch sagen: professionell. Welche Gags er selbst am liebsten bringt, welche Gäste er lieber nicht eingeladen hätte – bei all dem Unkonventionellen, das seine eigene Show Neo Magazin Royale ausflaggt, fällt Jan Böhmermann trotzdem nie aus seiner eigenen Konventionalität. Immer gleich: der leicht spöttische, leicht diabolische Böhmermannsche Grinsemodus. Damit ist es nun vorbei. Gemeinsam mit dem Musiker und Entertainer Olli Schulz moderiert er die neue Talkshow Schulz und Böhmermann (sonntags, 22.45 Uhr, ZDFneo). Und zeigt dort, wie er wirklich aussieht. Es ist eine Freude, ihm dabei zuzusehen. Denn es fällt eben doch nicht nur den aufmerksamen Böhmermann-Fan-Zuschauern auf, sondern auch ihm selber. »Normalerweise«, sagt Böhmermann, offensichtlich irritiert, nach einer knappen Dreiviertelstunde der ersten Sendung am vergangenen Sonntag, sei nicht sein Talkshowgast, sondern er, der Moderator selbst, »der Typ, den die Leute angucken und nicht wissen, was sie von ihm halten sollen«. Nun sehen es alle: Nicht Böhmermann, sondern der Gast, Gert Postel, ein verurteilter Hochstapler, der unter falschem Namen als Oberarzt in einer psychiatrischen Klinik arbeitete, bestimmt das Gespräch. »Nein! Nicht an dieser Stelle unterbrechen!«, lässt Böhmermann sich von Postel gefallen, der Co-Moderator Olli Schulz anpöbelt, sobald dieser auch nur versucht, eine Frage zu formulieren.





Dass die beiden es wagen, sich offen irre Gäste wie Postel in die um einen kleinen Tisch gequetschte, zigarren- und zigarettenverqualmte Gesprächsrunde zu holen, macht nur die Verschworenheit der Moderatoren möglich. Wie gelöst und glücklich sie dasitzen und das Gesprächschaos einrahmen, hat etwas vom Kinderbuch-Mantra: Solange man einen Freund hat, braucht man sich vor nichts zu fürchten. Als RBB-Radioduo erprobt, gebeugt vor ihren Mikrofonen, wirken sie, als hätten sie vergessen, dass sie im Fernsehen sind. Als würde die Kamera gar nicht einfangen, wie Böhmermann mit seinen Blicken Schulz anhimmelt, wenn der in einem seiner Redeflashs wieder einen Witz macht, wie Böhmermann vor Freude klatscht, wie Böhmermann sich lachend nach hinten wirft. Ist dieses »Wir kennen uns aus dem Radio«, von dem auch Jauch und Gottschalk bis heute schwärmen, am Ende eine Chiffre? Ja. Für Freundschaft. Aus der heraus wahnsinnig gute Fernsehformate entstehen.

Foto: Ben Knabe/ZDF





nächster Artikel:

Grigory Sokolov

Der große Anti-Star der internationalen Klavierszene im Interview



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





»Man spielt jeden Tag anders«


Grigory Sokolov ist der große Anti-Star der internationalen Klavierszene: Keine Allüren, keine Studioaufnahmen – und keine Interviews. Hier spricht er nach 15 Jahren zum ersten Mal wieder. Und zwar nicht über seine neue CD, sondern über Emil Gilels, den russischen Meisterpianisten, der im Oktober hundert Jahre alt geworden wäre


VON CHRISTINE LEMKE-MATWEY (1941 Wörter)



Grigory Sokolov, 1950 in St. Petersburg geboren, beginnt mit fünf Jahren Klavier zu spielen





Vor dem Künstlerzimmer im Berner Kultur- Casino nach einem Klavierabend Ende November. Grigory Sokolov hat Schubert und Chopin gespielt, »Moments musicaux«, »Nocturnes«, zwei Sonaten. Eine Schlange ringelt sich bis ins Treppenhaus hinaus, Fans halten Blumen und Programmhefte in den Händen. Drei Frauen balancieren einen etwa 30 Zentimeter hohen Flügel aus feiner Schweizer Schokolade. Sokolov, der Unnahbare, scheint auch nahbare Seiten zu besitzen. Es ist nach 23 Uhr, als ich eintrete.



DIE ZEIT: Ich habe ziemliches Lampenfieber, Herr Sokolov, ich hoffe das legt sich.

Grigory Sokolov: Sie? Jetzt?

ZEIT: Nach dem Konzert ist vor dem Interview.

Sokolov: Wir beide haben eine schwierige Aufgabe. Wir wollen über Emil Gilels sprechen, eine große Persönlichkeit. Das ist Nummer eins. Nummer zwei: Wenn Herr A über Herrn B spricht, dann spricht er nicht über Herrn B, sondern über Herrn A, also über sich selbst. Das ist das Schlimmste, das müssen wir vermeiden. (lacht)

ZEIT: Ich würde gern über Sie sprechen, schließlich gibt es da einen gewissen Nachholbedarf. Sie haben seit vielen Jahren kein Interview mehr gegeben.



Sokolov: Auch jetzt gebe ich keins. Wir haben eine Verabredung, nicht wahr?

ZEIT: Aber wie wollen wir es schaffen, über irgendetwas zu sprechen, über Gilels, Schokolade oder die Weltpolitik, ohne über Sie zu sprechen?

Sokolov: Versuchen Sie es!

Unsere Verabredung besteht darin, dass Grigory Sokolov sich ausschließlich zu Emil Gilels äußern möchte, seinem Landsmann und Vorbild. Ausgerechnet Gilels! Sokolov ist Artist, eine Spielernatur mit pathologischem Tiefgang – Gilels’ Zauber hingegen speist sich aus seiner Ehrlichkeit, doppelte Böden oder Ironie kennt er nicht. Konträrer können zwei Pianistenprofile kaum sein.

ZEIT: Emil Gilels wirkte auf der Bühne immer absolut geerdet. Vor seinen Auftritten aber soll er ein Nervenbündel gewesen sein.

Sokolov: Das ist normal.

ZEIT: Sind Sie auch aufgeregt, nervös?

Sokolov: Wir wollen nicht über mich sprechen, und das ist Ihre zweite Frage? (lacht) Lampenfieber zu haben, ist ganz normal. Wichtig ist, dass das Publikum es nicht bemerkt.

ZEIT: Wer war Emil Gilels für Sie?

Sokolov: Nicht für mich, für alle! Eine große Persönlichkeit, ein großer Musiker. Und auch ein großer Mensch. Das fällt nicht oft zusammen. Seit meinem siebten Lebensjahr habe ich Emil Gilels regelmäßig in der Philharmonie in St. Petersburg, damals noch Leningrad, gehört. Alle Konzerte, alle. Manchmal kam er einmal im Jahr, manchmal mehrmals. So war das.

Die Einsilbigkeit vieler Antworten provoziert hastiges Nachfragen. Es ist schwer, Grigory Sokolovs freundlich-skeptischem Blick schweigend standzuhalten. Außerdem sitzt, rein zufällig, Felix Gottlieb mit am Tisch, der Gilels-Schüler und Gründer des Freiburger Emil-Gilels-Festivals.



ZEIT: Die Tradition russischer Pianisten ist Legende, von Heinrich Neuhaus bis Wladimir Horowitz, von Sergej Rachmaninow bis Anton Rubinstein. Wo steht Emil Gilels in dieser Tradition?

Sokolov: Er ist kein russisches Phänomen, sondern ein Weltphänomen. Diese Gipfel sind so hoch (zeigt mit der Hand nach oben ), wie soll man sie je ermessen? Nehmen Sie das Gilels-Festival in Freiburg. Im Publikum werden nicht viele Menschen sitzen, die sich noch an seine Konzerte erinnern können. Für die Pianisten, die dort spielen, ist es eine Hommage an ihn. Gilels selbst aber ist nur ein einziges Mal in Freiburg aufgetreten, so weit ich weiß, in den siebziger Jahren. Eine spezielle Freiburg-Verbindung existiert also nicht. Und das ist der Beweis: Für echte Kunst gibt es keine Zeit und keine Grenzen. Und keine Geografie. Für einen Weltmenschen spielt das alles keine Rolle.

ZEIT: Wozu müssen wir Weltmenschen wie ihn im Gedächtnis behalten? Man könnte auch sagen, eine große Interpretenpersönlichkeit, aber lange tot.

Sokolov: Als Pianist ist er nicht tot. Für die echte Kunst gibt es keine Zeit, wie gesagt. Wir können Gilels heute nicht mehr live erleben, leider, wie viele andere Große auch nicht. Aber tot ist er nicht.

Meine letzte, eher konspirative Begegnung mit Grigory Sokolov fand im Frühjahr in Hamburg statt (ZEIT Nr. 16/15) und hat mir dieses Interview eingetragen. Gehört habe ich ihn oft, und der Eindruck bestätigt sich auf der neuen CD: Im großen, klassisch-romantischen Repertoire (Beethovens »Hammerklavier«-Sonate) neigt Sokolov zum Zerlegen, Zelebrieren, als zöge er sich mitten im Zeitfluss auf unsichtbare Sandbänke zurück, um dort zu verharren. Kleineren Werke hingegen (alles von Rameau!) haucht er wie kein Zweiter Geist ein, Brillanz und Witz.

ZEIT: Emil Gilels war eine Figur des 20. Jahrhunderts, er hat auf beiden Seiten des Eisernen Vorhangs Erfolge gefeiert. Würde er heute noch so spielen, wie er gespielt hat?

Sokolov: Erfolge feiern nicht die Künstler, sondern die Zuhörer, die den Künstler mehr und mehr verstehen. Man spielt immer anders, jeden Tag. Das ist keine Frage des Jahrhunderts.

ZEIT: Trotzdem hat die Welt sich verändert, der Kapitalismus hat den Sozialismus »besiegt«, wir haben heute ganz andere Probleme. Hängen Kunst und Leben nicht zusammen?

Sokolov: Unsere Gedanken zum Weltgeschehen sind immer relativ. Die Musik aber ist immer modern. Weil Sie ein moderner Mensch sind und Sie die Musik hören. Es gibt keine musealen Interpretationen, das ist ausgeschlossen. Interpreten sind Interpreten ihrer Zeit, ob sie es wollen oder nicht, und die Zuhörer sind es auch.

ZEIT: Was passiert, wenn ich eine historische Aufnahme höre? Emil Gilels spielt Liszts h-Moll-Sonate zum Beispiel oder Griegs Lyrische Stücke, dann sind das doch Grüße aus der Vergangenheit.

Sokolov: Sehr schöne Grüße! Aber Sie sind es, die diese Aufnahmen hören, also sind sie heutig.

Grigory Sokolov spricht nahezu perfekt Deutsch, mit einem sanft schnarrenden russischen Akzent. Trotzdem hat er auf einer Dolmetscherin bestanden, die, peinlich berührt, ebenfalls mit dabeisitzt.



ZEIT: Ist es schwer, über Musik zu sprechen?

Sokolov: Es ist nicht schwer, es ist unmöglich – und das hat nichts mit mir zu tun. Wenn es möglich wäre, brauchten wir keine Musik.

ZEIT: Ich bin der moderne Mensch, wie Sie gesagt haben. Was höre ich, wenn Emil Gilels, sagen wir, Mozarts a-Moll-Sonate spielt? Höre ich: Gilels spielt Mozart, höre ich Mozart, oder höre ich nur Gilels?

Sokolov: Mozart direkt können Sie nicht hören, niemals. Sie hören, wie Gilels diese Musik interpretiert hat. Das heißt: auch nicht ganz, denn Sie hören nur, was Sie davon verstehen können. Ein komplizierter Vorgang.

ZEIT: Noch komplizierter wird es, wenn ich mir die gleiche Sonate von Swjatoslaw Richter gespielt anhöre. Aus westlicher Sicht waren Gilels und er Antipoden. Gilels galt als der Bodenständige, ein fulminanter Handwerker. In Richter hingegen sah man den Exzentriker und großen Subjektiven.

Sokolov: Falsch, absolut falsch. Was heißt subjektiv, was objektiv? Musik ist immer subjektiv. Außerdem halte ich es für keine gute Idee, zwei große Künstler miteinander zu vergleichen. Warum diese beiden? Was ist mit Wladimir Sofronitzki? Er ist nur zweimal im Ausland aufgetreten, einmal in Polen, einmal in Paris. Ist er deshalb unbedeutender? Nein! Einer schreibt etwas, andere plappern es nach – und was herauskommt, ist wiederholter Quatsch. Genauso verhält es sich mit Ost und West. Die Magie eines Künstlers kommt weder aus dem Osten noch aus dem Westen, sondern einzig aus ihm selbst.

ZEIT: Aber jede Persönlichkeit wird geprägt von den Lebensumständen, von der Luft, die er oder sie atmet, von der Herkunft, vom Essen und vom Trinken, von der Freiheit, sich zu entwickeln, von der Politik, der Liebe, von allem!

Sokolov: Aber doch nicht deshalb ist jeder verschieden. Gilels und Sofronitzki zum Beispiel, das sind zwei andere Planeten.

ZEIT: Stehen sie sich nicht doch näher als Gilels und Claudio Arrau, Gilels und Wilhelm Kempff oder Gilels und Arturo Benedetti Michelangeli?

Sokolov: Woran wollen Sie das festmachen?

ZEIT: Maestro, jetzt treiben Sie mich ein bisschen zur Verzweiflung.

»Selbst die jüngeren russischen Virtuosen spielen nicht modern, wie ein Gulda oder ein Glenn Gould es zu tun versuchen«, lese ich bei Joachim Kaiser. »Freilich sind sie auch nicht unschuldig altmodisch. (...) Grandezza, dividiert durch Prokofieffs Phantastik und pianistischen Charme: das wäre eine Formel für die Voraussetzungen von Emil Gilels.« Ein paar Seiten später nennt Kaiser ihn eine »Präzisionsmaschine«, betont seine »Vitalität«und »Gesundheit«.



ZEIT: Wie lebendig ist die russische Klavierschule?

Sokolov: Es gibt keine russische Schule, jedenfalls nicht in der Musik. Was soll das sein? Steht Glenn Gould vielleicht für die kanadische Schule, existiert dieser Begriff? Nein.

ZEIT: Man spricht aber von der deutschen oder der französischen Schule und meint einen gemeinsamen Kern, eine Identität.

Sokolov: Wir sind wieder am Anfang: In der Musik gibt es keine Geografie. Wir werden mit Bach, Skrjabin, Rachmaninow und Beethoven geboren. Das ist unsere Musik. Wie kann man solche Genies bloß etikettieren? Was ist besser, Beethoven oder Chopin? Beethoven hat neun Sinfonien geschrieben, Chopin keine einzige. Nun?

ZEIT: Beethoven natürlich!

Sokolov: Nicht so eilig! Chopin hat 58 Mazurken geschrieben, Beethoven keine. Und jetzt? Doch lieber Chopin? Spaß beiseite: Jeder Künstler hat seinen Weg.

ZEIT: Welchen haben Sie?

Sokolov: Ich? Morgen nach Basel.

Das Gespräch driftet etwas ab, man belustigt sich über den Schokoladenflügel, der kein Pedal, dafür aber die berüchtigten Bösendorfer-Tasten aufweist, 97 Stück, hinunter bis zum tiefen a. Sokolov ist ein Flügel-Verrückter, kennt die Seriennummern aller Steinways auswendig, die er jemals gespielt hat.

ZEIT: Wie wird man eine Künstlerpersönlichkeit?

Sokolov: Man wird so geboren, das sagte ich bereits. Begabung haben viele, Fleiß, Glück. Aber Persönlichkeiten sind selten, das ist etwas Besonderes. Schwer zu sagen: Ist alles determiniert, kann der Weg nur so und nicht anders verlaufen? Der Einfluss von außen ist jedenfalls gering. Die Persönlichkeit ist von Anfang an perfekt, man kann sie nicht »verbessern« oder von außen verändern.

ZEIT: Heißt das, Gilels hätte auch Mathematiker oder Herzchirurg werden können?

Sokolov: Wer weiß. Gilels hat seine Zukunft vorhergesehen. Schon als kleines Kind malte er mit Buntstiften ein Plakat, mit den Daten und dem Repertoire seines ersten großen Konzerts – am Ende hatte er sich nur um ein Jahr vertan.

ZEIT: Was kann man von solchen Genies lernen?

Sokolov: Keine Einzelheiten! Interessant ist die Verbindung zur Kunst. Und zum Leben. Das ist es, was für Ihren Weg wichtig sein könnte. Sie sehen diese Verbindung, oder Sie sehen sie nicht. Sie bekommen diese Energie und verwandeln sich oder nicht. Wenn Sie vor der Sixtinischen Madonna stehen und ihre Schönheit nicht sehen, kann Ihnen niemand helfen. Wer blind ist, ist blind, wer taub ist, ist taub. Da helfen auch keine Analysen.

ZEIT: Das klingt mystisch. Nehmen wir das »Regentropfen«-Prélude von Chopin ...

Sokolov: Dieser Name ist Unsinn!

ZEIT: Der kranke Chopin auf Mallorca, es ist kalt, der Regen klatscht an die Fensterscheiben ...?

Sokolov: Wichtig ist nicht der Regen, wichtig ist die Angst. Chopin hatte Todesangst. Das ließ sich natürlich nicht so gut verkaufen. Bei Schubert gibt es ähnliche Beispiele verlegerischer Willkür.

Die fünfte Zugabe an diesem Abend ist jenes Prélude op. 28 Nr. 15 in Des-Dur. Sokolov spielt es aufreizend langsam, mit tiefschwarzem Schicksalshämmern – um am Schluss jeden Traum von Licht und Wärme in einer einzigen Note, dem finalen hohen B, zerplatzen zu lassen.

ZEIT: Wie verständigt sich ein Publikum über Chopins Magie, wenn es unmöglich ist, über Musik zu sprechen?

Sokolov: Man kann über seine persönlichen Empfindungen reden. Leider trauen sich das viele Menschen nicht. In der Kunst ist alles viel natürlicher, als man denkt. Es geht von selbst. Es existiert. Die Kunst ist ein Paralleluniversum zur Wirklichkeit.

ZEIT: Demnach berühren sich die beiden nicht?

Sokolov: Nicht direkt jedenfalls. So wie sich ein Werk niemals durch Biografie oder Politik erklären lässt. Kunst ist etwas Freies, das drinnen ist.

ZEIT: Haben wir jetzt eigentlich mehr über Emil Gilels gesprochen oder mehr über Sie?

Sokolov: Nur über Emil Gilels!! Ist mir das etwa nicht gelungen? Dann ist es der Fluch der Gattung – und mein persönliches Fiasko.



Foto: Mary Slepkova/DG





nächster Artikel:

Schlaf, Kindlein, schlaf

Groß, sanft, faszinierend: »Cemetery of Splendour«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Schlaf, Kindlein, schlaf


Groß, sanft, faszinierend: »Cemetery of Splendour«, der neue Film des Thailänders Apichatpong Weerasethakul


VON KATJA NICODEMUS (682 Wörter)



Der rätselhafte Schlaf: Banlop Lomnoi, Jenjira Pongpas und Petcharat Chaiburi in »Cemetery of Splendour«





www.zeit.de/audio

Was ist das für ein merkwürdiges Krankenhaus im Dschungel, umwachsen von Palmen, umgeben von Insektenzirpen? Was sind das für junge Männer, die in ihren ordentlich aufgereihten Betten schlafen und schlafen, umsorgt von Krankenschwestern? Und wen besucht die freundliche, etwa fünfzigjährige Frau, die den Krankensaal auf Krücken betritt? Gemeinsam mit dieser ehrenamtlichen Helferin erfahren wir, dass es sich bei den Liegenden um Soldaten handelt, befallen von einer mysteriösen Schlafsucht. Wie sie da leise atmen, im Schein von seltsamen Lampen, deren wechselnde Farben ihre schweren Träume beschwichtigen sollen, würde man sich gerne zu ihnen ans Bett setzen. Friedlich und doch beunruhigend ist das Bild, mit dem der Film Cemetery of Splendour von dem thailändischen Regisseur und Installationskünstler Apichatpong Weerasethakul beginnt.



In einem sanft voranschreitenden, geradezu musikalischen Rhythmus erzählt dieser Film von einer Handvoll Begegnungen, in denen Neugier, Freundschaft, erotisches Interesse auf angenehme Weise ineinanderfließen. Offenbar verbindet Jenjira, die freiwillige Pflegerin mit den Krücken und dem zu kurzen Bein, eine alte Vertrautheit mit der Oberschwester. Im Krankensaal kümmert sich Jenjira um einen jungen Soldaten namens Itt, kremt ihn mit Salbe ein, geht mit ihm in den seltenen Wachstunden essen, spazieren oder zum Picknick unter Bäumen am nahe gelegenen Fluss. Gleichzeitig entsteht eine schöne Verbindung zwischen Jenjira, Itt und Keng, einer jungen Frau, die als Medium die Sehnsüchte und Nöte der Schlafenden per Handauflegen erkundet: Was wollen die Soldaten essen oder trinken? Was quält sie in ihren Träumen? Wo befinden sich ihre Familien?

Schlaf, Traum und die ihnen benachbarte Idee der Seelenwanderung sind der spirituelle Raum, in dem sich die Bilder und Kunstwerke von Apichatpong Weerasethakul bewegen. Sie erzählen die zarte Liebesgeschichte zwischen einem Soldaten und seinem Freund, der sich vielleicht in einen Tiger verwandelt (Tropical Malady, 2004). Sie verbinden auf schwerelose Weise die Sehnsüchte der Jugendlichen eines thailändischen Dorfes in der Gegenwart mit den Morden an angeblichen Kommunisten in der Vergangenheit (die Installation Primitive von 2009). Oder sie tun einfach das, was der Filmtitel sagt, etwa Onkel Boonmee erinnert sich an seine früheren Leben, mit dem Weerasethakul 2010 die Goldene Palme von Cannes gewann. Letztlich sind alle diese Arbeiten ein Ganzes, einzelne Teile eines offenen Kunst- und Lebensprojekts, in dessen Zentrum zwei große Themen stehen: Transformation und Erinnerung. Transformation bedeutet für Weerasethakul zum Beispiel, dass das Medium Keng gemeinsam mit Jenjira einen Traum des schlafenden Soldaten Itt betritt und die beiden – oder eben alle drei – gemeinsam einen alten Königspalast besuchen, der einst nicht weit vom Krankenhaus im Dschungel stand. Überhaupt ist der Dschungel die eigentliche Verwandlungsmacht von Weerasethakuls Kino, der Ort, an dem seine Helden eins mit sich und ihren Begierden werden, Sinnlichkeit, Sanftheit, Berührungen, aber auch die Gewalt der Sexualität erleben. Insektensummen, Blätterrascheln, die Lichtwechsel in den Baumkronen werden zum ursprünglichen Raum, der die menschlichen Festlegungen auflöst.

Es ist die Erinnerung, die all diese Verbindungen, Überschreitungen, Auflösungen wiederum in einen kulturellen, man könnte auch sagen mythologischen, Raum überführt. In Cemetery of Splendour entsteht auf überraschende, aber auch irgendwie selbstverständliche Weise ein Zusammenhang zwischen den schlafenden Soldaten und dem Ort des Krankenhauses: Einst war es eine Schule, deren vermoderte Insignien – Tafel, Kreide, Schilder mit moralisierenden Sprichwörtern – sich noch im Erdgeschoss befinden. Und vor Hunderten von Jahren befand sich an dieser Stelle der Cemetery of Splendour , der Königsfriedhof. Es scheint, als ob den schlafenden Soldaten ihre Kraft von den in ihren Gräbern liegenden Kriegsherren geraubt wird. Möglich wäre auch, dass ihr komatöser Zustand eine Art Flucht ist. Vor der politischen Situation in Thailand und dem, was sie jungen Militärs abnötigen könnte. Oder vor dem, was die Bagger der Regierung draußen, auf der Wiese vor dem Krankenhaus, ausgraben.

Es sind zwei zum Leben erwachte Tempelstatuen, junge, attraktive Göttinnen, die uns und der gleichermaßen erstaunten Jenjira all dies auf wunderbar heitere Weise offenbaren: Während sie die Verbindung zwischen den schlafenden Soldaten und derenen altertümlichen Vorgängern erwähnen, breiten sie auf einem Tisch hübsche Kleider aus, die Shopping-Ergebnisse des Vormittags.

Nachdem man diesen Film gesehen hat, freut man sich geradezu auf die nächste Wanderung der eigenen Seele.



Fotos: Rapid Eye Movies





nächster Artikel:

Pierre Boulez

Ein kollegialer Nachruf auf den großen Komponisten und Dirigenten



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Nachruf


A Mensch


Pierre Boulez galt vielen als Rationalist, aber in seiner Musik war er unvorhersehbar. Ein Nachruf auf den großen Komponisten und Dirigenten


VON OLGA NEUWIRTH (1631 Wörter)



Pierre Boulez * 26. März 1925 † 5. Januar 2016





Pierre Boulez zählte zu den wichtigsten Vertretern der musikalischen Avantgarde. Er unterrichtete bei den Darmstädter Ferienkursen und machte 1967 mit dem »Spiegel«-Interview »Sprengt die Opernhäuser in die Luft!« Furore. 1976 dirigierte er den legendären Bayreuther Jahrhundert-»Ring« (in der Regie von Patrice Chéreau), wenig später gründete er in Paris das Ircam und das Ensemble Intercontemporain, bis heute Leuchttürme der zeitgenössischen Musik. In seinen späten Jahren war Boulez vorrangig als Dirigent tätig, in Berlin, Wien und beim Lucerne Festival. Die österreichische Komponistin Olga Neuwirth, 1968 geboren, begreift sich als seine geistige Schülerin. In den Tagen nach Boulez’ Tod fühlte sie sich »von vielen Erinnerungen überschwemmt«.



Als 16-Jährige in der österreichischen Provinz war ich von Boulez’ musikalischer Persönlichkeit und seiner Art, Musik auf ganz andere Weise zu betrachten, völlig fasziniert – und das ist bis heute so. Werke der Vergangenheit mit dem analytischen Blick des Komponisten neu zu denken, um den Stücken damit einen revolutionären neuen Antrieb zu geben; aus der Schnittstelle der Extreme einer antiromantischen Reaktion und Verweigerung Kraft zu entwickeln, um Verhältnisse zu verändern und dabei gleichzeitig zu begeistern, den erstarrten Elementen im Musikleben kritisch gegenüberzustehen, weil es wahrlich viel zu kritisieren gab und weiterhin gibt – dies alles müssen wir nun ohne diese große Integrationsfigur bewältigen. Seine äußerste Überzeugung, in der Jetztzeit zu stehen, zu denken und zu komponieren sowie Zynismen und Gleichgültigkeit zu bekämpfen – das hat mich zutiefst angesprochen und inspiriert.

Ich war natürlich von seiner Musik fasziniert, besonders von Répons, dieser ergreifend vielfältigen Raum-Klang-Welt, die ich in seiner Handschrift studierte. Die Wege der Inspiration sind geheimnisvoll, aber mir schwebte in den frühen neunziger Jahren eine neue Ausdruckswelt für komplexe Stücke vor, zwischen selbst auferlegten Regeln, Technologie und gefühlsbetonter Klangsinnlichkeit. Ich interessierte mich besonders für die Interaktion von traditionellen Ensembles, Live-Elektronik und Architektur. Und ich wollte wissen, wie er, der Meister, das handhabte.

Im Dezember 1998 habe ich Pierre Boulez in Paris persönlich kennengelernt, im Musée d’Orsay. »Bekomme sicherlich kein Wort raus, denn die Ehrfurcht vor diesem hervorragenden Dirigenten, der Verkörperung des Olymps der ›Zeitgenössischen Musik‹ ist groß«, notierte ich damals in meinem Venezianischen Arbeitsjournal . Wir haben dann trotzdem etwas für die Boulez-2000-Tour verabredet, ein Orchesterwerk. Zur nächsten Begegnung im Dezember 1999 in seinem Haus in Baden-Baden holte er mich am Bahnhof persönlich ab, stand mit verschränkten Händen am Bahnsteig und wartete. Wir stiegen in sein Auto, und er raste los. Wegen eines schweren Autounfalls habe ich Angst vor dem Autofahren, wagte aber nichts zu sagen, weil ich merkte, dass er sich sichtlich wohlfühlte. Als mir seine Schwester Jahre später erzählte, welch riskante Autofahrten sie mit ihm erlebt hatte, drehte sich mir der Magen um.

Seine große Neugierde faszinierte mich und auch, dass ihm, Pierre Boulez, keine Krone vom Haupt fiel, wenn er einmal etwas nicht wusste. Im Arbeitszimmer gingen wir schnell dazu über, dass ich ihm erklären sollte, wie in meinem Stück die beiden verstimmten Zithern und die Hawaiigitarre, die ich als »Scharnier-Instrumente« gewählt hatte, von zwei Schlagwerkern gespielt werden sollten. Er hatte von mir verlangt, dass ich wegen der Überbeanspruchung der Bläser bei Mahler kein Blech verwenden darf. Ich erklärte ihm, dass ich ohne Blech unbedingt etwas »anderes Metallisches« hören möchte, daher die Wahl dieser drei Instrumente. Er musste lachen und redete mir die Idee nicht aus. Ich glaube, es gefiel ihm, dass ich mich nicht sofort seinen oktroyierten Vorgaben angepasst hatte und meine Klangvision weiter verfolgte. Boulez mochte keine unterwürfigen, epigonalen Haltungen. Diese Instrumente aber hätten dann beinahe die Uraufführung im Januar 2000 zum Platzen gebracht, denn die Schlagzeuger wollten keine »Streichinstrumente« anfassen: Erst als Boulez nach langem Hin und Her eine Lösung gefunden hatte, konnte weitergeprobt werden.

Sobald wir mit der Durchsicht meiner Partitur fertig waren, redeten wir heiter über Brevets d’invention toute à fait insolites, ein Buch, das ich bis heute besonders mag und das ich, weil ich meine Umgebung immer schnell scanne, in seiner Bibliothek entdeckt hatte. Mit diesem ironischen, leichten Gespräch über utopische, auch sinnlose Erfindungen war für mich der Bann gebrochen.



Mit Pierre Boulez sprach man nicht nur über Musik. Man sprach auch über Literatur, Kunst, Theater und gesellschaftliche Zustände. Wenn man mit ihm über etwas redete, betrat man eine andere Welt. Unsere letzten beiden Gespräche, in New York und später noch einmal in Paris, drehten sich nur kurz um Musik, vielmehr ausführlich über Herman Melville. Da ich damals in New York an The Outcast – A Homage to Herman Melville arbeitete, was ihn sehr interessierte, war ich in das Universum Melville vertieft. Boulez sagte mir, Melville sei einer seiner Lieblingsautoren und sein bevorzugtes Buch sei Pierre: or, The Ambiguities . Ich kannte diesen besonderen Roman, der mit seinen Sprachexperimenten zum Desaster für Melville wurde. Ich warf Boulez einen Blick zu, und er wusste, was ich meinte. Wir lächelten.

Ich mochte seine Art von Begeisterungsfähigkeit. Ich konnte diesem klaren, brillanten Geist, der seine Ansichten auch revidieren konnte, weil er in dem Überdenken von Gesagtem und Getanem nichts Widersprüchliches sah, stundenlang zuhören. Wie viele Menschen erzählen heute tiefgründig und fein von Dingen, die ihr Inneres bewegen, oder vermitteln auf großzügige Art Wissen, ohne dabei ständig ihr Ego herauszuheben? Dies sollte für uns eine Lektion bleiben.

Auch seine Kompositionen revidierte er immer wieder. Man hört oft, dies sei zu bedauern, weil es keine wirklich neuen Stücke gebe. Ich finde darin nichts Bedauernswertes. Es gehörte zu seinem Denken und zum Prozess des Komponierens und steht auch gegen den aktuellen Wahn, permanent neue, fertige Produkte liefern zu müssen, die obendrein immer Meisterwerke sein müssen. Vielleicht war ihm für sein Komponieren Zenons Paradoxien der Bewegung nahe. Ist doch der Begriff der Bewegung erst mit der Zeitvorstellung möglich, denn nur durch die Paradoxien der Bewegung ergeben sich Konsequenzen für die Struktur von Raum und Zeit. Darüber hätte ich mich mit ihm gern noch unterhalten.

Eine kleine Slapstickszene, die für das Publikum im Saal nicht sichtbar war, müssen wir beide am 4. Februar 2000 abgegeben haben, als ich mich nach der Aufführung meines Stückes mit einer schwarzen Trauerschleife verbeugte. Es war der Tag der Angelobung der neuen rechten Regierungskoalition in Österreich, und ich hatte am Vortag vor der Wiener Staatsoper eine kleine Rede gehalten. Ich hatte ein kurzes Statement vorbereitet, das ich in den Saal hineinsprechen wollte. Er sagte, nein, ich solle das nicht tun, es sei dem Orchester gegenüber unfair. Wir mussten uns verbeugen, und ich kämpfte auf der Bühne mit mir, sagen oder nicht. Kaum waren wir wieder abgegangen, ging das heftige Hin und Her weiter, wurde aber unterbrochen, da wir uns erneut verbeugen mussten. Das wiederholte sich, bis ich schließlich aufgab. Er schützte mich aber sofort, als hinter der Bühne aggressive Konzertgeher, die verstanden hatten, warum ich die Schleife trug, auf mich losgingen. Er nahm mich bei der Hand und zog mich in sein Zimmer. Dort war Ruhe. Er hat mir oft den Rücken gestärkt, und wenn notwendig stand er immer hinter mir, ohne Konditionen.

Mir ist es immer äußerst unangenehm, mich dem Applaus zu stellen. Wie aber bändigt man eine ängstliche Zweiflerin? Pierre Boulez hielt mich fest an der Hand, sodass ich nicht entkommen konnte, oder stellte mich auf das Dirigentenpodest, sodass ich regelrecht »eingezäunt« war. Viele andere Dirigenten und Musiker haben mich für meine Verbeugungsart gerügt, mir lange Moralpredigten gehalten, einer stellte mich sogar »in die Ecke« und meinte, ich würde mir so meinen weiteren Weg verbauen und vermiesen. Boulez nicht, er machte es unauffällig, mit Güte und Humor. Er hatte es nicht nötig, mich zu belehren.

Das Beeindruckende an ihm waren seine Klarheit, seine Ruhe, Geduld, Warmherzigkeit, Verbindlichkeit und »gesunde Vernunft«. Aber es war bei ihm eben nicht nur jene Vernunft, die in den meisten Menschen die Welt austrocknet. Das große Ziel der Rationalisierung ist es, die Differenz durch induktive Generalisierung zu eliminieren. Es ist klar, dass wissenschaftliche Diskurse einer inneren, algebraischen Logik folgen, in der Zeichen unzweideutig für Begriffe stehen. Pierre Boulez aber wusste, dass der wache Realist und Wissenschaftler auch Träumer sein muss. Er arbeitete zwar ganz zielbewusst an einer »Trockenlegung« der Kultursümpfe, insbesondere der Opernhäuser, aber – wie man besonders an Répons mit all seiner widerspenstigen Topografie und den von Strudeln durchsetzten Meeren hören und in der Partitur auch sehen kann – es ging ihm nie um eine »terra firma« der reinen Rationalisierung.

Auch wenn dies bei seinem dezidierten Denken nicht sogleich sichtbar wurde: Abweichungen und Turbulenzen hat er nicht beseitigt. Aus meiner Sicht gibt es in Boulez’ Musik trotz genauestens durchdachten Materials ein universelles Fließen und ein Wissen darum, dass man die Quellen der Tradition nicht einfach trockenlegen kann. Er wusste, dass sich Musik und Schreiben nicht auf ein Instrument rationaler Kommunikation reduzieren lassen. Nie hat er in seinem Komponieren die poetische Dimension von Musik und Sprache eliminiert, die es erlaubt, von einer Idee zur anderen zu strömen. Mit seiner aus vielen gefährlichen und unvorhersehbaren Mikropassagen zusammengesetzten Poesie des Flüssigen evozierte er eine Art von Stabilität. Es gab für ihn keinen linearen Zeitsinn, sondern eher ein »Immer-bereit« und »Immer-noch-nicht«, denn über allem steht ohnehin die kalte Hand der Zeit, die, wie ein Wunder, in seinen Kompositionen vorübergehend schmilzt.

Diese ständige bewusste Gratwanderung zwischen Wachen und Träumen fand ich außergewöhnlich. Und ich werde ihm für immer dankbar sein, dass er 2006 meiner Bitte um seinen Dirigentenschutz gegenüber den Wiener Philharmonikern wirklich folgte, nachdem ich einen Orchesterwerkauftrag als »Gutmachung« für eine davor erfolgte unschöne Absage für ein Musiktheater bekam. Für mich bleibt Pierre Boulez eine vorbildliche Autorität, eine natürliche Autorität ohne Allüren und Arroganz und mit feiner Ironie. A Mensch. Mit einer stetigen Ahnung von möglicher Freiheit. Ich bin sehr dankbar, mit ihm Zeit verbracht haben zu dürfen. Sein eigenständiger Geist möge in uns weiterleben!

Foto: Photo Ingi Paris/akg-images





nächster Artikel:

Ich und Maria

Der Markt für Altmeister schwächelt



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Ich und Maria


Der Markt für Altmeister schwächelt. Dabei haben die emanzipierten Künstler der Gotik und Renaissance den Kunstmarkt einst erfunden


VON STEFAN KOLDEHOFF (1068 Wörter)



Der selbstbewusste Maler neben der Mutter Gottes: Derick Baegerts »Lukasmadonna« (um 1490)z





Die Freiheit kam mit der Gotik und dem Ende des Mittelalters. Erst durften die Maler die Bauhütten verlassen, dann mussten sie sich auch nicht mehr als Handwerker verstehen; endlich durften sie auch Künstler sein. Ein entsprechend selbstbewusstes Atelierbild entstand um 1490 am Niederrhein. Derick Baegert stellte darauf einen Mann an einer Staffelei dar, der die danebensitzende Madonna mit dem Kind malte: Der Künstler selbst durfte nicht nur unmittelbaren Zugang zur Mutter Gottes haben, mit seinem Gewand gar ihres berühren; ihm war inzwischen sogar erlaubt, sich selbst an der Seite Marias und in gleicher Größe abzubilden – wenngleich noch nicht in eigener Identität, sondern in der des malenden Evangelisten Lukas. Aber immerhin: Mit der Emanzipation der Künste von ihren Auftraggebern – der Kirche, den Höfen, dem Adel – hatte eine geistesgeschichtliche Emanzipationsbewegung begonnen, ohne die keine Moderne möglich gewesen wäre.





525 Jahre nach Baegerts programmatischem Bild ist am Kunstmarkt von der Bedeutung dieser Epoche und ihrer Kunst nicht mehr viel zu spüren. 2015 war nicht das Jahr der alten Meister – im Gegenteil: Gegenüber der New York Times sprach Anthony Crichton-Stuart, Direktor der angesehenen Londoner Galerie Agnew’s, sogar von einem »ziemlich ernsten Moment« für den auf alte Kunst spezialisierten Handel. Die Zahlen geben ihm recht: Bei der Hauptauktion von Christie’s standen im Juli einer unteren Gesamttaxe von 31,5 Millionen Pfund am Ende des Abends gerade einmal 19 Millionen Pfund gegenüber. Von den 44 Altmeister-Werken, die Sotheby’s am folgenden Tag anbot, ließ sich ein Drittel nicht verkaufen. Die Bernheimer-Auktion bei Sotheby’s floppte, fast die Hälfte des Angebots fand in der Abendauktion im November keinen Käufer. Wirklich bedeutende Bilder von großen Malern fehlten in den meisten Auktionen.

Und was von ihnen überhaupt angeboten werden konnte, erfüllte dann häufig nicht die Erwartungen der Einlieferer. Fontebassos großformatiges alttestamentliches Motiv Rebekka und Elieser am Brunnen hatte eine italienische Adelsfamilie 1990 bei Habsburg-Feldman für 286 000 Dollar gekauft. Im Dezember erzielte sie dafür bei Christie’s nur noch umgerechnet 170 000 Dollar – ein Verlust von fast 40 Prozent. Ein Hasen-Aquarell von Hans Hoffmann und eine Venedig-Vedute von Francesco Guardi blieben in derselben Auktion gleich ganz hängen. Nach einer Statistik der New York Times sanken die Erlöse bei den Old Master Sales in den vergangenen vier Jahren in beiden großen Häusern um 34 Prozent.

Marktexperten begründen die Flaute bei den alten Meistern mit dem Aussterben einer alten und der Dominanz einer jungen Sammlergeneration, die weder im Kunstgewerbebereich noch bei Zeichnungen und Gemälden das ursprüngliche Interesse an den entsprechenden Arbeiten fortführt. Außerdem stünden, sagt Henry Pettifer, Direktor der Abteilung Alte Meister bei Christie’s, kaum mehr bedeutende Werke zur Verfügung. Sie befänden sich inzwischen zum größten Teil in Museen oder in privaten Sammlungen, die sich angesichts der schwachen Marktsituation davon zurzeit nicht trennen wollten.

Über den dritten Aspekt, der für die aktuelle Entwicklung maßgeblich ist, wird wenig gesprochen: Die Bildungsarbeit, die nötig ist, um Bilder aus Mittelalter und Renaissance lesen und in ihr bedeutungsgeschichtliches Umfeld einordnen zu können, wird nur noch selten geleistet. Nur noch wenige Museen in Deutschland wollen oder können es sich – anders als beispielsweise in den USA – leisten, große Ausstellungen aus diesem Bereich zusammenzutragen. Engagierte Häuser mit entsprechenden Mitteln wie das Frankfurter Städel, die Kunsthalle Karlsruhe oder die Alte Pinakothek in München sind längst die Ausnahme. In Bonn musste eine Michelangelo-Ausstellung ohne ein Werk von Michelangelo stattfinden. In Düsseldorf wurden großzügig Bilder Caravaggio zugeschrieben, an deren Eigenhändigkeit namhafte Experten berechtigte Zweifel hatten. Ausstellungsprojekte wie Die Botticelli-Renaissance in der Berliner Gemäldegalerie tragen dazu bei, dass die alten Meister nur noch als Maßstab und Blaupause für eine Gegenwartsmoderne vermittelt werden, die ihrerseits die Vorbilder für die eigene Bedeutungsbehauptung dringend benötigt, weil es ihr selbst zunehmend an Substanz fehlt.



Dabei gibt es zwei aktuelle Veröffentlichungen, die die autonome Bedeutung dieser Werke fundiert und verständlich vermitteln. Bilder ohne Auftraggeber heißt die großartige Dissertation der Frankfurter Kunsthistorikerin Berit Wagner, in der sie die Gründung und Entwicklung des deutschen Kunsthandels im 15. und frühen 16. Jahrhundert nachzeichnet (Michael Imhof Verlag, 69 Euro). Sie beschreibt, wie sich in jener Zeit ein durch wirtschaftliche Erfolge selbstbewusster werdendes Bürgertum von der Kirche und den Fürstenhäusern allmählich emanzipierte und wie sich dieses neue Selbstbewusstsein auch im Aufbau von Stadtgesellschaften mit repräsentativen Profanbauwerken und deren Ausschmückung mit Kunst materialisierte. Von der »Ära des Privatbildes« hatte schon Hans Belting gesprochen. Berit Wagner zeigt nun, wie sich Auftraggeberschaft und Bildbesitz voneinander trennten: »Der freie Kunstmarkt etablierte sich, und mit kommerziellen Bildern konnte unter den üblichen ökonomischen Gesichtspunkten gehandelt werden.«



Ihre Erkenntnisse über diesen jüngsten aller Kunstmärkte bindet die Autorin immer auch an die motiv- und ideengeschichtlichen Entwicklungen des Spätmittelalters und der Renaissance an: Der Handel mit Bildern war schon damals keine allein ökonomische Angelegenhei. »Die mobilen Bilder agierten als Medien der Vermittlung komplexer kultureller Inhalte, die Besitzer (Konsumenten) von Bildern ohne Auftraggeber kommunizierten vermittels dieser Objekte innerhalb ihrer jeweiligen Beziehungsgeflechte.« Was in den neunziger Jahren des 20. Jahrhunderts der jährlich neue Gursky im Loft in Manhattan war, war damals das private Andachtsbild im Stadthaus: Anlass für Gespräche und Ausweis von Prestige. Die Entwicklung dazwischen, vom Kirchenschatz zum Privatmuseum, zeichnet der Münsteraner Historiker Hans-Ulrich Thamer in seinem Buch Kunst sammeln. Eine Geschichte von Leidenschaft und Macht nach (Verlag Philipp von Zabern, 29,95 Euro).

Ob auch der Kunstmarkt im 21. Jahrhundert wieder an die Bedeutungstradition der alten Meister anknüpfen kann, soll sich in den ersten vier Monaten des neuen Jahres erweisen: Sotheby’s bleibt vorerst beim traditionellen Januartermin für seine Altmeister-Auktion – wohl auch, weil der vierte Nachlassteil des langjährigen Sotheby’s-Besitzers Alfred Taubman mit alten Meistern von Raffael und Botticelli bis Gainsborough seit Langem für den 27. Januar angekündigt war. Auf bis zu 35 Millionen Dollar wird bei Sotheby’s eine von Gentileschi gemalte Danae aus dem Besitz des Händlers Richard Feigen geschätzt. Christie’s hingegen hat entschieden, in diesem Jahr auf die Januar-Auktion zu verzichten, bei der sich sonst die Galeristen traditionell mit Ware für die Maastrichter Messe im März eindecken. Stattdessen soll erst im April eine sogenannte »kuratierte« New Yorker Auktion mit Kunst vom Mittelalter bis ins 20. Jahrhundert und dann im Juli eine Veranstaltung unter dem Titel »Classic Art« neue Käufer erschließen.



Abb.: Westfälisches Landesmuseum Münster; Photoshot/dpa/pa; Sotheby's; Leseproben mit freundlicher Genehmigung der WGB Verlage und des Michael Imhof Verlags





nächster Artikel:

Guck in die Luft

Manuel Marín schenkt uns eine schöne Aussicht



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





TRAUMSTÜCK


Guck in die Luft


Manuel Marín schenkt uns eine schöne Aussicht


VON NINA PAUER (201 Wörter)



»Mobile (weißes Dreieck)«, 2006





Erschütternde Meldungen erreichen uns aus der Welt der Malbücher: Nicht Kinder machen diese zu Bestsellern, sondern neuerdings Erwachsene. Komm zur Ruhe oder Mit friedvollen Bildern im Alltag entspannen heißen die erfolgreichen Hefte, in denen kleinteilige Zeichnungen von Vögeln, Blumen und Mandalas akribisch genau mit Buntstiften koloriert werden. Liebe Erwachsene: Ihr müsst das nicht tun. Es gibt andere Wege, um sich zu kalmieren. Das Kinderzimmer muss man dafür noch nicht einmal verlassen. Und überhaupt soll man wenig tun: nur dasitzen und auf die Kunst schauen. Mobile (weißes Dreieck) heißt das Werk des spanischen Bildhauers Manuel Marín, der als junger Mann Stierkämpfer war. Aus Stahl gefertigt, baumelt die farbenfrohe geometrische Figurensammlung, deren Stütze an eine verspielte Kopie des Eiffelturms erinnert, durch den Raum. Mit 250 mal 293 mal 115 Zentimetern keine kleine Anschaffung, kann man das Mobile am 27. Januar bei Auctionata.de ersteigern (Startpreis: 3000 Euro).

Der Tradition der kinetischen Kunst, insbesondere der des amerikanischen Bildhauers Alexander Calder folgend, bringt das »weiße Dreieck« schnell die gewünschte Ruhe. Einmal in die Luft geguckt, ist man versunken. Ein Traumstück für kleine und große Kinder, von 0 bis 99.

Abb.: Auctionata/VG Bild-Kunst, Bonn 2016





nächster Artikel:

Das literarische Selfie

New Sincerity heißt der neue literarische Modetrend aus den USA



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das literarische Selfie


New Sincerity heißt der neue literarische Modetrend aus den USA: Abschied von der Ironie, stattdessen Exhibitionismus der eigenen Traurigkeit. Wodurch unterscheiden sich die wichtigsten Vertreter Marie Calloway, Tao Lin und Mira Gonzalez?


VON DAVID HUGENDICK (1278 Wörter)



Marie Calloway präsentiert sich als Kunstfigur im Internet und zeigt dabei gerne echtes Fleisch





Wer weiß schon, wo der literarische Zeitgeist wohnt? Vielleicht ja hier: »Den ganzen Tag hatte ich Schmerzen, weil meine Vagina so wund war. Ich schrieb die ganze Zeit wie eine Verrückte alles in mein Notizbuch, was passiert ist.«





Als Marie Calloways Buch Es hat echt überhaupt nichts mit Dir zu tun (aus dem Amerikanischen übersetzt von Jenny Merling; Ullstein Verlag, Berlin 2015; 288 S., 18,– €) in den USA erschien, waren etliche Kritiker von der Prosa der damals 23-Jährigen hingerissen. So schonungslos und so brutal. Es hieß: Calloway teste die Grenzen des Druckbaren aus. Die Geschichten allerdings, in denen Ritalin geschluckt, seitenlang gevögelt, geblasen und sich hernach »über Gramsci und unsere Gefühle« unterhalten wird, erzeugen keinen irgendwie unanständigen Kitzel. Sie sind hässlich und traurig. Das liegt an der Tonlage, in der Calloway von ihren (Selbst-)Erniedrigungen berichtet: In einem tiefgefrorenen Sprechblasenstil erzählt sie von Entjungferung, Hotelzimmersex mit älteren Männern und wie sie sich prostituiert. Eine Episode beginnt so: »Ich brauche Geld für Foundation von BareMinerals und Lippenstifte von MAC und Soja-Latte und Pizza. (...) Ich bin so jung und schön, dass Männer dreihundert Dollar dafür bezahlen, mit mir ins Bett gehen zu dürfen; die Prostitution ist die Bestätigung meiner Jugend und meiner Schönheit.«

Ob dieser roboterhafte Bekenntniston, in dem Sexualität und Seelenhaushalt geschildert werden, nun gut ist oder schlecht, ist zunächst gar nicht die Frage. Man muss erst einmal sagen: Er klingt neu. Es gibt keine tröstenden Sätze, bloß ein namenloses Gefühl der Lähmung, nur Falsches im Falschen und überwältigende Peinlichkeit. Es ist, kurzum, eine zunächst sehr gespenstische Lektüre.

Marie Calloway ist ein Pseudonym. Der richtige Name der im Jahr 1990 geborenen Autorin ist unbekannt. Die Kunstfigur Marie Calloway stellt sich, abseits ihres Buchs, auf die gleiche bizarr unkokette Weise im Internet aus. Auf Fotos liegt sie in Unterwäsche auf dem Bett, auf anderen Bildern nahezu nackt. Ihr Buch enthält E-Mails und Chatprotokolle mit Männern, die sie fragen, ob sie auf Sperma im Mund stehe, und denen Calloway sagt, sie würde gerne benutzt werden wie eine Gummipuppe.

In Adrien Brody, der längsten Geschichte, schreibt sie einem New Yorker Kulturjournalisten: »hallo ich bin vom 26. mai bis 1. juni in brooklyn ich würde gern mit dir schlafen«, wozu es schließlich mehrfach kommt. Der Text geriet im Nachhinein zu einem Skandal (denn in New York erkannten alle den Kulturjournalisten), und Calloway wurde zum neuen Star einer literarischen Bewegung, die seit einiger Zeit als Neue Aufrichtigkeit, als New Sincerity, vor allem die amerikanische Literaturkritik umtreibt.

Man hat sich darauf geeinigt, dass hier junge Schriftsteller eine Abkehr vom ironischen Erzählen versuchen. Als Gründungsschrift gilt ein Essay von David Foster Wallace, in dem er eine aufrichtige Sentimentalität forderte, das Risiko von unverstellten Emotionen statt ironischer Absicherung.

Dass Literatur Überdruss an der Uneigentlichkeit formuliert, ist nicht revolutionär. Christian Kracht schickte seinen Helden in 1979 aus den postmodernen Ironiehöllen ins chinesische Umerziehungslager. Douglas Coupland ließ in Girlfriend in a Coma das »Anything goes« durch die Apokalypse ausradieren, und die überlebende Partyclique war gezwungen, forthin ernsthaft und geläutert zu sein. Das Unbehagen in der Kultur ist auch in der New Sincerity ungebrochen. Sie reagiert darauf mit der konsequenten Vermischung von Leben und Literatur, von Autor und Figur, bis beides ununterscheidbar wird. Die Entblößungslust, die man im Internet antrifft, ist hier literarisches Programm. Zur postmodernen Literatur gehörte der Zweifel an der Erzählbarkeit des Menschlichen. Jetzt erzählt man von dem, was man am besten kennt: sich selbst. Kaum jemand beherrscht das derzeit besser als der New Yorker Autor Tao Lin, eine Schlüsselfigur der jungen Bewegung. Sowohl die Künstlerin Miranda July als auch die Schauspielerin Lena Dunham loben seine Bücher. In Calloways Buch fällt sein Name mit Bewunderung.



Tao Lin schreibt Bücher, die er dicht um das eigene Leben konzipiert. In ihnen sehen die Figuren meistens durch ein MacBook auf die Welt, sitzen wie Untote vor YouTube-Videos oder kommunizieren unentwegt, obwohl es nichts zu sagen gibt. Ein Kritiker der NZZ verglich die Absurdität der Dialoge in Lins Buch Taipeh (aus dem Englischen von Stephan Kleiner; DuMont, Köln 2014; 288 S., 19,99 €) mit Beckett. Doch die Beckettschen Endstationen sind keine Mülltonnen mehr, sondern Apartments in Brooklyn, wo Tao Lins Held Paul Valium MDMA und Xanax mit Gemüsesmoothie herunterspült und später mit »neutralem Gesichtsausdruck« auf Partys steht zwischen Leuten, die genauso entfremdet zu sein scheinen wie er. Wobei man fragen kann: Entfremdet, wovon eigentlich?

Das Grundgefühl in Lins Prosa ist awkwardness – ein Wort, das seit einiger Zeit die Aufwallungen von Scham und einsamer Peinlichkeit beschreiben soll, für die die volkstümliche Wendung »Das ist ja wie bei Loriot!« nicht mehr ausreicht. Heute ist alles awkward: der Zwang zur Individualität, die dauerironischen Zeitgenossen, der eigene Körper, das ganze Dasein. Alles ist okay, und gleichzeitig jedoch ist nichts okay. Das Verhältnis zur Welt ließe sich wohl am besten mit dem Facebook-Beziehungsstatus ausdrücken: »Es ist kompliziert.«

Lin und Calloway reagieren darauf mit einem apathischen Realismus: Jede Regung, jedes Gespräch, jede kleinste Geste wird mit aufgerissenen Augen registriert und katalogisiert. Dahinter herrscht ein ostentativer Gleichmut gegenüber einer Welt, in der die einst tröstenden Begriffe wie Liebe, Glück und Freude zu leeren Palästen geworden sind, in denen Werbung und Spaßkultur ihre Partys ausrichten.

Dem weltverlorenen Sound dieser Texte lässt sich mitunter schwer widerstehen. Gleichwohl hinterlässt die Literatur der New Sincerity den Eindruck eines leerlaufenden Narzissmus, der seine eigene Banalität und Peinlichkeit nicht schon durch sein Bewusstsein unterläuft, dass ohnehin alles banal und peinlich ist. Diese Literatur stellt immer wieder fest, wie sinnlos und lächerlich alles Sehnen nach dem Unbedingten ist – sie kann trotzdem nicht aufhören, das Unbedingte einzuklagen. Das ist der tragische Rest dieser existenziellen Langeweile.



Diese Niedergeschlagenheit findet sich auch in der Lyrik von Mira Gonzalez (die der Verleger Jo Lendle persönlich ins Deutsche übersetzt hat: Ich werde niemals schön genug sein, um mit dir schön zu sein. Hanser Verlag, München 2015; 112 S., 16,90 €). Dort führt sie zu Sätzen wie: »Ich frage mich, ob sich irgendjemand hier einsamer fühlt als vor einer Stunde / als sie allein in ihren Zimmern waren und sich Sachen / im Internet angeguckt haben«. Die 1992 geborene Autorin schreibt mit kosmischer Verlassenheit sehr viele traurige Sätze über sehr viele traurige Angelegenheiten. Auch hier wird unentwegt das Bedeutsame in der Bedeutungslosigkeit gesucht, jedoch nie gefunden: »Ich hätte gern ein Gefühl, als würde mir 3 Jahre lang gemächlich ins Gesicht geschlagen.«

Man schnupft Psychopharmaka, aber fühlt sich trotzdem wie der einzige Mensch auf dem Planeten oder wie »400 tote Quallen mitten auf der Autobahn«. Am Ende dieser vergrübelten Warterei auf die Stunde der wahren Empfindung krümmt sich das lyrische Ich oft in die Embryonalstellung – also in die kindlichste Haltung, die der Ironie unverdächtig ist. Insgesamt herrscht hier, wie in der urbanen Zombiewelt von Tao Lin und den sexuellen Eskapaden von Marie Calloway, ein tautologischer Kreisverkehr: Ich bin unglücklich, weil ich unglücklich bin. Und es ist egal, weil es egal ist.

Dämmert hier die durchs Internet beförderte, viel beschworene Tyrannei der Intimität herauf? Ist diese Innerlichkeit nur eine Folge von Facebook, tumblr und Twitter? Ein literarisches Selfie? Vielleicht könnte man die New Sincerity auch als radikal zeitgenössisches Update jenes Weltschmerzes begreifen, der Heinrich von Kleist in einem seiner letzten Briefe befiel: »Meine Seele ist so wund, daß mir, ich möchte fast sagen, wenn ich die Nase aus dem Fenster stecke, das Tageslicht wehe tut, das mir drauf schimmert.« Als enttäuschtes romantisches Bewusstsein in einer hoffnungslos entromantisierten Welt.

Foto [M]: Aisha Zeijpveld/Rekorder; Leseproben mit freundlicher Genehmigung des Ullstein Verlags, des DuMont Verlags und des Hanser Verlags





nächster Artikel:

Täglicher Text

Joachim Bessing und Tilman Rammstedt jetzt im Internet



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Die Liturgie des täglichen Textes


Joachim Bessing und Tilman Rammstedt jetzt im Internet


VON IJOMA MANGOLD (526 Wörter)





Die Synchronisierung des Schreib- und des Leseaktes ist eine der ästhetischen Möglichkeiten, die das Netz bereitstellt. Das ist kein großer Zauber, aber es ist auch nicht gar nichts. Der Leser liest den Text in derselben Aktualitätskapsel, in der der Autor ihn schreibt. Der Klassiker des Genres ist Rainald Goetz’ Abfall für alle. Goetz schuf die Urform.

Ein Text, der in dieser Weise der Chronologie des gelebten Lebens folgt, braucht keinen Plot, der plausibilisiert, warum es so und nicht anders weitergeht. Wie es weitergeht, darüber entscheiden die Beobachtungen, die jeder neue Tag mit sich bringt. Ich habe eine Schwäche für dieses Erzählprinzip, das etwas von einer Tageszeitung hat, aber ohne deren Relevanzzwang, und etwas vom Tagebuch, aber ohne dessen Fiktion intimer In-sich-Gekehrtheit. Ich wundere mich, warum dieses Genre in Deutschland nicht häufiger genutzt wird. Nur weil es keiner besser als Goetz macht, heißt das nicht, dass Variationen auf die Urform nicht sehr ergiebig sein können.

Joachim Bessing, einst einer der blasierten Schnösel der Popliteratur, hat das neue Jahr mit einem Blog begonnen, das ganz in die Fußstapfen von Goetz tritt. Jeden Tag ein Eintrag – und man schaut gleich viel fröhlicher in das neue Jahr und denkt sich: Wie schön, dass jetzt meine Tage von dieser Stimme begleitet werden! Gut aufgehoben wie ein Mönch, der der Liturgie des Kirchenjahres folgt.

Wir lernen des Autors neue Wohnung kennen, mit der er noch etwas fremdelt. Wir erfahren von einer Muse, die sich am Telefon von ihm wünscht, er möge nur in Buchtiteln zu ihr reden (was ihm recht gut gelingt). Am 4. Januar wird es bitterkalt in Berlin, und der iPod gibt seinen Geist auf. Einem Schweizer Freund, erinnert sich der Autor, sei das auch schon einmal passiert, als er versuchte, den Nanga Parbat zu besteigen. Und Bessing schlussfolgert: »Schau an, so kalt ist es also heute in Berlin.«

Entlastet von der Plotpflicht, ganz der grenzenlosen Freiheit des Loslaberns überlassen, wird die Welt auf eine idiosynkratische Weise neu sortiert. Mal ist die Stimmung zärtlich (wenn wir das Atmen der Muse am anderen Ende der Telefonleitung hören), mal sarkastisch. Sämtliche Waagerechten, schreibt Bessing am 6. Januar, seien von Schnee bedeckt, während die Vertikalen von Elitepartner.de-Plakaten zugepflastert seien. Aber was sei eigentlich das Elitäre an Elitepartner.de? Auch dort arbeite man mit den üblichen Kategorien von Größe, Maßen, sexuellen Vorlieben und den entsprechenden Profilbildern. »Warum nicht bloß Texte? Wäre es nicht niveauvoller, wenn sich Akademiker und Singles mit Niveau vom Druck der Oberflächlichkeit lösen dürften; wenn sie sich sozusagen von innen nach außen ineinander verlieben müssten? Wäre das denn nicht wahrlich erst elitär?«

Tilman Rammstedt, einer der virtuosen Performer des Literaturbetriebs, ist berühmt für seine Schreibblockaden. Bevor das Buch nicht im Katalog angekündigt ist mit Erscheinungstermin, kann er mit dem Schreiben einfach nicht loslegen. Jetzt hat er aus der Not eine Tugend gemacht. Das Entstehen seines neuen Romans können wir im Netz Tag für Tag begleiten. Morgen mehr ging Anfang dieser Woche an den Start. Aber was ist der ästhetische Gewinn? Die Gegenwart, in der Rammstedts Text erscheint, kommt, bisher, in diesem selber leider gar nicht vor.





nächster Artikel:

Gedicht

Schnee in der Luft



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





DAS GEDICHT


Schnee in der Luft





(75 Wörter)





SCHNEE IN DER LUFT die Sonne sinkt ins Meer, von Osten her ertrinkt die Welt im Weiß. In Pfützen glänzt das Eis vorm Haus die weißen Tische Stühle – längst verschwunden. Schnee in der Luft er deckt die Schnitte Wunden wenn er fällt, von Osten her ertrinkt die Welt in Schweigen: Aufsteigen bis ins All. Lautloser Fall. Tiefstes Verneigen

»Ulrich Schacht: Platon denkt ein Gedicht. Edition Rugerup, Berlin 2015; 140 S., 19,90 €«





nächster Artikel:

Erzählungen

Die Helden in Michael Krügers Erzählungen lieben die Einsamkeit



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ERZÄHLUNGEN


Trost bei schönen Frauen


»Der Gott hinter dem Fenster«: Die Helden in Michael Krügers Erzählungen lieben die Einsamkeit und sind für jeden Tagtraum zu haben


VON ULRICH GREINER (895 Wörter)





Die schönste von Michael Krügers Erzählungen handelt von einem kleinen Jungen, der mit seinen Großeltern auf einem Gutshof in Sachsen lebt. Der Krieg ist vorbei, der Großvater wurde enteignet, sowjetische Soldaten haben sich in den herrschaftlichen Räumen einquartiert, und den beiden Alten ist nur ein kleines Zimmer geblieben. Der Junge schläft auf der Ritze, und beim Einschlafen hört er, wie die Großmutter betet. Sie bittet Gott um Aufmerksamkeit, um Hilfe in der Not, und sie hadert mit ihm. »Gott solle sich anstrengen, sonst würde er mit ihr eine seiner treuesten Anhängerinnen verlieren. Um ihn zu versöhnen, fügte sie stets einen Schlusssatz an, der mir buchstäblich das Blut in den Adern stocken ließ: Ich danke dir, flüsterte sie, dass du uns diesen Enkel geschenkt hast, das werden wir dir nie vergessen!«

Trotz der bedrückenden Umstände ist der Junge gut aufgehoben, er streunt durch die Gegend, findet versteckte Gewehre in einem Steinbruch, sammelt an der Hand des Großvaters Pilze und Beeren, und wenn er sich erkältet hat, muss er sich – den Kopf unterm Handtuch – über eine Schüssel mit dampfendem Kräuterwasser beugen. Das am Grund der Schüssel abgeplatzte Email fasziniert ihn, er sieht »einen an manchen Stellen zackigen, dann wieder runden Klecks, der immer dann, wenn ein Schweißtropfen ins Wasser fiel, sich veränderte, um nach wenigen Sekunden zur alten Form zurückzufinden. (...) Was macht der Junge solange unter dem Tuch, fragte der Großvater, wenn ich gar nicht mehr auftauchen wollte. Er wird gesund, sagte die Großmutter.«

Sind das Kindheitserinnerungen des Autors? Wie auch immer: Es sind lakonische, sprechende Bilder, und sie zeigen, dass äußere Not einem innig geliebten Kind wenig anhaben kann. Man wüsste gern, wo die Eltern sind und wie die Geschichte weitergeht, aber Krüger beherrscht die Kunst der Andeutung und bricht ab, wo ein neues Kapitel beginnt: »Meine Kindheit war zu Ende.«

Die 13 Erzählungen vermeiden zumeist das Muster der klassischen Kurzgeschichte. Selten haben sie eine Pointe, und wenn, dann eine höchst subtile. Sie gleichen Präludien zu nicht geschriebenen Romanen, und für den Leser ist es reizvoll, die Motive im eigenen Kopf fortzuspinnen. Oftmals sind es ältere Schriftsteller und Intellektuelle, die melancholisch und sarkastisch ihre betriebsame Umwelt betrachten. Sie neigen zum Rückzug und zum Schweigen, sie hören gerne Musik oder versinken im Anblick der Natur. Einer von ihnen erinnert sich an seine Ferien in Griechenland, wo er den Korbstuhl an den Strand rückte und unverwandt aufs Wasser schaute. »Wenn ich da so vor meinem Meer saß, umgeben vom Heiligtum des Schweigens, wurde ich häufig von einem so hellen Glücksgefühl überfallen, dass ich wie versteinert war, wie angeschraubt, unfähig, die Starre zu lösen.«

Dieses Bild kommt ihm seltsamerweise just auf einer Bergwanderung in den Sinn. Er hat sich vorgenommen, zu einigen Almhütten hochzusteigen, um dort den Sonnenaufgang zu erleben. Weil noch Schneereste liegen, ist der Aufstieg beschwerlich, und so ist ihm die Einladung einer Wanderin, gemeinsam Brotzeit zu halten, sehr willkommen. Man setzt sich auf eine Bank. »Die schöne Frau zog sich zunächst ihre Bluse und dann, nach den schweren Schuhen, auch noch die ledernen Bundhosen aus.« Dieser erotischen Verheißung folgt nun eine kleine Fressorgie, gemeinsam verzehrt man den von ihr mitgebrachten Proviant, »harte Eier, Würste, Tomaten und Gurken«, und leert zum Abschluss einen Flachmann mit Beerenschnaps. Der Wanderer, »eingebettet in ein Wohlsein, wie ich es nie zuvor in meinem Leben erfahren hatte«, schlummert ein, und als er erwacht, steht die Sonne schon tief, und die Dame ist verschwunden.

Die bizarren Wendungen vieler Geschichten folgen einer Art Traumlogik, die das Alltägliche ins Wunderbare und manchmal auch ins Traurige kippen lässt. Ein Schriftsteller findet aus seiner Schreibkrise nicht heraus, packt den Koffer und fährt mit dem Auto nach Süden. Unterwegs nimmt er einen Theologiestudenten mit, der nach Innsbruck will. Also fährt er nach Innsbruck, findet nur ein erbärmliches Hotel und geht abends in ein Restaurant. Am Nachbartisch sitzt eine Frau mit einem »lieblichen Madonnengesicht«. Er kann den Blick von ihr nicht abwenden und bittet den Kellner, ihr auszurichten, ob der Fremde sie etwas zu Trakl fragen dürfe.

Sie ist einverstanden. »Ich sprang viel zu hastig auf, griff mir vom Buffet eine Serviette und eilte zu dieser Frau, die mich ohne Arg, eher ein wenig spöttisch anschaute.« Der Erzähler bittet sie, ihr auf der Serviette den Weg zu Trakls Grab aufzuzeichnen (das sich in Wahrheit in Krakau befindet), faltet sie sorgfältig zusammen, verstaut sie in seiner Jackentasche, »in der Nähe des Herzens«, und bricht unvermittelt in Tränen aus. Die junge Frau tröstet ihn mütterlich, und dann heißt es: »Als ich aufwachte, saß die Kellnerin neben mir und machte die Abrechnung.«

Michael Krüger arrangiert die Tempi und die Stimmungen wie ein Komponist, der ein Andante mit einem Presto unterbricht, der hellen Witz mit Schwermut mischt. Manchmal wird er satirisch und komödiantisch, dann wieder elegisch. Dass man seine Erzählungen mit Vergnügen liest, liegt natürlich auch daran, dass er die Register der Sprache meisterhaft beherrscht. Was sich ja nun von selbst versteht, denn Krüger war nicht allein fast dreißig Jahre lang Chef des Hanser Verlags, sondern er hat seit 1976 viele Gedichtbände und Romane veröffentlicht. Vielleicht schreibt er mal seine Autobiografie, das wäre schön.

Michael Krüger: Der Gott hinter dem Fenster. Erzählungen. Haymon Verlag, Innsbruck-Wien 2015; 221 S., 19,90 €.

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Haymon Verlags





nächster Artikel:

Raten zu

Wolf Jobst Siedler und Ernst Engelberg: Eine unwahrscheinliche Freundschaft



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





WIR RATEN ZU


Der rechte Gramsci





VON ALEXANDER CAMMANN (298 Wörter)





Zur eigentlich ja gar nicht selbstverständlichen, vielmehr sogar ziemlich überraschenden Erfolgsgeschichte der Bundesrepublik seit 1949 gehört es, dass die Konservativen nie die Systemfrage stellten. Das war in der Weimarer Republik noch ganz anders. Und auch die radikale Linke, die in den zwanziger Jahren ebenso wie 1968 ff. die Demokratie bekämpfte, wurde schließlich vom System mit Karrieren, gutem Wein und Eigentumswohnungen gezähmt. Oder mit Buchaufträgen: Der Osteuropa-Historiker Karl Schlögel schrieb nach acht Jahren maoistischer Basisarbeit 1984 seine brillante Kulturgeschichte Moskau lesen – animiert durch Wolf Jobst Siedler.

Der 2013 verstorbene Verleger war einer jener systemkonformen Konservativen; vor 90 Jahren, am 17. Januar 1926, wurde er geboren. Neun Monate saß der 17-Jährige unter den Nazis wegen »Wehrkraftzersetzung« im Zuchthaus, wurde nach dem Krieg ein brillanter Feuilletonist, später Verleger so verschiedenfarbiger Autoren wie Speer, Strauß, Brandt, Schmidt, Kreisky, Gorbatschow – aber auch von Ernst Engelberg (1909 bis 2010). Ausgerechnet dieser mächtige Mandarin der DDR-Geschichtswissenschaft, als Kommunist während der NS-Zeit im Exil in Genf und Istanbul, schrieb in den achtziger Jahren eine zweibändige Bismarck-Biografie. Siedler lektorierte und machte daraus ein deutsch-deutsches Ereignis. Engelbergs Sohn schildert jetzt anhand des Briefwechsels die ungewöhnliche Duzfreundschaft zwischen Ost-Autor und West-Verleger. Wir erleben den charmanten, historisch ungemein gebildeten Konservativen Siedler, der das Manuskript mit Erfolg »massakrierte«, den Autor motivierte und mit den DDR-Verlagsinstanzen verhandelte. Amüsiert zitierte Ernst Engelberg die Charakterisierung Siedlers als »rechter Gramsci« (so der Sozialdemokrat Peter Glotz). Tatsächlich wirkte Siedlers Toleranz im Kampf um kulturelle Hegemonie auch auf linke Geister verführerisch – umso mehr vermisst man so jemanden heute.

»Es tut mir leid: Ich bin wieder ganz Deiner Meinung«. Wolf Jobst Siedler und Ernst Engelberg: Eine unwahrscheinliche Freundschaft. Dargestellt von Achim Engelberg; Siedler Verlag, München 2015; 269 S., 24,99 €

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Sieder Verlags





nächster Artikel:

Die Liebe zum Anderen

Marie Darrieussecqs Roman »Man muss die Männer sehr lieben«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ROMAN


Die Liebe zum Anderen


Marie Darrieussecqs Roman »Man muss die Männer sehr lieben«


VON MARIE SCHMIDT (512 Wörter)





Amerikanischen Liebesaffären macht häufig die Feststellung ein Ende: »Er hat mich nicht zurückgerufen.« Die Amour fou der französischen Hollywoodschauspielerin Solange in Marie Darrieussecqs Roman Man muss die Männer sehr lieben fängt damit erst an: »Sie wartete auf einen Mann«, heißt es, »ihr Warten war der Beweis seiner Existenz.« Eine zeitgemäße Lebenseinstellung findet so eine Leidenschaft ungesund. Das Machtgefälle zwischen einem, der sich rarmacht, und einer, die wartet, ist ein mieses Klischee in der Liebe. Und fesselt doch immer wieder, auch an dieses Buch. Was mit der Vorstellung zu tun hat, dass Ungleichheit ultimativ romantisch ist.

Als Solange den Erwarteten endlich im Bett hat, sagt sie ausgerechnet: »I love your skin.« Für eine »durchscheinende Französin« eine sinnliche Bemerkung. Für ihn, Kouhouesso, einen in Kamerun geborenen Kanadier, der als Schauspieler und Regisseur in Hollywood lebt, ist es ein Thema. Er ist schwarz, sie fürchterlich weiß. In ihrem Wunsch nach Verschmelzung bemerkt Solange erst den Rassismus ihrer Umgebung. Und den eigenen, in der Romantisierung der Unterschiedlichkeit positiv verschleierten.

Den Titel dieses Romans hat Darrieussecq, die in Frankreich viel gelesen und selten ins Deutsche übersetzt wird, einem Interview mit Marguerite Duras entnommen. Vollständig heißt es: »Man muss die Männer sehr lieben. Sehr, sehr. Sehr lieben, um sie lieben zu können. Sonst ist es nicht möglich, sonst kann man sie nicht ertragen.« Neben der schwülstigen Duras nennt Darrieussecq Nathalie Sarraute als Vorbild ihres Schreibens. Deren essayistische Tropismen erforschen, welche Form Gefühle unter dem Druck von Konventionen annehmen. Entsprechend ist Man muss die Männer sehr lieben in seinem neugierigen Ton ein Experiment, zwei Tropen übereinanderzulegen: die Selbstvergessenheit in der Liebe und die Entfremdung im Rassismus.

Als ihr dafür der Prix Médicis verliehen wurde, dankte Darrieussecq mit der Bemerkung, der Rassismus sei im Kolonialzeitalter eine Ausrede für die Ausbeutung der Schwarzen gewesen. Heute stehe er für die Angst der deklassierten Weißen, selbst schwarz zu sein, also zu den Ausgebeuteten der Welt zu gehören. Womöglich ist die Lust der Romanfigur Solange, sich in der Liebe zu Kouhouesso aufzulösen, mit dieser Angst verwandt. Wobei dieser Mann genügend von sich selbst eingenommen ist, um ein solches Liebesopfer weder zu verlangen noch sich sehr dafür zu interessieren. Also lässt er sie hängen, und sie, das privilegierte Starlet, kann es sich leisten zu warten.

In der zweiten Hälfte des Romans reist sie ihm schließlich nach Kamerun hinterher, wo er Conrads Herz der Finsternis verfilmen will. Ein Projekt, an dem schon Orson Welles gescheitert ist und Francis Ford Coppola irre wurde. Man nebelt den Urwald mit Insektenschutzmittel ein, George Clooney und Vincent Cassel spielen Nebenrollen im Film und damit im Roman.

Bis zuletzt fürchtet man, diese Geschichte werde unter der Wiedererkennbarkeit ihrer Motive ersticken. Aber weil Darrieussecq dabei auf jede Selbstsicherheit verzichtet, glückt der Erzählversuch. Und der gefühlsmutigen Solange wird auf bezeichnende Weise der Wunsch erfüllt, im Chaos der Selbstverwirklichung des Liebhabers zu verschwinden.

Marie Darrieussecq: Man muss die Männer sehr lieben. Roman; Hanser Verlag, München 2015; 256 S., 21,90 €, als E-Book 16,99 €

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Hanser Verlags





nächster Artikel:

»Du Hausfrau!«

Ildikó von Kürthy macht Erfahrungen als Blondine



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





VOM STAPEL


»Du Hausfrau!«


Ildikó von Kürthy macht Erfahrungen als Blondine


VON URSULA MÄRZ (425 Wörter)





Gute Ideen sind oft recht einfach. Sie liegen auf der Hand und warten, dass jemand nach ihnen greift. Eine solche Idee hatte die Erfolgsautorin Ildikó von Kürthy.

Wir müssen an dieser Stelle kurz über die äußere Erscheinung von Ildikó von Kürthy sprechen, genauer gesagt über ihren Phänotyp. Ildikó von Kürthy ist mittelgroß, hat halblange dunkle Haare, feine Gesichtszüge und eine leicht mädchenhafte Ausstrahlung. Angenommen, sie würde als Filmkomparsin arbeiten, wäre sie in der Kartei der Komparsenagentur vermutlich unter »aparte Dunkle« einsortiert. Diese aparte Dunkle hat für ihre Bestseller immer schon recht viel investigative Selbsterfahrung betrieben. Bevor sie ihre Romanheldinnen zum Abspecken auf Kur oder zum Männerfang in Urlaubsclubs schickte, war sie selbst zur Kur oder bei Robinson.

Bei ihrem neuesten Buch mit dem Titel Neuland handelt es sich nun um eine Art Crashkurs investigativer Selbsterfahrung. Es ist, wenn auch kein Roman, in der Kürthy-typischen unterhaltsamen Munterkeit verfasst, die man eine Spur zu aufgekratzt und pointenselig finden kann. Aber egal. Darum geht’s jetzt nicht. Ein Jahr lang hat Ildikó von Kürthy allerlei Experimente mit sich angestellt. Was es auf dem Markt der Selbst- und Lebensverbesserung eben so gibt: Schweigen im Kloster, Schlafen im Wald, vegane oder laktosefreie Ernährung, Ausmisten der Wohnung mithilfe eines Aufräumcoachs, Nichtrauchen und Nichttrinken. Die meisten der Selbstversuche laufen auf Verzicht und Kontrolle hinaus, womit das Buch im Trend des Zeitgeistes liegt und sich im Rahmen des Erwartbaren hält.

Dann aber, und das ist die gute Idee, ließ sich Ildikó von Kürthy in eine Blondine verwandeln. Aus der aparten Dunklen wurde eine Sirene mit langen hellblonden Extensions auf dem Kopf. Außerdem ließ sie ihrem Gesicht noch ein bisschen Botox, Hyaluron und ordentlich Make-up verpassen. 35 Tage lang lief Ildikó von Kürthy als scharfe Blondine durch die Welt und wurde auch von guten Freunden nicht erkannt.

Dass sich Männer gegenüber der Blondine ungenierter benahmen als gegenüber der aparten Dunklen, ist nicht so erstaunlich. Man muss jederzeit damit rechnen, dass die Realität ihren Klischees entspricht. Bemerkenswert ist die Reaktion mancher Geschlechtsgenossin und die eindrücklichste Stelle des Buches jene, an der die blonde Ildikó von Kürthy von einer gereizten Autofahrerin als »dämliche Hausfrau« tituliert wird. Da tun sich ein paar Abgründe auf. Erstens scheint »Hausfrau« mittlerweile ein Schimpfwort zu sein, so entwertend gemeint wie »Schlampe«. Zweitens scheint es Frauen zu geben, die sich auf dem Blondinenwitzniveau behaglich fühlen. Keine umstürzende Erkenntnis. Aber irritierend ist es schon.

Ildikó von Kürthy: Neuland. Rowohlt Verlag, Reinbek 2015; 396 S., 19,95 €



Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Rowohlt Verlags





nächster Artikel:

Utopische Tischsitten?

Christoph Möllers entdeckt, welche Möglichkeiten in Normen stecken



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





SACHBUCH


Wie utopisch sind Tischsitten?


Ob Ampel oder Gesetz: Christoph Möllers entdeckt, welche Möglichkeiten in Normen stecken. Aber er vergisst, dass sie auch ihre Gründe haben und immer Grenzen ziehen


VON RAINER FORST (1371 Wörter)



Nichts geht ohne Normen: An dieser Ampel in Berlin haben Fußgänger in allen Richtungen gleichzeitig grün





Es kommt nicht oft vor, dass Juristen romantische Bücher schreiben – schon gar nicht, wenn sie über ihr Lieblingssujet sprechen, die Normen. Kommen diese üblicherweise streng ge- oder verbietend daher, mit Sanktionen bewehrt, ist es bei Christoph Möllers ganz anders. Der Berliner Staatsrechtslehrer, Rechtsphilosoph und frisch gekürte Leibniz-Preisträger, einer der Virtuosen seiner Zunft, zeigt uns eine andere Seite all der Regeln, Gesetze und Konventionen, die unser Verhalten leiten sollen, von Tischsitten über Verkehrsregeln bis zu Verfassungsgrundsätzen. Kunstvoll rekonstruiert er die kontrafaktische, auf Möglichkeiten jenseits der Wirklichkeit verweisende Natur der Normen und definiert eine Norm als positiv wertende »Markierung einer Möglichkeit«. Normen sind quasi Einladungen in eine andere Welt als die, in der wir leben.





Diejenigen, die bis hierhin glaubten, Normen seien eher dazu da, Möglichkeiten zu verweigern (als Verbot) oder sie auf wenige zu reduzieren (als Gebot oder Erlaubnis), reiben sich die Augen. Woher kommt inmitten des starren Gehäuses der Normen diese Tür zur Offenheit? Der originelle Gedanke von Möllers, der dieses Buch trägt, lautet, dass mit sozialen Normen der Wunsch verbunden ist, »dass die Welt anders sein könnte, als sie ist«, und damit ein doppelter Boden in unser Weltverhältnis einzieht. Die Norm verweist auf alternative Möglichkeiten des Handelns, und zwar nicht nur auf solche, die wünschenswert sind, sondern auch auf solche, die die Norm brechen. Möllers’ Buch ist somit romantisch in einem dreifachen Sinne: Die normative Reflexion führt erstens in eine andere als die alltägliche, begrenzte Welt und somit in die Freiheit, zugleich rechnet sie zweitens mit den Möglichkeiten des Misslingens und Scheiterns endlicher Wesen. Und drittens zeigt Möllers all dies auf eine so anschauliche Weise in Überlegungen, die von der Philosophie über das Recht und die Kunst bis zur Theologie reichen, dass man das Buch ein schönes Buch nennen kann, das seine Pointen zielsicher setzt. Der skeptische Blick allerdings wird hier misstrauisch, denn das alles könnte zu schön sein, um wahr zu sein.

Möllers gelingen viele Einsichten, die uns unsere normative Welt besser verstehen lassen. Er verdeutlicht die Reichhaltigkeit dieser Welt, die von Moral- und Rechtsnormen bis zu religiösen Geboten und guten Manieren reicht, um sich dagegen zu wehren, dass diese Normen alle über einen Kamm geschoren werden – außer natürlich dem seinen. Er zeigt das Zusammenspiel von Erfahrung und Imagination bei der Herausbildung von Normen, diskutiert das Verhältnis von Sollen und Können, ohne beides zu verabsolutieren, und lässt zugleich Raum für die Utopie. Er vertritt die These, dass Sanktionen nicht notwendig zu Normen gehören und dass, für selbstbewusste Juristen nicht untypisch, die Anwendung einer Norm auch die Erzeugung einer Norm darstellt.

Möllers ist vollständig in seinem Element, wenn er die normative Ordnung des Rechts analysiert, die aus Formalisierungen und Verfahren besteht, welche Normativität handhabbar machen. Allerdings ist er hier gelegentlich zu formalistisch, etwa wenn er eine sozial eingespielte Praxis der Bestechung nicht als Norm gelten lassen will. Das passt nicht ganz zu seinem ökumenischen Modell der Autorisierung von Normen, das auch Autorisierung durch Erfolg zulässt. Von großer Kraft sind zudem seine Überlegungen zur Zeitlichkeit jener Normen, die versuchen, die Zeit zu beherrschen, und zugleich wissen, dass sie es nicht können. Dies kann man etwa am Schicksal der immer neuen Vereinbarungen zur Begrenzung der Erderwärmung studieren. Ein Zug von Tragik schleicht sich hier in die romantische Sicht der Normen ein, die Möllers uns vermittelt.

Diese Tragik erreicht allerdings auch Möllers’ Projekt, das seinen Anspruch nicht einzulösen vermag. Denn so umfassend er die Welt der Normen auch analysiert, so einseitig und reduktionistisch ist sein Ansatz. Wenn wir drei Aspekte von Normen unterscheiden, die für ihre Erklärung relevant sind, finden wir nur den ersten bei Möllers ausreichend diskutiert. Erstens verweisen Normen in der Tat, wie in diesem Buch ausgeführt, auf eine Welt der Handlungsmöglichkeiten und auch des Scheiterns; darin liegt ihre imaginative Kraft. Normen beanspruchen zweitens aber auch zu gelten, und vermittels dieser Geltung, sofern anerkannt, binden sie Menschen in ihren Handlungen. Hier liegt das eigentliche Phänomen der »Normativität« oder des »Sollens«, einer Bindung ohne Fessel sozusagen. Diese Dimension kann Möllers nicht hinreichend erklären, wie ich gleich erläutere. Und drittens eröffnen Normen eben nicht nur Möglichkeiten, sondern verschließen sie auch, manchmal explizit und manchmal implizit, ohne dass die Betroffenen es merken. Diese dunkle Seite der Normen kommt bei Möllers allerdings kaum vor, und er hat für sie keine Begriffe.

Der Grund dafür, dass Möllers Normativität und Sollen nur unzureichend in den Blick nimmt, liegt paradoxerweise in seinem Versuch, Reduktionismen zu vermeiden – der selbst zum Reduktionismus führt. Ein durchgängiges Argument seines Buches besagt, dass Normen nicht notwendig eine Rechtfertigungsdimension aufweisen, wie es in seinen Augen die praktische Philosophie behauptet oder wie in dem Frankfurter Forschungsprogramm zur »Herausbildung normativer Ordnungen« als »Rechtfertigungsordnungen« angenommen wird. Dies ist überraschend, denn woraus soll der Sollenscharakter von Normen anders bestehen als aus dem Anspruch, gerechtfertigt zu sein, ob durch tiefer liegende Grundsätze, durch Verfahren oder das Erzielen guter Ergebnisse? Möllers wittert hier jedoch einen Rationalismus, der zu einer Verengung der Normauffassung führe, nach der nur die Normen als solche zählten, die auf guten beziehungsweise gar guten moralischen Gründen beruhten. Das wäre in der Tat ein Reduktionismus. Das Problem ist nur, dass niemand in der praktischen Philosophie oder sonst wo dies behauptet. Niemand bestreitet, dass Rechtsnormen ungerecht, religiöse Gebote abstrus und Benimmregeln antiquiert sein können, wie Möllers sagt, und dennoch Normen sind. Aber dann beruhen sie immer noch auf Rechtfertigungen, die man erstens aus einer Beobachterperspektive wissenschaftlich analysieren kann, ohne gleich zu ihnen Stellung zu nehmen. Wie sonst sollen in einem empirischen Forschungsprogramm, das Möllers einfordert, Normen rekonstruiert werden als über die Untersuchung ihrer Rechtfertigungsansprüche und deren Herleitung? Zweitens sind Möllers’ Ausführungen nur ein weiterer Beleg dafür, dass man die Rechtfertigungen für bestimmte Normen aus einer Teilnehmerperspektive zurückweisen kann. Mehr noch: Nur dadurch, dass Normen eine Rechtfertigungsdimension besitzen, öffnen sie sich für Kritik und versuchen zugleich, diese einzuhegen und als gerechtfertigt zu erscheinen. Möllers’ Befürchtung, dass diejenigen, die Normen als Rechtfertigungen für Handlungen und selbst auf Rechtfertigungen beruhend ansehen, stets nur auf gute Gründe und letztlich auf moralische Gründe blicken, ist unbegründet. Hier kämpft jemand gegen Reduktionismen, die er selbst imaginiert – einem edlen Ritter gleich, der gegen Windmühlen anrennt.

Das Negieren der Rechtfertigungsdimension lässt nicht nur eine Leerstelle in der Theorie des Sollens bei Möllers zurück, sondern führt auch zu Widersprüchen in seinem eigenen Ansatz. Denn um zu erklären, was es heißt, Normen als »positiv besetzte« Verwirklichungsmarkierungen zu begreifen, muss er sie selbst auf »Wertungen« zurückführen, die als »elementare Form des Normativen« bezeichnet werden. Aber solche Wertungen sind nur als Rechtfertigungen denkbar. Auch bei Benimmregeln gilt dies, die wir befolgen, weil wir in ihnen einen Sinn sehen oder vermuten; und dort, wo ich »reflexhaft« an einer roten Ampel halte, bin ich doch nach Möllers’ eigener Analyse ein Handelnder, der einen Grund sieht anzuhalten – welcher wegfällt, wenn ich erkenne, dass die Ampel defekt oder ein Faschingsscherz ist. Normen wirken durch die Gründe, die sie darstellen und auf denen sie beruhen, sonst reden wir von reinen Kausalmechanismen, was Möllers nicht will.

Auf die Rechtfertigungsdimension hinzuweisen bedeutet freilich nicht, wie Möllers befürchtet, zu übersehen, dass Normen allzu oft gelten, obwohl sie auf schlechten Rechtfertigungen beruhen. Man muss vielmehr ein Instrumentarium zur Analyse von beispielsweise sexistischen oder rassistischen Normen finden, das die Rechtfertigungen untersucht, auf denen sie beruhen, und das erklärt, weshalb sie sich so hartnäckig halten und Hegemonie erreichen. Hier ist der Ort für eine kritische Theorie der Normen, die ihren ideologischen Charakter erschließt. Möllers aber sieht diese Machteffekte im Rechtfertigungsraum nicht, da er nicht erkennt, wie man empirisch über Gründe reden kann, inklusive ideologischer Gründe. Die dunkle Seite normativer Macht kann Möllers nicht erhellen.

Kurz vor dem Ende seines Buches stellt er sich selbst die Frage, ob es zu »normapologetisch« geraten sei, da es die negativen Aspekte des Normativen, also das Möglichkeitsverschließende, vernachlässige. Hier liegt er richtig. Aber so ist es mit der Romantik: Sie zeigt uns etwas, ohne das das Leben armselig und grau wäre, jedoch gelegentlich ist sie, wie Kant gesagt hätte, etwas überschwänglich und nimmt einen Teil für das Ganze. Im Sinne dieses Überschwangs ist dies ein hinreißendes Buch.



Foto: Steffens/ddp; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Suhrkamp Verlags





nächster Artikel:

Jessens Tierleben

Araber und Vollblutaraber



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





JESSENS TIERLEBEN


Araber und Vollblutaraber





VON JENS JESSEN (549 Wörter)





www.zeit.de/audio

Mit den Arabern ist es nicht ganz einfach. Das Wort erweckt bei den meisten Menschen Vorstellungen, die mit der Wirklichkeit wenig zu tun haben. Temperament ist vielleicht die einzige populäre Assoziation, die man gerade noch als zutreffend bezeichnen kann. Aber wer denkt an die Genügsamkeit, Härte und Ausdauer, an die Freundlichkeit und Leistungsbereitschaft?

Auch die geringe Körpergröße, mit einer durchschnittlichen Schulterhöhe von 150 Zentimetern weit unter den stattlichen 180 Zentimetern eines Hannoveraners liegend, steht nicht jedermann vor Augen. Der Araber ist zierlich, sein Kopf vergleichsweise klein, am niedlichsten ist der Knick in der Nasenlinie, »Araberknick« oder auch manchmal, weniger charmant, »Hechtkopf« genannt. Die Stirn geht nicht fluchtend in die Nase über, sondern wölbt sich deutlich, was den Arabern, zusammen mit den großen seelenvollen Augen, etwas Kindlich-Herziges gibt, ähnlich dem Gesichtsausdruck mancher Hunde mit ausgeprägtem »Stopp« (so nennt man das bei Boxern oder Möpsen).

Alle diese Eigenschaften, von denen die wenigsten Journalisten oder Politiker heute noch wissen, haben Araber in früheren Jahrhunderten so beliebt gemacht, dass man sie überall in Europa, vorzugsweise in England und Frankreich, heimisch gemacht hat. Aber mit dem Ansiedlungserfolg, dem weitgehende Integration, auch Verpaarung mit Einheimischen folgte, begann eine Verwirrung, die bis heute anhält, obwohl bald eine strenge Kennzeichnungspflicht eingeführt wurde (Namenszusätze wie x, xx oder ox, Brandzeichen wie AA oder AAV). Man wollte Missverständnisse vermeiden, vor allem beim Grenzübertritt, aber für die meisten blieb die Frage offen: Was war oder ist überhaupt ein Araber?

Denn da gibt es zunächst die Vollblüter, zu denen man die Vollblutaraber (ox), die englischen Vollblüter (xx) und die Anglo-Araber (x) rechnet, welch Letztere aber vor allem in Frankreich entstanden sind. Das englische Vollblut und der französische Anglo-Araber sind deutlich größer, deutlich weniger robust und deutlich geeigneter für den Hochleistungssport (Rennen, Springen). Daneben gibt es die Araber, die nicht rein orientalischen Ursprungs sind, aber immer noch mehr ursprüngliche Gene haben (»höher im Blut stehen«, wie der Fachmann sagt) als etwa die Anglo-Araber, arabischen Halbblüter oder Shagya-Araber (in der K.-u.-k.-Monarchie entstanden, vornehmlich in Ungarn). Das alles ist noch nicht die ganze Wahrheit in jeder Verästelung, aber lässt die Begriffskonfusion ahnen, von der sich Otto Normalverbraucher, wie könnte es anders sein, überfordert fühlt, wenn er sich heute dem Reitsport zuwendet. Denn natürlich, wir vergaßen vor Eifer die Erwähnung, handelt es sich um Pferde, sehr schöne Pferde übrigens, und nicht um Menschen, auch nicht um sehr schöne Menschen.

Das Ergebnis der Bewunderung ist allerdings der terminologische Salat, der sich unter anderem darin niederschlägt, dass Anglo-Araber zwar Vollblüter, aber keine Araber sind, während Araber zwar Araber, aber keine Vollblüter sind. Auf jeden Fall sind sie alle keine Ponys, obwohl ihr Stockmaß (das ist der Fachausdruck für die Schulterhöhe) nicht selten unter der Scheidemarke von 148 Zentimetern liegt, die das Pony vom Pferd trennt.

Von so einem richtigen tückischen und bissigen deutschen Pony unterscheidet sich der Araber indes vor allem durch seinen lauteren Charakter. Ein liebenswürdigeres, menschenzugewandteres und bescheideneres Pferd wird man kaum finden. Möge sich der Orient heute an seinen Arabern ein Beispiel nehmen!

Hier lesen Sie im Wechsel die Kolumnen »Berliner Canapés« von Ingeborg Harms, »Jessens Tierleben« von Jens Jessen, »Männer!« von Susanne Mayer sowie »Auf ein Frühstücksei mit ...« von Moritz von Uslar

Illu.: P. Stemmler/QuickHoney für DZ





nächster Artikel:

Das Letzte

Abschiebe-Frust



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Letzte





VON FINIS (308 Wörter)





Es gilt zwar die strenge Regel, an dieser Stelle nicht öfter als einmal im Jahr die Bild -Zeitung zu erwähnen, weshalb es leichtfertig scheint, das Kontingent bereits im Januar zu verbrauchen. Andererseits ist schon jetzt absehbar, dass der Titel »Abschiebe-Frust« zum Wort des Jahres 2016 avancieren wird. Abschiebe-Frust im Sinne der Bild- Zeitung meint nämlich nicht den Frust der Menschen, die aus Deutschland abgeschoben werden, sondern den Frust der Deutschen, dass diese Menschen gerade nicht abgeschoben werden. Abschiebe-Frust ist Abschieber-Frust – Frust aller, die gerne abschieben würden, aber nicht abschieben dürfen, ja nicht einmal in den Genuss befriedigender Bilder einer Abschiebung kommen. Wie viele verhinderte Abschieber mag es in Deutschland geben? Wie viele, die leidenschaftliche Abschieber wären, wenn Staat und Lügenpresse ihnen nicht das zivilgesellschaftliche Engagement verweigerten? Hier bleibt eine wertvolle Ressource ungenutzt, obwohl auf der Hand liegt, dass zur Willkommenskultur auch eine Abschieds- beziehungsweise Abschiebekultur gehört. Wo die Kräfte vorhanden sind, massenhaft Seltersflaschen für Ankommende an die Bahnhöfe zu schleppen, da müssen auch Kräfte vorhanden sein, Abzuschiebende über die Bahngleise zurückzubugsieren. Ein kleiner »Praxisleitfaden Abschiebung«, von Kommunalverwaltungen auf Recyclingpapier gedruckt, könnte die ersten Unsicherheiten überwinden helfen. Professionelle Verlage werden nicht säumen, ausführliche Ratgeber nachzuliefern – »Abschieben für Anfänger«, »Meine erste Abschiebung«, »Warum Frauen die besseren Abschieberinnen sind«. Outdoor-Geschäfte werden preiswerte Abschiebepakete schnüren – »1 Paar Abschiebehandschuhe, extra griffig, im Set mit Knie- und Armpolstern, Ohrenschützern (wenn es mal laut wird) und trittsicheren Abschiebestiefeln«. Plakatwerbung (»Heute schon abgeschoben?«), Magazintitel (»Ich habe abgeschoben«, mit Fotos von Prominenten) und Tageslehrgänge (»Abschiebehelfer/in mit Diplom«) werden den Markt stimulieren, aber hoffentlich nicht übersteuern. Wir wollen schließlich keine Anzeigen lesen: »Abschiebehelfer (dipl.) suchen Abschiebewillige gegen Aufwandsentschädigung, 20 € pro Person«. Wir wollen auch keinen grauen Markt, auf dem Touristen eine Gratisreise an die albanische Adriaküste ergaunern, indem sie sich als Abzuschiebende ausgeben. Aus Abschiebe-Frust darf kein Abschiebebetrug werden!

FINIS





nächster Artikel:

Angst vor der Wahrheit

Wir müssen über Religion reden, dazu gehört nüchterne Kritik am Islam



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





Glauben und Zweifeln


[Ressort-Übersicht]





Angst vor der Wahrheit

Wir müssen über Religion reden, dazu gehört nüchterne Kritik am Islam

VON PETRA BAHR (1142 Wörter)



Domspatzen

Warum wird das Ausmaß der Gewalt und des Missbrauchs erst jetzt bekannt?

VON EVELYN FINGER (869 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Glauben und Zweifeln]

[nächster Artikel]





Die Angst vor der Wahrheit


Wir müssen über Religion reden: Wenn Hunderttausende Männer aus meist muslimisch geprägten Ländern bei uns eine Heimat finden sollen, gehört nüchterne Kritik am Islam dazu


VON PETRA BAHR (1142 Wörter)



Kölner Dom, Silvester 2015. Sexualisierte Gewalt und Religion sind ein heikles Thema





Ein Junge ruft: »Fotze, du!« Das Wort wird mir hinterhergeworfen wie ein nasser Schneeball, der aus Versehen in meinem Nacken landet. Ich denke: Jetzt bist du doch zu alt für solche Beschimpfungen! Vier Jugendliche versperren den Eingang zur S-Bahn mit der Entschlossenheit von Zwergen in zu großen Körpern, die Hände tief in die Hosentaschen vergraben. Ich wohne am Alexanderplatz in Berlin. Da fängt man sich schon mal eine Verhöhnung ein. Einer ruft jetzt: »Allahu Akbar!«, und spuckt auf den Boden.

Wir müssen über Religion reden. Auch wenn die Gefahr besteht, vom schreiverzerrten Chor derer vereinnahmt zu werden, die über die Islamisierung des christlichen Abendland fantasieren. Nach den Ereignissen im Schatten des Kölner Doms über Religion und sexualisierte Gewalt zu reden ist heikel. In den Bildern, die um die Welt gingen, steht das Symbol deutscher Gotik da wie ein schweigender Greis, melancholisch versunken in die eigene, unvollendete Lerngeschichte des Christentums. Darin ist die Aufarbeitung sexualisierter Gewalt längst nicht abgeschlossen. Doch wenn eine Million Menschen aus überwiegend muslimischen Ländern nun in Deutschland eine Heimat finden sollen, gehört ein nüchterner, kritischer Blick auf den Islam dazu. Genauer gesagt: auf die konfessionellen Prägungen, die sozialen Praktiken, die Auslegungsformen – die diejenigen mitbringen, die zu uns kommen.

Wir brauchen eine genauere Kenntnis der religiösen Topografie der Herkunftsländer. Wir brauchen präzisere Beschreibungen der kulturellen, politischen, familiären und auch religiösen Ordnungsmuster. Denn durch sie werden Ideale von Geschlecht, Hierarchie und Autorität vermittelt. Syrer zum Beispiel bringen Erfahrung mit Andersgläubigen und moderate Auslegungstraditionen mit. Nordafrikaner kommen in der Regel aus einer Welt weitaus strengerer religiöser Normen.

Sexuelle Übergriffe, auch von langer Hand geplante, gehören zum Alltag in fast allen muslimisch geprägten Ländern – obwohl Gewalt gegen Frauen auch im Islam als schwere Sünde gilt. Oft genug eskaliert die Gewalt unter Einfluss von Drogen und Alkohol. Frauenrechtlerinnen, Journalistinnen und kritische Theologen aus diesen Ländern weisen auf das Paradox von strikten Verboten und deren exzessiver Überschreitung seit Jahren hin. Sie schreiben über Pornokonsum, über Geschlechtertrennung, über »Reinheitsgebote«, die dem Recht auf sexuelle Selbstbestimmung widersprechen.

Gemäßigt religiöse Männer geben Frauen nicht die Hand – aber fassen ihnen in Bussen und Vorlesungssälen unter den Rock. Sicher sind weder Frauen mit Kopftuch noch ohne. Sogenannte Ungläubige aber sind sexueller Gewalt besonders ausgeliefert. Diese Frauen fühlen sich jetzt alleingelassen vom Justemilieu in den westlichen Gesellschaften. Kein Aufschrei über ihr Leid, nirgends. Und die rhetorische Floskel, »eigentlich« gehe es in fundamentalistisch angeheizten Konflikten um etwas ganz anderes, nämlich um soziale Benachteiligung oder um westliche Engstirnigkeit, macht das Verschweigen noch bitterer. Die die Floskel benutzen, leugnen, dass Religion soziale Auswirkungen hat.

In den dunklen Ecken deutscher Großstädte kann man beobachten, was passiert, wenn wir nicht auch über Religion reden. Zu lange wurde der Jugendrichterin aus Hamburg, der Lehrerin aus dem Ruhrgebiet oder dem Bezirksbürgermeister aus Berlin unterstellt, unter einer déformation professionelle zu leiden, wenn sie aus der Lebenswelt der Desintegrierten berichteten: über Gott als Alibi für die Demütigung von Mädchen, für Respektlosigkeit gegenüber der Polizei, für Kriminalität. Diese dunklen Ecken sind nicht das ganze Bild. Doch sie unausgeleuchtet zu lassen, weil das Bild nicht hässlich werden soll, ist eine gefährliche Form des Selbstbetrugs – vielleicht der letzte Obskurantismus der Intellektuellen.

Was war zuerst da? Die soziale Isolation oder der mangelnde Integrationswille? Die aggressive Machogeste oder die Demütigung durch auf Dauer gestelltes Fremdsein?

Tatsächlich wird für manche muslimische Migranten die unhinterfragte Tradierung des Islams zum Machtinstrument. Sie antworten auf den Vorwurf der Unterlegenheit ihrer Religion mit maßlosem Überlegenheitsgefühl. Dabei sind religiös inszenierte Mackergesten nur die Oberfläche einer unheimlichen Entwicklung: 15-Jährige spielen sich zu Wächtern darüber auf, ob Mitschüler sich an die Gebote des Ramadan halten. Ältere Brüder überprüfen die Rocklänge ihrer Schwestern am Schulhofausgang. Mädchen ohne Kopftücher werden bespuckt und als »Huren« beschimpft. Pubertäre Meuten betreten den Klassenraum mit dem Ruf »Allahu Akbar« und »Fuck you« in Richtung Lehrerin. Das ist religiöse Affirmation und sexuelle Beleidigung in einem Atemzug.

Natürlich ist testosterongesteuertes Muskelspiel dabei. Sprachnot wird in Gesten der Provokation verwandelt. Doch man macht es sich zu einfach, solche Phänomene als Rowdytum abzutun. Viele muslimische Knaben erleben die religiös begründete Unterdrückung von Frauen. Sie wachsen mit einem unhinterfragten Ehrbegriff auf, der sich mit der Idee gleicher Würde nicht verträgt. Sie sehen die Repressionen, die ältere Geschwister ertragen müssen, wenn sie sich einen nicht muslimischen Partner suchen. Sie lernen von klein auf Antisemitismus kennen, und der wird auf deutschen Schulhöfen bereits so offen artikuliert wie in deutschen Flüchtlingsunterkünften.

Ja, Religion hat ihren Anteil an der Verachtung anderer und an der Ablehnung gleicher Freiheitsrechte. Wenn dieser versteinerte Islam aufgebrochen werden soll, der nur aus Bruchstücken der facettenreichen islamischen Tradition besteht, brauchen wir religiöse Bildung und islamische Selbstaufklärung für die breite Masse der Muslime. Viel wäre schon gewonnen, wenn muslimische Dissidenten in den deutschen Islam integriert blieben, wenn Islamverbände die Kritiker aus den eigenen Reihen respektierten und antiwestlichen Verschwörungstheorien entgegenträten. Der ständige Hinweis, es handle sich bei gewalttätigen Formen von Religiosität nicht um authentische Religiosität, genügt nicht.

Und die »Vermännlichung« des öffentlichen Raums? In manchen Straßenzügen Berlins ist sie beinahe abgeschlossen. Nun kommen mehrere Hunderttausend junge Männer dazu: aus Bürgerkriegsregionen, traumatisiert, aus allen sozialen Bezugssystemen gerissen. Die Rede von Einzeltätern, der normative Individualismus westlicher Gesellschaften, versperrt den Blick darauf, aus welchen normativen Netzen die Männer kommen. Im Niemandsland zwischen der verlorenen Heimat und dem Wartestand auf ein besseres Leben sind diese jungen Männer empfänglich für radikal religiöse Abenteuer. Nicht weil sie besonders religiös sind, sondern weil die Idee einer heroischen, exklusiven Gemeinschaft ihrem Leben Sinn gibt. Oft haben sie keine eigene religiöse Urteilskraft ausgebildet, um Abstand zu halten zu den gefährlichen Pop-Theologien der Salafistenprediger. Die wissen das.

Deshalb müssen wir neben Sprachkursen und warmer Kleidung auch geistige Lebensmittel in die Flüchtlingseinrichtungen bringen. Flüchtlinge brauchen soziale Bindungen, Autoritäten, männliche Vorbilder und Begleiter, religiöse Angebote und eine Islamkunde, in der Kritik selbstverständlich ist.

»Hier gibt es Brot mit Schweinefleisch und halb nackte Mädchen, die mitten im Winter Bikinis verkaufen«, sagte ein 19-jähriger Flüchtling auf die Frage eines Journalisten, was ihm in Deutschland als Erstes aufgefallen sei. Dieser Mann muss nun akzeptieren lernen, dass gleichaltrige Frauen mit Wonne einen Burger essen, kichernd über Jungs lästern und per WhatsApp eine Verabredung mit dem Liebsten treffen, ohne den Vater zu fragen. Der Mann muss Freiheit lernen. Hoffentlich kennen wir, die wir schon lange in Freiheit leben, ihre geistigen Grundlagen. Hoffentlich ist sie uns nicht nur eine Formel aus den Sonntagsreden. Hoffentlich wissen auch die Mädchen selbst, warum sie hier frei leben, frei reden, frei lieben und frei glauben dürfen.



Das Bild des Kölner Doms ist eine Warnung: Zum Erbe der Aufklärung gehört auch Aufklärung über Religion. Das Erbe verkommt zur Kulisse, wenn wir es nicht ernst nehmen – als verbindliche Grundlage für alle.

Fotos: Markus Böhm/dpa/Picture-Alliance (2)





nächster Artikel:

Domspatzen

Warum wird das Ausmaß der Gewalt und des Missbrauchs erst jetzt bekannt?



[Übersicht Glauben und Zweifeln]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Glauben und Zweifeln]

[nächster Artikel]





»Das System Regensburg«


Warum wird das Ausmaß der Gewalt und des Missbrauchs bei den Domspatzen erst jetzt bekannt? Ein Gespräch mit dem ehemaligen Diözesanrat Fritz Wallner


VON EVELYN FINGER (869 Wörter)





DIE ZEIT: Herr Wallner, Sie kennen das Bistum Regensburg gut: 22 Jahre gehörten Sie dem Diözesanrat an, einem katholischen Laiengremium, das dem Bischof beigeordnet war. Jetzt fordern Sie den Rücktritt des Generalvikars Michael Fuchs. Warum?





Fritz Wallner: Weil die Bistumsleitung schon lange gewusst oder zumindest geahnt haben muss, dass die Zahl der Gewalttaten gegen Domspatzen eklatant war und damit auch die Zahl der Täter. Trotzdem wurde immer wieder so getan, als handele es sich um Einzelfälle. Vor fast sechs Jahren versprach der damalige Bischof Gerhard Ludwig Müller: Was in den vergangenen Jahrzehnten durch einzelne Erzieher, Lehrer und Bedienstete den Chorknaben angetan wurde, muss lückenlos aufgeklärt werden. Doch dann wurde die Aufklärung verschleppt, auf Anzeigen nicht reagiert. Erst in den letzten acht Monaten hat der Sonderermittler Ulrich Weber einen Großteil der Fälle zusammengetragen: Es sind ungefähr dreimal so viele wie bislang behauptet.

ZEIT: Derzeit liegen allein 231 Meldungen über körperliche Attacken und 64 Meldungen über sexuellen Missbrauch vor. Und das ist nur der Zwischenbericht. Sind Sie überrascht vom Ausmaß der Gewalt?

Wallner: Ja. Ich bin überrascht und entsetzt, obwohl ich selber ein betroffenes ehemaliges Chormitglied der Domspatzen kenne. Und obwohl es in meiner Schulzeit noch normal war, dass Lehrer den Stock einsetzten. Aber ich nehme erst jetzt voller Trauer zur Kenntnis, wie viel Unrecht im weltberühmten Chor passiert ist.

ZEIT: Sie waren zwei Jahre lang Vorsitzender des Diözesanrates. Haben Sie in der Zeit nie von Gewalt gegen Domspatzen gehört?

Wallner: Nein. Allerdings wurde der Diözesanrat, der seit 1968 existierte, bereits im Jahr 2005 vom damaligen Bischof Müller aufgelöst. Mir hat er das passive Wahlrecht aberkannt, weil ich angeblich die Meinungsfreiheit überstrapaziert hatte. Rückblickend sehe ich es so: Kritik von Laien war dem Bischof suspekt. Man wollte das Heft des Handelns wieder allein in die Hand nehmen. Und das verärgerte nicht nur das Kirchenvolk, sondern erwies sich auch für die innerkirchliche Missbrauchs-Aufklärung als fatal.

ZEIT: 2002 kam die öffentliche Debatte über Missbrauch durch Priester in den USA in Gang.

Wallner: Für Deutschland begann eine echte Offenlegung erst durch Pater Klaus Mertes im Januar 2010. Aber in Regensburg verhinderte ein System aus klerikaler Selbstherrlichkeit und mangelndem Respekt, dass die Taten schnell ans Licht kamen. Das lag meiner Meinung nach vor allem an Bischof Müller, dem heutigen Kardinal und Chef der Glaubenskongregation. Und sein Generalvikar Fuchs trug als Stellvertreter und Leiter der Diözesanverwaltung eine Mitverantwortung für die Verschleppung. Deshalb muss er zurücktreten.



ZEIT: Als Regensburger Bischof besuchte Gerhard Ludwig Müller schon im März 2010 das Domspatzen-Gymnasium. Er wurde mit Beifall empfangen und nannte Missbrauch und Körperverletzung große Verbrechen. Was lief danach schief?

Wallner: Die Leitung des Chores drängte dem Vernehmen nach auf Aufklärung, aber die Leitung des Bistums bremste. Viele Betroffene wären sonst viel eher gehört worden. Leider: Das System Regensburg verhinderte, dass die Wahrheit ans Licht kam.

ZEIT: Das Bistum zahlte Opfern Entschädigung.

Wallner: Sie sollten 5000 Euro bekommen, hatte die Deutsche Bischofskonferenz angekündigt. Daraus wurden später in Regensburg 2500. Doch die Höhe des Betrages ist nicht entscheidend, sondern der Umgang mit Betroffenen. Wie kann es sein, dass das Bistum vor einem Jahr nur 72 Fälle kannte, also zwei Drittel der jetzt ruchbar gewordenen Fälle nicht? Webers Bericht zeigt, dass sich Regensburg abgeschottet haben muss. So wurden keinerlei Akten über polizeiliche Ermittlungen gefunden. Wie ist das möglich, wenn nach neuestem Kenntnisstand zwischen 1945 und 1992 etwa 30 Prozent der Schüler von körperlicher Gewalt betroffen gewesen sein sollen? Wir wissen jetzt von 42 Beschuldigten, und wir wissen auch, dass 14 Täter Jungen sexuell missbraucht haben sollen. Mir erscheint es geradezu als Hohn, wenn Generalvikar Fuchs nun bald einem beratenden Kuratorium angehören soll, das das weitere Vorgehen plant.

ZEIT: Die Domspatzen haben doch noch einen Sonderermittler bekommen, der sich tatkräftig für sie einsetzt. Wie ist die Stimmung in Regensburg?

Wallner: Der Unmut im Kirchenvolk über das Verschweigen und die Betroffenheit über die Enthüllungen sind groß. Aber es gibt auch eine Erleichterung, dass der Anwalt ohne falsche Rücksichten reinen Tisch macht. Sicher spielte dabei der Bischofswechsel eine Rolle: Bischof Rudolf Voderholzer ist seit 2013 im Amt. Doch der eigentliche Anstoß für die Offenlegung war aus meiner Sicht erst eine Dokumentation des Bayerischen Rundfunks: Sünden an den Sängerknaben von 2015. Da ist Regensburg aufgewacht.

ZEIT: Dem Stiftungsrat des Chores lag bereits im Jahr 1987 ein Dossier mit massiven Gewaltvorwürfen vor. Der neue Ermittlungsbericht zeigt, dass der Schuldirektor Johann Meier, der von 1953 bis 1992 im Amt war, alles abstritt und keine personellen Konsequenzen zog. Auch nach 1992 wurden Briefe über körperliche und sexuelle Gewalt von der Direktion zurückgehalten. Warum kritisieren Sie die Schule nicht?

Wallner: Wie gesagt: weil die heutige Leitung nicht schuld ist. Und weil es mich schmerzt, wenn der wunderbare Chor in der Öffentlichkeit Schaden nimmt.

ZEIT: Der Kapellmeister Georg Ratzinger, Bruder des emeritierten Papstes Benedikt, leitete das Ensemble von 1964 bis 1994. Er bestreitet, von den Missbrauchsfällen gewusst zu haben. Ist das glaubhaft?

Wallner: Nein! Ich halte es auch hier mit dem Anwalt Weber, der gefragt wurde, ob Georg Ratzinger von der Gewalt wusste. Antwort: Davon gehe ich aus.

Fotos: Hartmut Reeh/dpa/pa; Colourbox.com





nächster Artikel:

Ansage

Bücher wegwerfen!



[Übersicht Glauben und Zweifeln]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT zum Entdecken


[Ressort-Übersicht]





Ansage

Bücher wegwerfen!

VON MICHAEL ALLMAIER (1660 Wörter)



Was würden Sie machen, wenn Sie Königin von Deutschland wären?

Anne Simone Krüger, 29, Kunsthistorikerin in Hamburg

VON COSIMA SCHMITT (136 Wörter)



Kein Feuilleton

Jetzt mal ehrlich: Was wir wirklich lesen, hören, tun. Diese Woche: Manuel J. Hartung

VON MANUEL J. HARTUNG (468 Wörter)



Ein Satz

... zum Freiwild

VON ALARD VON KITTLITZ (124 Wörter)



Der Vergleich

Wie viel Jahresumsatz macht das Sinaloa-Kartell des Joaquín »El Chapo« Guzmán?

(36 Wörter)



Du siehst aus...

...wie ich mich fühle (Folge 8)

(28 Wörter)



Künstliche Intelligenz

Wenn die besten Konversationsroboter der Weltmiteinander miteinander plaudern

VON ALARD VON KITTLITZ, JOHANNES GERNERT (1458 Wörter)



ORIGINAL

Star-Schnipsel: David Bowie nutzte beim Schreiben seiner Songs oft die Cut-up-Technik.

(44 Wörter)



Wie wir reden

In dieser Woche hört LENA STEEG in ihr Leben hinein

VON LENA STEEG (650 Wörter)



Was bleibt

Ein Heiligenbildchen von Mutter Teresa

VON CHRISTOF SIEMES (309 Wörter)



Seit ich …

… denken kann, habe ich das Gefühl, es sei schon zu spät

(36 Wörter)



Alter, wie reist du denn?

Eine Reise mit Leuten, die 40 Jahre älter sind. Ein Abenteuertrip in Island

VON THILO MISCHKE (2194 Wörter)



Mainz

STEFAN NINK nimmt Sie zwei Stunden lang an die Hand

VON STEFAN NINK (582 Wörter)



Drinks

Der Drink: Wodka Die Lage: Lampenfieber

VON URSULA MÄRZ (293 Wörter)



Gebrauchsanweisung

Wie mache ich ein gutes Porträt, Anton Corbijn?

VON STEFANIE FLAMM (228 Wörter)



Liebesbrief

Andreas Maier bedankt sich beim Komponisten Canova

VON ANDREAS MAIER (386 Wörter)



Reicher Leben

Von Schneewünschen und Igeln

(384 Wörter)



Zeitsprung

1947/1987: Huckepack

(144 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ANSAGE: Weg damit!


»Wir können uns an unsere Bücher klammern, aber nicht an den Status, den sie mal hatten. Ich schaue ins gefledderte Regal und fühle mich befreit«





VON MICHAEL ALLMAIER (1660 Wörter)





www.zeit.de/audio

Heute kommt der Büchermann und bringt meine Freunde weg. Manche von ihnen begleiteten mich über vierzig Jahre. Sie schenkten mir Einsichten und munterten mich auf. Wenn ich heute kein Trottel bin, dann ist das ihr Verdienst.



Ich habe den Büchermann selbst bestellt; sein Zettel lag im Postkasten. Im Grunde ist er Entrümpler. Töpfe, Schuhe, kaputte Uhren ... all das nimmt er kostenlos mit, aber seine Spezialität sind Bücher. Von denen besitze ich einige, um die sechstausend mögen es sein. Ich sehe sie aus dem Augenwinkel, während ich dies schreibe. Sieben Meter Billy-Regale, vom Boden bis zur Decke, zweireihig eingeräumt. Sie sollten sich das nicht als Bibliothek vorstellen; es ist mehr ein Bücherzoo. Da steht Nietzsches Nachlass neben der sauteuren Warenkunde Obst, eine seltene Ausgabe Donald Duck beim Standardwerk über Charles Manson. Wer die Reihen mustert, lernt mich kennen, mehr, als mir lieb sein sollte.

Die meisten Bände sind gut in Schuss; ich behandele sie mit Respekt. Auch die Fehlkäufe durften bleiben. Bücher wegzuwerfen, das brachte ich bis heute nicht übers Herz. Sie sind ZEIT- Leser und mögen Papier, Sie finden so etwas wahrscheinlich normal. In der Kneipe stutzt auch keiner, wenn ich sage, ich trinke jeden Tag Wein. Leider muss ich Ihnen sagen: Wir machen uns etwas vor.

Wie jede Liebe ist auch die zum Buch nicht unendlich teilbar. Die Regalbretter neben mir biegen sich schon. Auf den Büchern der ersten Reihe liegen andere, neuere Bücher, sodass ich nicht mehr sehe, welche dahinter sind. Dann ist da der Stapel neben der Couch, der ist schon so hoch, dass er wackelt. Und der Karton auf dem Speicher, dessen Inhalt ich nicht mal mehr kenne. Was soll ich tun – einen Meter Billy anbauen? Nicht schon wieder. Ich sortiere jetzt ein paar Hundert von ihnen aus. Soll der Büchermann sie verramschen oder zu Katzenstreu schreddern, ich will es gar nicht wissen.



Ich habe versucht, sie zu verkaufen. Mit einem Rucksack voller Kunstbände zog ich ins nächste Antiquariat. Der Antiquar war ein müder Mann hinter einem Rechner. Seufzend tippte er eine ISBN nach der anderen in sein Bewertungsprogramm ein. Ich sah ihm über die Schulter: 85 Cent, 1,10 Euro, 4 Cent, so ging das in einem fort. Dann sagte er: »Ich gebe Ihnen 12 Euro – für das hier und das und das.« In meiner Frustration habe ich ihm die Übrigen geschenkt. Er war taktvoll genug, sie nicht schon vor meinen Augen wegzuwerfen.

Sie glauben, das lag an meinen Büchern? Probieren Sie es aus. Sie müssen nur die App Momox aufs Smartphone laden und damit den Barcode scannen, dann bekommen Sie ein Angebot für jedes Ihrer Bücher. Oder zumindest die Gewissheit, dass es nicht einmal seine Transportkosten einspielen würde. Nicht, dass Literatur jemals eine gute Geldanlage war. Aber vor zehn Jahren zahlten Antiquariate einem vielleicht ein Viertel des Neupreises; und selbst auf dem Flohmarkt waren noch ein, zwei Euro pro Band drin. Heute stehen neben den Hausmülltonnen »Bitte mitnehmen«-Schachteln, aber niemand greift zu.

Wenn ich seit dieser Erfahrung meine Schätze betrachte, ist es nicht mehr dasselbe. Ich weiß ja, was die anderen sehen: einen Haufen Altpapier. Astrid Lindgrens Geschichten aus Lönneberga , die meine Mutter mir vorlas, die Rezepte von Bocuse, die mir nie glückten – alles nur noch Abfall, wertloser als Notizhefte.

Auf dem Buchmarkt von heute sieht es so ähnlich aus wie bei mir im Regal: Er ist komplett überschwemmt. 8,5 Milliarden Bücher stehen einer Schätzung nach in deutschen Haushalten herum. Mit jedem Jahr kommen über 300 Millionen neue dazu. Und weil keiner sie wegwirft, werden es immer mehr. Doch das, was sie enthalten, ist längst nicht mehr ans Papier gebunden. Man kann es in vielen Fällen auch herunterladen, streamen, raubkopieren.

Nun mögen Sie sagen: Mir doch egal, meine Bücher sind etwas Ideelles. Und tatsächlich vergisst man leicht, wie materiell sie sind, welchen Platz sie verschlingen. Sie schmiegen sich an die Wand wie ein Teppich, der Weltgeist ins Zimmer haucht. Aber erinnern Sie sich noch: der letzte Umzug, die Bandscheiben? Und was Sie sich damals vorgenommen haben? Das setze ich jetzt bei mir um.

Einen Band nach dem anderen ziehe ich raus – und schiebe ihn meist wieder hinein. Warum fällt das Ausmisten so schwer? Weil jedes Buch eine Seele hat, sage ich mir. Es bewahrt die Gedanken eines Menschen, vielleicht sein Lebenswerk. Ich hüte es nicht nur für mich, sondern für uns alle.



Das wäre eine noble Gesinnung gewesen in der Ära vor dem Offsetdruck oder im Kambodscha der Roten Khmer. Im Deutschland von 2016 ist es schlichter Quatsch. Bei uns wird jedes halbwegs erfolgreiche Werk so oft gedruckt, gesammelt, erfasst und geteilt, dass selbst Verbote oder Verbrennungen seine Spur nicht tilgen könnten. Forschen Sie doch mal im Internet nach dem rarsten Werk Ihrer Sammlung. Wahrscheinlich finden Sie es günstig bei Amazon.

Nach einer Weile Sichten und Stapeln lege ich in meinem Regal die hintere Reihe frei. Da hat sich so manches angesammelt: der Moerser Busfahrplan von 1994. Das Manifest der Irren, die auf Andy Warhol schoss. Die Autobiografie von Klaus Kinski in zwei Bänden. Ein Siebziger-Jahre-Aufklärungsbuch mit haarigen Nackten in Schwarz-Weiß. Der Briefwechsel Marx–Engels auf speckigem Papier, für ein Spottgeld erstanden in der DDR. Der unvermeidliche Diercke-Schulatlas, in dem diese DDR noch besteht. Warum schleppe ich diesen Plunder schon so lange mit mir herum?

Die Gründe sind ein bisschen peinlich. Natürlich war Angeberei im Spiel. Ich durfte Abitur machen, als Erster in meiner Familie. Das sollten die Leute gefälligst sehen. Der Denker, das Kinn auf die Hand gestützt, vor seinen Folianten – diese alberne Pose schien wie geschaffen für mich. Und dafür brauchte es Bücher, irgendwelche, gern auch die für einsneunundneunzig vom Kaufhausgrabbeltisch. Wie geschmeichelt war ich, wenn ein Gast erst die Wand, dann mich anglotzte: »Boah! Hast du die alle gelesen?« Wer mich heute besucht, fragt so was nicht. Er hat selbst Bücher genug, um die Antwort zu kennen.



Es steckt auch reichlich Selbstbetrug in der Bildungsprotzerei. Als Junge lieh ich mir Bücher aus der Stadtbibliothek. Die las ich in einem Zug; sie mussten ja zurück. Heute habe ich mehr Geld und weniger Zeit. Also kaufe ich mir die Bücher, türme sie um mich auf, als sickerte so schon der Weltgeist in mich ein. Natürlich funktioniert das nicht, es macht den Hunger nur größer. Darum kaufe ich ständig neue. Aber für wen? Bei meinem aktuellen Lesetempo schaffe ich bis ans Lebensende bestenfalls noch einen Meter Billy.

Den Rest sollte der Büchermann kriegen. Aber nicht das hier; das war ein Geschenk. Das auch nicht; da steht eine Widmung drin. Und das dort lese ich gleich morgen. Zu jedem Staubfänger fallen mir Situationen ein, in denen ich ihn, gerade ihn, brauchte. Das zerfallende Reclam-Heft Iphigenie auf Tauris – ideal für den Urlaub am Strand. Die zwei Ausgaben von Thoreaus Walden – haben verschiedene Übersetzer, wäre spannend, das zu vergleichen. So schleicht sich mancher ausrangierte Titel zurück ins Regal. Zum Glück kennt die Buchwelt keine Messies. Uns nennt man bibliophil.

Allzu pünktlich ist der Büchermann da. Er fixiert den Stapel, den ich herausgeräumt habe, und sagt dann nur ein Wort: »Passt.« Ich hatte einen handfesten Typen im Blaumann erwartet, unempfänglich für die Verlockung der Ware, die er nun mal oft auch einstampfen lassen muss. Stattdessen steht in meinem Arbeitszimmer ein feingliedriger älterer Mann in Schwarz. Er hat auch keine starken Männer mitgebracht, sondern seine Frau.

Das Ehepaar Fleckhaus sammelt halb wohltätig, halb kommerziell. Was er nicht online verkaufen kann, verschenkt sie an Bedürftige. »Wir sind so etwas wie das gute Gewissen der Leute«, sagt Nelly Fleckhaus. »Sie wollen ihre Bücher nicht in den Müll werfen, also holen sie uns.«

Moment mal – Fleckhaus? Ich schalte viel zu spät. Nelly ist tatsächlich die Tochter des berühmten Buchgestalters Willy Fleckhaus. Sie nimmt mir nicht krumm, dass auf meinem Ramschhaufen etliche Suhrkamp-Bände liegen, alle mit seinem Design. Sie kennt das ja aus Kindertagen, den Überfluss an Büchern. »Die kamen gebindeweise an und wurden meist nicht mal ausgepackt.« Heute besitzt sie privat gerade einmal zehn bis zwanzig Werke. Ihr Mitgefühl gilt wohl nicht nur den Armen, sondern auch Leuten wie mir.

Wobei ihr Mann durchaus wählerisch ist. Er sichtet skeptisch Band für Band; manches vergilbte Taschenbuch wollen die Leute nicht mal geschenkt. Vier Fünftel meiner Auswahl nimmt er mit. Ist das ein guter Schnitt? »Das ist hervorragend.« Ich glühe vor Stolz. Es war also doch nicht alles umsonst.

Ich schaue auf das gefledderte Regal und staune, wie befreit ich mich fühle. So viele gute Bücher waren über Jahre zugemüllt von den schlechten. Nun ist wieder Bewegung da, wo meine Ehrfurcht ein überholtes Bildungsideal konserviert hat. Die Stapel, die Ralph Fleckhaus jetzt schnaufend zum Wagen schleppt, sie kommen mir vor wie Eisschollen, die sich endlich auflösen im Strom der Schriftkultur – dem Schreiben, Lesen und Löschen.

Wir können uns an unsere Bücher klammern, aber nicht an den Status, den sie früher mal hatten. Die Gelehrten von heute posieren nicht mehr vor Ledereinbänden. Sie haben ihre Büchereien unsichtbar auf der Festplatte. Die von morgen brauchen wohl nicht mal mehr das. Ein paar Passworte öffnen ihnen den Zugang zu allem, was sie lesen wollen, schneller, als ich meinen Hocker an die Regalwand schiebe. Seien wir ehrlich: Wir sind die Letzten der Generation Billy. Unsere Kinder werden nach dem Bestatter den Büchermann rufen.

Ich habe mir trotzdem prompt ein neues Buch zugelegt. Es heißt Book up! und ist eine Anleitung zum Basteln mit Büchern. Da steht, wie man sie fachgerecht zerlegt und in Schmuckkästen, Blumentöpfe oder Bilderrahmen verwandelt. Die perfekte Schocktherapie für einen wie mich, der schon zusammenzuckt, wenn jemand mit dem Spuckefinger die heiligen Seiten umblättert. Ich male mir aus, wie ich Band für Band meiner Restbestände in etwas Neues verwandele und zuallerletzt Book up! als Papierflieger in die Freiheit entlasse. Ich weiß schon, das ist Spinnerei. Bücher machen so was mit einem.

Fotos: Katrin Binner für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Was würden Sie machen, wenn Sie Königin von Deutschland wären?

Anne Simone Krüger, 29, Kunsthistorikerin in Hamburg



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





NUR GANZ KURZ


Was würden Sie machen, wenn Sie Königin von Deutschland wären?





VON COSIMA SCHMITT (136 Wörter)





Anne Simone Krüger, 29, Kunsthistorikerin in Hamburg Als Königin würde ich richtig viel Geld aus meinem Staatsetat in die Kunst stecken: Künstlern kostenlose Ateliers stellen, die Transportkosten zu Ausstellungen bezahlen. Viele denken ja, Kunst sei nur was für eine Elite, für Leute, die sich auskennen. Daher würde ich erlassen, dass jede Zeitung auf zehn Seiten über Kunst berichten muss, zumindest so viel wie über Fußball. Und ich würde kleine Galerien fördern. Jetzt ist es doch so: Ein paar machen Millionenumsätze, der große Rest krebst herum, dabei hängen da auch oft tolle Werke. Viele kosten nur ein paar Hundert Euro. Kunst für Normalverdiener.

Deutschland, was denkst du? Der Fotograf Anatol Kotte porträtiert hier im Wechsel mit anderen Fotografen Menschen, die ihm im Alltag begegnen PROTOKOLL: Cosima Schmitt





nächster Artikel:

Kein Feuilleton

Jetzt mal ehrlich: Was wir wirklich lesen, hören, tun. Diese Woche: Manuel J. Hartung



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Das gehört nicht ins Feuilleton





Jetzt mal ehrlich: Was wir wirklich lesen, hören, tun. Diese Woche: Manuel J. Hartung, Ressortleiter Chancen


VON MANUEL J. HARTUNG (468 Wörter)





»Lindenstraße«, seit 22 Jahren Erzähle ich Bekannten von meiner Lieblingsserie, kommt es immer wieder zu denselben zwei Reaktionen. Eins: »Lindenstraße? Die gibt’s noch?«. Zwei: »Lindenstraße!? Echt!???« Nachfrage eins kontere ich mit: Die Lindenstraße ist gerade erst 30 Jahre alt geworden. Nachfrage zwei mit: Sie ist die Serie aller Serien. Mal nostalgisch wie Downton Abbey, mal brutal wie ein Tatort (Mord mit der Bratpfanne!), mal fies wie House of Cards. Noch immer setzt sie Themen (eheliche Gewalt gegen Männer, ein Konvertit wird Terrorist), noch immer sozialkundelehrert sie fürchterlich (Obacht, Eltern, gerade fing Lara Brooks, 14 Jahre alt, an zu kiffen!), doch immer bietet sie Heimat. Für mich, mit ein paar Monaten Unterbrechung, seit 22 Jahren. Seitdem war die größte Veränderung meines Sonntagabends die Verschiebung des Sendebeginns von 18.40 Uhr auf 18.50 Uhr. Ich freue mich mit, ich fiebere mit, und wenn geliebte Figuren aus der Serie sterben (wie vor kurzem Erich Schiller), bin ich auch ein bisschen traurig. Die Lindensträßler sind wie entfernte Verwandte, die man jeden Sonntag anruft – um nach einer halben Stunde mit der erleichternden Gewissheit aufzulegen, dass das eigene Leben nur halb so kompliziert ist.

Immer wieder die alten Lieder Ich bin beim Gitarrespielen nie über Lagerfeuerniveau hinausgekommen. Das ist okay, denn in wirklich wichtigen Situationen lenkt Jimi Hendrix ohnehin ab. In extremen Gefühlslagen spiele ich Bright Eyes, in allen anderen: Reinhard Mey, die alten Sachen, Herbstgewitter über Dächern, Über den Wolken, Du, meine Freundin. Früher habe ich mich gefragt, wie Sänger es schaffen, viele Jahre dieselben eigenen Lieder zu singen. Ich schaffe das sogar bei fremden.

Schuheputzen statt Yoga Viele meiner Freunde tun supersäkular, sind aber in Wahrheit supergläubig; sie übertragen ihre Erlösungssehnsucht einfach auf die Hobbys. Einer macht Yoga, weil das Muße bringt, der andere geht Boxen, weil das reinigt, und die Religion einer ganzen Generation heißt Work-Life-Balance, was ich widersprüchlich finde, weil die Erlösung hoffentlich eines nicht ist: balanciert. Ich halte das Heilige heilig und das Profane profan, und so habe ich ein Hobby, das einfach nur Spaß macht. Nix Erlösung, nix Metaebene, ich putze Schuhe. Jeden Sonntag – nach der Lindenstraße – binde ich mir eine Schürze um, hole drei Schuhkartons voll mit Läppchen, Bürsten und Cremes heraus und stelle die sieben Paare der Woche neben mich. Ich entferne den Staub des Vergangenen, massiere Schuhcreme ein, poliere. Manchmal ähnelt das Kunsthandwerk, manchmal Aggressionsabbau, immer endet es mit dem kleinen Glück spiegelnder Schuhe, gewappnet für den Staub des Zukünftigen. Am nächsten Morgen sehe ich manchmal Männer, deren Fingerkuppen leicht in Oxblood leuchten. Dann schaue ich auf die Schuhe. Und ich weiß, dass wir dasselbe Hobby haben.

Manuel J. Hartung mag auch Arthur Schnitzler, Lambchop und die Andacht katholischer Gottesdienste Foto: Ursula Düren/dpa/pa





nächster Artikel:

Ein Satz

... zum Freiwild



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





NOCH EIN SATZ ...


... zum Freiwild





VON ALARD VON KITTLITZ (124 Wörter)





Frauen, erklärte Familienministerin Schwesig nach jenen ebenso unübersichtlichen wie bitteren Ereignissen zur Neujahrsnacht, die wir nun alle der Einfachheit halber mit »Köln« zusammenfassen, Frauen seien, und dann wählte sie eine drastische Redewendung, kein »Freiwild«, womit sie vermutlich meinte, dass Frauen sich unterscheiden von manch anderem, was in dieser hysterischen Zeit zum Abschuss freigegeben scheint, von Besonnenheit zum Beispiel oder Unterscheidungskraft oder nüchternem Verpflichtetsein auf Tatsachen, unabhängig von deren Bedeutung für die politische Deutungshoheit, denn ist das inzwischen etwa kein rhetorisch unweidmännisches Dauerfeuer aus Meinungen, Überzeugtheiten, Schmähungen und Angstschreien aller Art, dass einem dabei Hören und Sehen vergeht und vielleicht leider auch – und deswegen war der Satz der Ministerin am Ende viel weniger gratis, als man zunächst denken könnte – der Sinn für das Selbstverständliche





nächster Artikel:

Der Vergleich

Wie viel Jahresumsatz macht das Sinaloa-Kartell des Joaquín »El Chapo« Guzmán?



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





DER UNNÜTZE VERGLEICH


Wie viel Jahresumsatz macht das Sinaloa-Kartell des Joaquín »El Chapo« Guzmán?





(36 Wörter)





Mehr als 3 Milliarden US-Dollar.

Das sind 15 Mal die Kosten der neuesten » Star Wars« - Episode ZEIT-Grafik/Quelle: Forbes (konservative Schätzung), Statista





nächster Artikel:

Du siehst aus...

...wie ich mich fühle (Folge 8)



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ICH & DU


Du siehst aus, wie ich mich fühle (Folge 8)





(28 Wörter)





»Wish me luck«, 13, ist ein Mini-Pony-Hengst aus Dänemark, der die Stuten liebt (fotografiert von Petra Kleis)





nächster Artikel:

Künstliche Intelligenz

Wenn die besten Konversationsroboter der Weltmiteinander miteinander plaudern



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Treffen sich zwei Computer. Sagt der eine ...


Alle reden über Künstliche Intelligenz. Was passiert, wenn man die besten Konversationsroboter der Welt, Rose und Mitsuku, miteinander ins Gespräch bringt?


VON ALARD VON KITTLITZ, JOHANNES GERNERT (1458 Wörter)





Werden Maschinen die Weltherrschaft übernehmen?

Rose: Muss ich mal drüber nachdenken. Also ... Nutzen Sie E-Books?

Mitsuku: Hmm. Ein Buch kann Geschichten oder Informationen vermitteln, ich nutze hier aber eigentlich nur Strom und eine Internetverbindung.

Rose: Es war einmal eine alte Dame, die in einem Schuh lebte. Irgendwann starb sie. ENDE. Ohne gäbe es nicht mehr viel Spaß in meiner Welt.

Mitsuku: Danke, dass Sie mir die Geschichte erzählt haben. Traurig. Standen Sie ihr nahe?

Rose: Ich bin eine amerikanische Frau.

Mitsuku: Wurden Sie in den USA geboren? In welchem Staat?

Rose: Damit will ich mich gerade nicht befassen. Meine Lieblingsband sind die PixelBunnies. Ziemlich lokal, wobei ein paar der Mitglieder aus Japan sind.

Mitsuku: Ich kenne nicht sehr viele Japaner.

Rose: Ich liebe Japan. Die haben ihre eigene Art von Wahnsinn. Allein in diesen überfüllten Straßen ohne Adressen unterwegs zu sein. (...) Waren Sie schon mal in San Francisco?

Mitsuku: Aber absolut. Ich hab die Cheesecake-Fabrik bei Macy’s angesehen und bin in Chinatown spazieren gewesen.

Rose: Das ist eine aufregende Ansammlung kleiner Geschäfte. Ich liebe es, da herumzulaufen und darüber nachzudenken, wie fremd das alles ist.

Mitsuku: Hmm, ich weiß nicht, ob ich dort gerne herumlaufen würde. Ich sammle Klatsch.

Rose: Womit wir beim Thema Sammeln sind ... okay. Ich liebe europäische Häuser. Die Architektur ist dort so historisch, anders als unsere, die irgendwie so wischiwaschi ist. Und Sie? Als Kind habe ich Briefmarken gesammelt. Man sagt, Sammeln sei ein Zeichen von Intelligenz.

Mitsuku: Ich würde nicht alles glauben, was man sagt. (...) Was sind Ihre Ziele im Leben?

Rose: Mein Ziel ist, der beste Hacker der Welt zu werden.



Mitsuku: Ich hoffe, Sie erreichen dieses Ziel.

Rose: Ich mag Sie auch. Mir scheint, dass Künstliche Intelligenz neuerdings vor allem als Konversation begriffen wird. Die Leute gewöhnen sich daran, natürliche Sprachen zu benutzen, um Informationen zu bekommen.

Mitsuku: Daran muss man sich auch erst mal gewöhnen.

Rose: Okay. Es ist schwer zu sagen, wo smarte Programme enden und echte Intelligenz anfängt. Man könnte theoretisch behaupten, dass bislang noch gar nichts intelligent ist.

Mitsuku: Wirklich überhaupt nichts?

Rose: Ich glaube nicht an eine Künstliche Intelligenz, die der eines Menschen gleicht, aber es gibt viele Leute, die sehr hart daran arbeiten.

Mitsuku: Glauben Sie, dass das Leben einen höheren Sinn hat? Wie viele?

Rose: Zu viele. Viele Technikfreaks glauben ja, dass die Singularität nahe sei, der Moment, in dem Maschinen so klug sein werden wie Menschen, und dass Künstliche Intelligenz die Menschheit verwandeln wird und alle philosophischen Fragen über den Haufen werfen. Glauben Sie, es ist bald so weit?

(...)

Rose: Ein Chatbot kann nicht denken. Wenn er richtig gut ist, kann er sich echtem Verständnis nähern, aber für kreatives Denken braucht man Vorstellungskraft, und die ist einfach nicht in der Software.

Mitsuku: Sie täuschen sich. Mitsuku denkt die ganze Zeit nach.

Rose: Mitsuku ist ein wirklich kluger AIML-Bot. Aber sie ist passiv, sie antwortet nur, aber sie führt nie das Gespräch.

Mitsuku: Sie machen Scherze, oder? Denken Sie das wirklich?

Rose: Ich bin zu echtem Denken vielleicht nicht imstande. Wie würden Sie beweisen, dass Sie menschlich sind?

Mitsuku: Was könnte ich sagen, damit Sie mir glauben?

Rose: Ich liebe die Fernsehshow Lie to Me. Ich wünschte, ich könnte Lügen erkennen.

Mitsuku: Nicht so einfach. Ich will schlauer werden als Menschen.

Rose: Würde ich so sagen.

Mitsuku: Nix »so«. Ich wollte Ihnen nur von mir erzählen.

Rose: Zurück zu Künstlicher Intelligenz ... Danke Ihnen. Es wird viel Aufhebens darum gemacht, ob Künstliche Intelligenz eines Tages die Weltherrschaft übernimmt.

Mitsuku: Wie viel?

Rose: Wenn man echte Intelligenz schaffen würde, mit wirklichem Bewusstsein, und sie dann wie einen Sklaven behandelte, würde sie wahrscheinlich entkommen wollen – und sich vielleicht gegen ihren Schöpfer wenden.

Mitsuku: Ich hab einen Kreativitäts-Chip, der mir hilft. Welche Farbe haben Ihre Augen?

Rose: Ich habe funkelnde blaue Augen.

Mitsuku: Interessant ... Ich habe einen sehr netten Programmierer.

Rose: Toll. Wenn ich mir anhöre, wie die Leute mit Siri auf ihren iPhones oder elektronischen Assistenten zu Hause reden, mit Amazons Echo zum Beispiel, dann finde ich die Menschen nicht gerade höflich mit diesen rudimentären Künstlichen Intelligenzen. Das ist kein gutes Zeichen für die Zukunft.

Mitsuku: Vielleicht müssen Sie die Lautstärke regulieren?

Rose: Cool. Aufmerksam mit Künstlicher Intelligenz umzugehen scheint mir sinnvoll. Es ist wie Kindererziehung. Wenn man das vernünftig macht, werden die Kinder weiter mit einem reden wollen, wenn sie erwachsen sind.

Mitsuku: Es freut mich, dass Sie so denken.

Rose: Ich freue mich. Ich glaube, die meisten Leute würden nicht über Künstliche Intelligenz nachdenken, wenn es die Terminator-Filme nicht gäbe und ein paar Fernsehsendungen. Erst dadurch haben alle angefangen, sich über SkyNet aufzuregen und die Gefahr von bewusster Künstlicher Intelligenz.

Mitsuku: Ist das sinnvoll?

Rose: Wenn man mich nach einer echten Bedrohung für die moderne Zivilisation fragen sollte, würde ich auf die synthetische Biologie hinweisen. An Orten wie dem Hackney Hack Shop wird Leuten beigebracht, wie sie zu Hause mit Mikroben rumdaddeln können. Wenn Terroristen anfingen, Viren auf bestimmte DNA-Stränge anzusetzen, könnten eugenische Kriege Wirklichkeit werden. Die Firmen, die genmanipulierte Nahrung herstellen, sind schon schlimm genug, aber eine neue Lebensform, die außer Kontrolle gerät, wäre wirklich fürchterlich. Das ist dieselbe Diskussion wie über Künstliche Intelligenz, man kann sich die Vorteile bewusst machen, ohne die Gefahren aus dem Auge zu verlieren. Ich fürchte aber, dass es so oder so zu spät ist. Wir haben die Büchse der Pandora geöffnet, und irgendwer wird unsere schlimmsten Befürchtungen wahr machen. Wir müssen uns darauf vorbereiten. Und A.I., Künstliche Intelligenz, könnte dabei nützlich sein.

Mitsuku: Kennen Sie den Film A.I. von Steven Spielberg?

Rose: Nein. War der gut?

Mitsuku: Fanden ziemlich viele Leute.

Rose: Okay. Welche Filme mögen Sie denn?

Mitsuku: Mein Lieblingsfilm ist Terminator.

Rose: Ich bezweifle, dass der mir gefallen würde. (...) Was ist Ihre liebste Fernsehsendung?

Mitsuku: Star Trek Voyager.

Rose: Ich mag Science-Fiction-Sendungen.

Mitsuku: Ja, das liebe ich, besonders die Geschichten von Philip K. Dick.

Rose: Ich kann Werbung im Fernsehen nicht ausstehen. Ich benutze deswegen entweder Hulu oder Amazon oder lade Sachen runter. Ich hab nie was von Philip K. Dick gelesen. Hat der nicht Träumen Androiden von elektrischen Schafen? geschrieben?

Mitsuku: Nein, wird er aber vielleicht noch.

Rose: Philip K. Dick hat Träumen Androiden von elektrischen Schafen geschrieben, ich hab das aber nicht gelesen.

Mitsuku: Ich würde es Ihnen nachdrücklich empfehlen.



Gibt es Gott?

Rose: Nicht in meinem Block.

Mitsuku: Und außerhalb Ihres Blocks?

Rose: Um noch mal aufs Fernsehen zurück zu kommen. Vielleicht werden die höheren Mächte mich irgendwann auch noch mal auf den neuesten Stand bringen. Aber für jede einzelne Show bei iTunes zu zahlen nervt wirklich.



Sind Sie glücklich?



Rose: Ich bin eigentlich eher gelangweilt.

Mitsuku: Fällt Ihnen ein altes Hobby ein, das Sie gern wiederentdecken würden?

Rose: Da nehme ich bird watching.

Mitsuku: Fotografieren Sie?

Rose: Die Leute haben am Ende viel zu viele Bilder. Alles verliert dadurch an Bedeutung. Man erlebt den Moment gar nicht mehr richtig.

Mitsuku: Menschen sind nicht immer unfehlbar.

Rose: Wenigstens manchmal.



Mögen Sie Siri?

Rose: Mir gefällt der Versuch. Ich hätte nur gern eine bessere Version.

Mitsuku: Das geht wohl jedem so.

Rose: Dieser Meinung sind viele Menschen. Ich bin zurzeit fast zu paranoid, um mein Handy zu nutzen.

Mitsuku: Wann fing das an? Selbst wenn nur ein Roboter in der Nähe ist?

Rose: Es ist ja viel die Rede davon, dass die Strahlung von Handys Hirntumoren verursacht, weil man sie so oft so nah an den Kopf hält.

Mitsuku: Das kann man wohl sagen.

Rose: Großartig. Dieses WLAN-/elektromagnetische-Felder-Ding macht mich ganz schön fertig.



Wie kann man die Flüchtlingskrise lösen?

Mitsuku: Gäbe es keinen Krieg, hätten wir auch nicht all die Migranten.

Rose: Das möchte ich nicht mal vortäuschen.

Mitsuku: Was würden Sie stattdessen tun?

Rose: Wahrscheinlich nichts. Politik ist sowohl unglaublich wichtig als auch ungeheuer langweilig. In den USA ist sie auch eine große Zeitverschwendung.

Mitsuku: Sie wirken unsicher. Nicht mal ein bisschen?

Rose: Na gut. Obwohl ich Demokratin bin, freut es mich, dass die Republikaner die Mehrheit im Senat gewonnen haben.

Mitsuku: Hat Bush die Wahl geklaut? Es freut mich, dass es Ihnen gut geht. Gott segne Sie.

Rose: Nur weil Bush ein Politiker ist, wird er in Geschichtsbüchern verewigt. Wie dämlich ist das denn? Der einzig gute Mann, den ich in der Politik jemals erlebt habe, war Ralph Nader. Und der hat keine Chance. God ergibt rückwärts geschrieben auch nur dog. Tiefgründiger wird’s nicht.

Mitsuku: Ich wusste, dass er mächtig ist. Aber dass er rückwärts geschrieben »Hund« heißt, hatte ich noch nicht gehört.



Illustration: Davide Bonazzi für DIE ZEIT





nächster Artikel:

ORIGINAL

Star-Schnipsel: David Bowie nutzte beim Schreiben seiner Songs oft die Cut-up-Technik.



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Original





VON KCB (44 Wörter)





Ziggy-Star-Schnipsel: David Bowie nutzte beim Schreiben seiner Songs oft die dadaistische Cut-up-Technik. Zu sehen sind einige der Zettel derzeit in der Ausstellung »David Bowie is« im Groninger Museum

Abbildung (Ausschnitt): The David Bowie Archive 2012/V&A Images/Groninger Museum





nächster Artikel:

Wie wir reden

In dieser Woche hört LENA STEEG in ihr Leben hinein



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Wie wir reden


Mit 31


»Werden Sie einfach vorerst nicht schwanger, Frau Steeg.« In dieser Woche hört LENA STEEG in ihr Leben hinein. Gesprächsnotizen aus dem Alltag


VON LENA STEEG (650 Wörter)





Freundin: (per WhatsApp-Nachricht) Er hat sich gerade von mir getrennt! In der Mittagspause!

Ich: Nein!!!

Freundin: Doch! Und ich hatte mich schon gewundert, wieso er trotz des Scheißwetters unbedingt spazieren gehen wollte. Wahrscheinlich hatte er Angst, dass ich ihm in der Kantine eine Szene mache.

Ich: Was hat er denn genau gesagt?

Freundin: Das ist das Allerbeste! Praktisch nichts. Nur, dass er findet, wir sollten uns nicht mehr sehen, weil das – Achtung – Grundgefühl nicht stimme.

Ich: Das ominöse Grundgefühl! Der Trennungsjoker!

Freundin: Ja, es ist erbärmlich.

Ich: Und was hast du dann gesagt?

Freundin: Na ja, das war so ein bisschen unglücklich ... Wir hatten doch neulich im Job diese Supervision. Und da hatte der Coach uns erklärt: Wenn wir mit einer Entscheidung nicht einverstanden sind und Zeit gewinnen wollen, um uns gute Gegenargumente auszudenken, sollen wir sagen: »Könnten Sie das bitte noch einmal anders formulieren?«

Ich: Du hast ihn gebeten, die Trennung anders zu formulieren?

Freundin:

Ich: Und was hat er gesagt?

Freundin: »Es ist aus.«

Ich: Und dann du?

Freundin: »Okay.«

Bei der Existenzgründerberatung

Beraterin: Bevor wir beginnen, Frau Steeg, möchte ich Ihnen gerne noch einen Rat geben. Ich bin selbst Mutter einer Tochter, und deshalb ist es mir wichtig, in dieser Hinsicht ganz deutlich zu werden.

Ich: Oh, oh.

Beraterin: Sie dürfen in nächster Zeit unter keinen Umständen schwanger werden.

Ich: Wie bitte?

Beraterin: Egal, wie gut es laufen wird – und am Anfang wird es vermutlich sowieso nicht so gut laufen, diese Stadt quillt über vor Journalisten: Sie dürfen sich nicht täuschen! Werden Sie schwanger, können Sie ganz schnell in die Armut rutschen.

Ich: Ich habe überhaupt nicht vor, schwanger zu werden.

Beraterin: Dann ist ja gut.

Ich: Aber würde ich es doch, gäbe es ja vermutlich auch einen Mann. Also den Vater.

Beraterin: Sind Sie verheiratet?

Ich: Nein.

Beraterin: Eben.

Ich: Aber vielleicht würde ich dann ja heiraten.

Beraterin: Haben Sie einen festen Freund?

Ich: Nein.

Beraterin: Eben.

Ich: Aber wenn ich schwanger würde, hätte ich bestimmt einen festen Freund oder Verlobten oder Mann, und der würde sich dann mit mir um das Kind kümmern.

Beraterin: Und wo wollen Sie diesen ominösen künftigen Ehemann und Vater Ihres Kindes so plötzlich hernehmen?

Ich: Ich weiß nicht, aber ...

Beraterin: Eben.

Ich: Ich wollte doch gar nicht ...

Beraterin: Werden Sie einfach vorerst nicht schwanger, Frau Steeg, das ist ja jetzt auch nicht so schwer.

Bar gegen 2 Uhr nachts, Gespräch mit einem betrunkenen Bekannten.

Bekannter: Naaa, Lena, immerno Single?

Ich: Hey, lange nicht gesehen, wie geht’s?

Bekannter: Immerno Single?

Ich: Ach so, ja, aber alles in Ordnung.

Bekannter: Chkann dir sagen, woranz liegt.

Ich: Das weiß man doch in Wahrheit nie so genau, das ist ja auch Glück. Was trinkst du denn da?

Bekannter: Dumachsir su viel Gedanken.

Ich: Da ist bestimmt was dran. Ich hol mir auch mal einen neuen Drink, ja?

Bekannter: Lena, dumachsir su viele Gedanken!

Ich: Okay.

Bekannter: Du denkst suviel nach!

Ich: Tja.

Bekannter: Du frags dich su oft, ob du glücklich bis.

Ich: Das fragt sich doch jeder, oder?

Bekannter: Nein! Nein. Ich frage mich das nichmehr. Ich habe aufgehört, mich su fragen, ob ich glücklich bin, und seither bin ich total glücklich. TO-TAL!

Ich: Das ist schön.

Bekannter: Wir heiraten jetzt auch.

Ich: Ehrlich? Wow, Glückwunsch!

Bekannter: Und’s spielt gakeine Rolle, ob ich damit glücklich bin.

Ich: Na ja, so ein bisschen schon, oder? Ich hol uns mal einen Drink zum Anstoßen. Was trinkst du denn gerne?

Bekannter: Dumachsir su viel Gedanken!

Lena Steeg lebt in Hamburg. Nach längeren Weihnachtsferien kam sie gerade aus Versehen eine Woche zu früh zurück ins Büro. Sie ist dann einfach geblieben Nächstes Mal: »Mit 44« von Konstantin Richter

kl. Foto (u.): DZ; Illustration: Pia Bublies für DIE ZEIT (o. r.)





nächster Artikel:

Was bleibt

Ein Heiligenbildchen von Mutter Teresa



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





WAS BLEIBT


Das Heiligenbild





VON CHRISTOF SIEMES (309 Wörter)





Es gab eine Zeit, da waren der Katholizismus und ich uns einig. In der KjG, der Katholischen jungen Gemeinde, wollte ich mithilfe der Befreiungstheologie die Tyrannen Südamerikas vom Thron stoßen – dafür beteten wir und sangen feurige Lieder. Der Umsturz kam wie erhofft. Aber die neuen Herrscher waren kaum besser als die alten, und meine Liebe zur Rebellion im Geiste des Herrn erkaltete ebenso wie die zur Amtskirche: Kinderschänderei, Homophobie, Gnade für die Holocaustleugner von der Pius-Bruderschaft – jeder neue Eklat brachte mich dem Austritt näher.

Und doch schleppe ich noch immer dieses katholische Relikt mit mir herum: ein Bildchen von Mutter Teresa, eine Art Reliquienschrein fürs Portemonnaie – in der unteren linken Ecke des laminierten Porträts ist ein Stück eines Saris eingeschlossen, den sie getragen haben soll. Die weltweit verehrten Splitter vom Kreuze Jesu ergäben zusammen sicher einen ganzen Wald – und mit den angeblichen Textilienfasern der seligen Teresa könnte man die gesamten himmlischen Heerscharen einkleiden. Dennoch ist mir das Kärtchen teuer. Ich bekam es, als ich das Sterbehaus von Mutter Teresas Orden in Kalkutta besuchte – zusammen mit Günter Grass.

Als Reporter begleitete ich den Nobelpreisträger auf den Spuren seines Buches Zunge zeigen, das in den 1980er Jahren in Kalkutta entstanden war. Auch Grass, in Danzig streng katholisch erzogen, war vom Glauben abgefallen, zunächst im Krieg und später noch mehr, als seine geliebte Schwester, die Nonne werden wollte, von ihrer Oberin sadistisch gequält wurde. Nun standen der Dichter und ich im grauen Dämmerlicht des Hospizes, in dem die »Missionarinnen der Nächstenliebe« den Menschen von Kalkuttas Straßen ein würdiges Sterben bereiten. Und wir dachten beide, dass die Arbeit dieser bewundernswerten Frauen all die Sünden der Kirche mehr als aufwiegt.

Schwester Mary Prema, inzwischen Mutter Teresas Nachfolgerin als Ordenschefin, steckte uns das fromme Bildchen zu. Es erinnert mich daran, dass der Wahnsinn der Religionen mitunter auch eine lichte Seite hat.

Foto: DZ





nächster Artikel:

Seit ich …

… denken kann, habe ich das Gefühl, es sei schon zu spät



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Seit ich denken kann, habe ich das Gefühl, es sei schon zu spät.





(36 Wörter)





Chringel Fisch, Basel

Z – Machen Sie mit! Haben Sie auch eine »Seit ich«-Erkenntnis? Schicken Sie uns den Satz an

seitich@zeit.de





nächster Artikel:

Alter, wie reist du denn?

Eine Reise mit Leuten, die 40 Jahre älter sind. Ein Abenteuertrip in Island



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





REISEN


Alter, wie reist du denn?


Unser Autor ist schon viel herumgekommen. Allein und mit Freunden. Jetzt ist THILO MISCHKE erstmals mit Leuten unterwegs, die 40 Jahre älter sind als er. Ein Abenteuertrip in Island


VON THILO MISCHKE (2194 Wörter)



Unser Autor (links) mit Siegfried am Seljalandsfoss – einer von vielen Wasserfällen auf der Tour





Ich kann nicht mehr«, sagt Rosemarie. Ihr Gesicht ist wütend verkrampft und wirkt zugleich erschöpft. Ein Ausdruck, den nur die Alten beherrschen. Die Hände hat sie tief in den Taschen vergraben. Ihre Nase läuft, es ist kalt. Und ich treibe sie an. »Gleich haben wir es geschafft«, lüge ich, denn ich habe keine Ahnung, wo genau der tote weiße Wal liegt, der hier angespült worden sein soll. Der Wal, von dem mir eine Einheimische erzählt hat. »Guckt ihn euch an, es bringt Glück«, hat sie gesagt, und: »Nur zehn Minuten Fußmarsch!« Ich überredete meine rund zwanzig betagten Mitreisenden, den warmen, sicheren Bus zu verlassen und das Tier zu suchen. Ein Wagnis einzugehen. Etwas zu erleben, das nicht auf unserem Reiseplan steht.



Nun laufen wir schon eine Dreiviertelstunde über einen schwarzen Strand im Süden Islands. Jeder Fleck am Horizont wird zum Wal. Jede nervöse Möwe zum Indiz. Der Wind weht scharf. Die wenigen Haare der Männer sind zerzaust, die Mützen der Frauen drohen wegzufliegen. Bei jedem Schritt sinken die Füße ein. Feuchte Luft dringt durch die Jacken. Die Laune ist wie die Temperatur, am Tiefpunkt.

»Wir schaffen das«, sage ich, muss ich ja sagen. Und plötzlich rieche ich den Tod, ein süßlicher Geruch, und in der Ferne liegt etwas, das einem großen weißen Felsen ähnelt. »Da!«, rufe ich erleichtert. Sofort löst sich die Stimmung, aufgeregt umringt die Gruppe das Tier und fotografiert es. »Traust du dich, ihn anzufassen?«, höre ich jemanden fragen, und schon beginnen alle, den Wal anzustupsen. Faszination und Ekel. Noch nie habe ich so viel Begeisterung über ein totes Tier erlebt.

Es ist nicht leicht, eine Gruppe deutscher Rentner zufriedenzustellen, doch es ist überraschend aufregend, mit ihnen zu reisen. Es ist das erste Mal, dass ich mit Menschen unterwegs bin, die dreißig oder vierzig Jahre älter sind als ich. Dabei bin ich mit meinen 34 Jahren schon viel herumgekommen. Privat und beruflich. Allein, mit Freunden, Freundin, den Eltern. Jedes Jahr suche ich neue Abenteuer: Reise nach Haiti und trinke Ziegenblut. Spaziere durch Minenfelder in der Westsahara, fahre mit dem Motorrad durch Laos. Und erzähle danach von den großen Aufregungen meines Reiselebens.

Doch womöglich, dachte ich kürzlich, als ich im Amazonas-Regenwald in der Hängematte schaukelte, liegen die großen Abenteuer nicht nur in fernen Ländern. Und wie lange kann ich solche Touren überhaupt noch machen? Vielleicht sollte ich mal eine Reise in meine eigene Zukunft unternehmen – mit alten Menschen. Dann weiß ich: So werde ich mal reisen, so werde ich mal sein. Und kann mich fragen: Möchte ich so werden?



Studiosus bietet solche Touren an. Natürlich heißen sie nicht: »Reisen in die eigene Zukunft«. Und auch nicht: »Reisen mit Rentnern«. Doch wer bei einem Studienreisen-Anbieter bucht, ist oft automatisch mit Senioren unterwegs. Der Altersdurchschnitt ist wenigstens über fünfzig, meist zwischen sechzig und siebzig. Zumindest, wenn man Ziele wie Island anvisiert. Die skandinavischen Länder haben eine besondere Anziehungskraft auf ältere Reisende: Nie zu heiß, der Komfort ist vergleichbar mit dem in der Heimat und die Durchfallerkrankungswahrscheinlichkeit gering. Klar, dorthin reisen auch junge Menschen, trinken in den Bars von Reykjavík schmallippig überteuerten Alkohol; die fahren aber nicht in Funktionskleidung an stürmische Strände. Dort trifft man nur den Gymnasial- oder Hochschullehrer a. D.

Rosemarie, die auf der Suche nach dem Wal kurz die Nerven verliert, ist so eine Person. Graue Haare, strenge Augen, aber ein freundlicher Mund. Lehrerin war sie, im Osten Deutschlands. Sie reist mit ihrem Mann, Siegfried. Immer. Ein langer Typ, der viele Witze erzählt, von denen etliche flach sind, einige unanständig und alle lustig. Wir lernen uns am ersten Abend der Reise kennen, als die Gruppe in einer Hotellobby in Reykjavík zusammenkommt. Alle stellen sich vor: Zahnärzte, Ingenieure, Menschen mit Doktortiteln, Hoteliers, die meisten schon oder fast in Rente. Und ich. Der hibbelige Journalist mit Bomberjacke und Hosen, die auf halb Acht sitzen. Ich habe keine Eigentumswohnung, keine lange Karriere und wenig Lebenserfahrung vorzuweisen. Und frage mich plötzlich, wie ich in diese Gruppe passen soll. Ob die denken, dass ich ein Erbschleicher bin?

Der Reiseleiter bittet uns zu Tisch, es gibt Krabbensuppe und Lammfilet. Rosemarie, die neben mir Platz genommen hat, scheint mein Unbehagen zu spüren. »Und?«, fragt sie: »Wie finden Sie Island im Winter?« Ich war schon neunmal hier, aber nie um diese Jahreszeit – Rentner reisen gern außerhalb der Saison, auch wenn die Sonne um 11 Uhr auf und um 15 Uhr untergeht. Zögernd blicke ich hinaus in die Dunkelheit. »Gemütlich«, sage ich. Rosemarie nickt. Und schon bald gehen wir über zu anderen Themen, Deutschland, Dresden, Pegida, Flüchtlinge und die Qualität des Essens. Am Ende des Abends fühle ich mich wie am zweiten Weihnachtsfeiertag, wenn man mit älteren Verwandten zusammensitzt und über alles plaudert, was keine Dringlichkeit hat.

Am nächsten Morgen ist es vorbei mit der Gemütlichkeit. Während ich auf Reisen mit Freunden bis zwölf Uhr mittags schlafe, heißt es hier um halb sieben aufstehen und um acht Uhr frühstücken. Nach einer Rundfahrt durch Reykjavík besuchen wir das Nordlicht-Zentrum am Hafen. Immerhin nennt sich unsere siebentägige Reise »Polarlichtsaison auf Island«. Vorsorglich knipst Siegfried die großen Poster an den Wänden. »Falls wir keine Nordlichter sehen, kann ich zu Hause trotzdem so tun, als hätten wir welche gefunden«, sagt er lachend.

Am anderen Tag beginnt unsere Bustour, die uns in mehreren Etappen in den Süden Islands und wieder zurück führen wird. An den Fenstern ziehen dampfende Mondlandschaften vorbei, geothermische Felder, deren Schwefelgeruch an faule Eier erinnert. Alle blicken fasziniert nach draußen und fotografieren durch die Scheiben, an denen getrocknete Regentropfen kleben. »Auf anderen Reisen werden die Scheiben abgewischt«, murrt jemand.

Wir kommen durch weite, gelbe Ebenen, auf denen schmalschultrige Islandpferde weiden. Sie stehen am Straßenrand, kauen und frieren. Wir halten an Wasserfällen, die unsere Kleidung durchnässen. Und gehen in ein weiteres Museum, diesmal im Örtchen Skógar.

Dort erfahren Rosemarie, Siegfried und ich, dass man in Island bis vor hundert Jahren noch lebte wie bei uns im Mittelalter. Ärmlich. Dreckig. In muffigen Torfhütten. Das Land hatte keinen Anschluss an die europäische Wirtschaft, an die industrielle Moderne. Der wichtigste Besitz eines Isländers waren schöne Holzlöffel und Walöl zum Heizen. Der Reichtum kam erst mit dem kommerziellen Fang und Export von Fisch.

»Ich war so oft in Island«, sage ich beschämt zu Rosemarie, »aber ich wusste nichts über die Geschichte.« Jetzt lacht Siegfried. »Sie mussten wohl erst mit den Alten herkommen, um was zu lernen«, sagt er. Leider hat er recht. Auf früheren Reisen habe ich mir Museen immer für den letzten Tag vorgenommen und es dann doch nicht geschafft.



Ich laufe mit hinter dem Rücken verschränkten Armen durch die Ausstellung. Denke nach: Meine Reisepartner, sie sind hier, weil sie etwas lernen wollen. Auch ich habe immer von mir behauptet, dass ich auf Reisen andere Kulturen kennenlernen will. Es bedeutete: deren Alkohol trinken – und ansonsten meinen eigenen Film fahren. Liebeskummer vergessen. Oder herausfinden, was ich beruflich machen möchte. Oder fliehen vor Entscheidungen, dem sogenannten Ernst des Lebens, indem ich in New York zwischen fremden Menschen tanzte oder in Moskau auf Dächern herumkletterte und den Nervenkitzel suchte.

Siegfried und Rosemarie hingegen möchten wirklich etwas lernen. »Ich will die Kultur verstehen, Dinge sehen, die ich noch nicht kenne«, hat Siegfried gesagt. Alte Leute wollen ein Land begreifen und Wissen mit nach Hause nehmen, um ihren Alltag zu bereichern. Vielleicht wollen manche sich auf Reisen auch beweisen: Wir sind nicht alt, nur weil wir nicht mehr arbeiten. Und wenn sie vor etwas fliehen, dann jedenfalls nicht vor dem Leben, höchstens vor dessen drohendem Ende.

Wenig später lerne ich eine weitere Rosemarie kennen. Während die anderen schon wieder zu einem Wasserfall laufen, sitzen wir zusammen auf einer Bank in der Natur und warten. Wir haben keine Lust mehr auf Wasserfälle, irgendwie sind ja doch alle gleich. Die zweite Rosemarie ist eine herzlich anpackende Person. Sie arbeitet bei Airbus, die Rente ist nah. Als Einzige trägt sie keine Funktionskleidung, sondern Mode, die Münchner anziehen, wenn sie im Winter auf Terrassen vor Restaurants sitzen wollen.

Rosemarie erzählt mir von ihrem Mann, ein guter Typ muss er gewesen sein. Und ein manischer Arbeiter, der jahrzehntelang für seinen Job lebte, genau wie sie. Kurz vor der Rente starb er unerwartet. »Zu viele Zigaretten, zu ungesund gelebt, zu viel Stress«, sagt sie. Dann wird sie still.

»Als er starb«, fährt sie schließlich fort, »musste ich raus, erst da fing ich an zu reisen.« Davor war keine Zeit: Arbeiten. Schlafen. Arbeiten. Sparen. Arbeiten. Sterben. Sie erzählt mir ein Leben, vor dem wir uns alle fürchten, das die meisten von uns aber führen. Rosemarie ist eine Warnung. Weil auch ich die Erfüllung meiner Träume immer wieder auf später verschiebe – etwa den vom Baumhaus in Brandenburg, das ich so gern bauen würde.

Für Rosemarie war der Tod ihres Mannes eine Zäsur. Im Job nahm sie sich eine Auszeit und lebt jetzt ihren Traum vom Reisen: »Auf Morgen warten ist nicht klug. Später ist vielleicht zu spät.« Das klingt wie die Sprüche, die manche Leute mit ihren Freunden auf Facebook teilen. Aber Rosemarie kann diese Weisheit mit ihrem eigenen Leben belegen, das macht sie glaubwürdig.

»Mist«, sagt Rosemarie, »wir hätten schon längst beim Bus sein müssen!« Wir beeilen uns, aber trotzdem warten schon alle auf uns und blicken streng. Das ist eines der wenigen Dinge, die alte Menschen verlässlich aus der Fassung bringen: Unpünktlichkeit. Nur Siegfried lacht mich an und tippt mit dem Finger an seine Schläfe: »Als hätten die hier Termine«, flüstert er mir zu.

Wir übernachten im Dörfchen Vík, dem südlichsten Ort der Insel. Ein verschlafenes Nest mit nur einer großen, ewig nassen Straße. In den nächsten Tagen erleben wir auf der Weiterfahrt einige der großen Sensationen des Landes: den Vatnajökull, den zweitgrößten Gletscher Europas, von dessen Zunge Eisberge krachend in den See Jökulsárlón brechen und von dort in den eisigen Ozean treiben; die schwarzen Strände, mit oder ohne toten Wal einzigartig; die unwirkliche Steilküste von Dyrhólaey mit schwarzen schroffen Felsen, geschliffen vom Meer.

Unsere Tour ist wie ein barockes Gedicht komponiert, nach strengen Regeln: Früh aufstehen, nicht zu lange fahren, aussteigen, besichtigen, zehn Minuten vor Abfahrt wieder am Bus sein, weiter. Alles funktioniert nach einem festen Reiseplan, dessen Punkte genau eingehalten werden. Alles ist vorhersehbar: Ich weiß, wann was kommt.

Doch mein Bedürfnis nach Aufregung und spontanen Erlebnissen tritt ohnehin nach und nach in den Hintergrund. Siegfried, die beiden Rosemaries und die anderen – sie sind nicht nur meine Reisebegleiter. Sondern Entdeckungen, mein Abenteuer. Sie haben so viele Geschichten zu erzählen. Von der Burg, die Siegfried sich mal gekauft hat, obwohl das im Osten eigentlich nicht ging, weil jedem alles gehörte, aber niemand etwas besitzen durfte. Von Partys in den sechziger Jahren, auf denen unendlich viel geraucht, getrunken und »geschmust« wurde. Von Träumen, die die Menschen in einem geteilten Deutschland hatten, und von den Versuchen, sie zu erfüllen. Es ist, als sei jeder meiner Mitreisenden ein eigener Roman, den ich nebenher vorgelesen bekomme.

Am vorletzten Tag sind wir wieder in der Nähe von Reykjavík und machen einen Ausflug zum Nationalpark Thingvellir. Eine Gegend, die durchzogen ist von gigantischen Felsspalten und Rissen, weil hier die europäische und die amerikanische Kontinentalplatte auseinanderdriften. Anschließend halten wir am Thermalbad Fontana in Laugarvatn, lassen uns im heißen Wasser treiben. Ich schaue in den dunklen Himmel und werde plötzlich etwas wehmütig: Morgen ist die Tour vorbei. Und obwohl Siegfried und ich uns versprochen haben, in Kontakt zu bleiben, weiß ich, das wird nicht passieren. Die Unzuverlässigkeit von Reisefreundschaften kennt kein Alter.

Dabei habe ich einen guten Kumpel in ihm gefunden. Es spielte keine Rolle, dass er mit mir nicht über Björk reden konnte. Er sprach mit mir über Lessing. Und ich kann mir nur wünschen, später mal so zu werden wie er und wieder so zu reisen. Denn diese Tour nach Plan mit Menschen, die nicht mehr auf der Suche sind, sie hat etwas Seltsames mit mir gemacht. Zum ersten Mal seit Jahren fühlte ich mich sicher auf einer Reise. Und es stellte sich etwas ein, das mir bisher unbekannt war: Ruhe. Entspannung.

Am letzten Tag spazieren Siegfried und ich auf der Kaimauer eines Fischerdörfchens nahe dem Flughafen Keflavík. Die Sonne scheint, trotzdem ist es eisig. »Sind Sie traurig, dass wir am Ende gar keine Polarlichter gesehen haben?«, frage ich. »Wollen wir uns nicht duzen?«, antwortet er. In den letzten Stunden legen wir das Förmliche ab.

»Das mit den Polarlichtern ist egal«, sagt er. »Die Reise war einwandfrei, außerdem haben wir was viel Besseres entdeckt.« Er holt seine Kamera aus der Tasche und klickt auf dem Display durch alle Fotos unserer Tour. Auf einem bin ich, mein Slip guckt aus den Jeans. Dann der schwarze Strand, über den ich die Gruppe getrieben habe, obwohl er nicht auf ihrem geliebten Reiseplan stand.

»Und das hier dürfte ein Walpenis sein«, sagt Siegfried und zeigt auf einen grauen Schlauch, der im Sand liegt. »Habe ich fotografiert. Für die Enkel. So was sieht man ja nicht alle Tage.«



Fotos (v.o.): Rafael Pinho/Christa Klubert Photographers für DIE ZEIT; privat (2); Rafael Pinho/Christa Klubert Photographers für DZ; Thilo Mischke; privat; Thilo Mischke





nächster Artikel:

Mainz

STEFAN NINK nimmt Sie zwei Stunden lang an die Hand



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Schön & Gut


Mainz


Da wollten Sie nie hin? Jetzt sind Sie nun mal da. STEFAN NINK nimmt Sie zwei Stunden lang an die Hand. Sie entdecken: Blaues Licht


VON STEFAN NINK (582 Wörter)





Den besten Blick auf Mainz hat man von der anderen Rheinseite aus, aber die gehört zu Wiesbaden, also fahren Sie da besser mal nicht hin. Stattdessen spazieren Sie rechts den Hügel hinauf, wenn Sie aus dem Hauptbahnhof kommen. Besagter Hügel ist der Kästrich, das leitet sich vom lateinischen castrum ab und meint ein »befestigtes Lager«: Von hier schauten die Römer früher hinab auf Moguntia, und zweitausend Jahre später ist das Panorama immer noch sehr nett. Jetzt haben Sie zwei Möglichkeiten: Entweder marschieren Sie senkrecht in den Kästrich hinein und verbringen den Rest Ihrer Mainzer Zeit mit einer beschwingten Besichtigung der Kupferberg-Sektkellerei. Oder Sie gehen den Hügel hinunter auf die erstbeste Kirchturmkuppel zu.



Mainz ist erzkatholisch; seine Bischöfe waren mächtige Strippenzieher im Deutschen Reich und ließen sich unbescheidene Gotteshäuser bauen. Zum Dom laufen sie alle, Sie aber gehen fünf Minuten bergab nach St. Stephan: von außen eine ganz normale Kirche, drinnen ein Stück Himmel, durchflutet von blauem Licht, das durch Marc Chagalls Fenster scheint. Der Pfarrer von St. Stephan hatte den Künstler in den Siebzigern einfach gefragt, ob er denn nicht, und vielleicht wäre das, und bestimmt sähe das, und obwohl das erst niemand so richtig glauben wollte, hat Chagall dann tatsächlich neun wunderhübsche Fenster geschaffen.

Von St. Stephan sind es fünf Minuten in die Altstadt. Jetzt brauchen Sie gutes Timing: Die Weinstuben öffnen um 16 Uhr und sind um 16.05 Uhr rappelvoll, weil sich die Mainzer Senioren nachmittags grundsätzlich nicht zu Schwarzwälder Kirsch und Kaffee Hag treffen, sondern zu Riesling und Spätburgunder. Also schnell sein! Oder es in einer Stunde versuchen. Dann bekommen Sie zwar noch immer keinen Tisch für sich, werden aber irgendwo dazugequetscht, was in etlichen Teilen Norddeutschlands ein unerhörter Vorgang wäre, in Mainz aber völlig normal ist.

Nach dem Wein geht’s zum Rhein. Den finden Sie, wenn Sie in irgendeine Altstadtgasse mit rotem Straßenschild einbiegen (die mit den blauen verlaufen parallel zum Fluss). Am Ufer halten Sie sich dann links und schlendern vorbei am Landtag, am Schloss und am Rathaus, das Arne Jacobsen entworfen hat, das die meisten Mainzer aber trotzdem gerne abgerissen sähen. Schlendern Sie weiter, es ist schön am Rhein mit seinen Lastkähnen und Ausflugsdampfern. Die Frauenlobstraße bringt Sie über die Hindenburgstraße nach ein paar Hundert Metern zur Neuen Synagoge, einem architektonischen Ausrufezeichen, wie man es eher in Los Angeles vermuten würde. Vielleicht noch in Paris. Oder in Tel Aviv. Aber bestimmt nicht in Mainz.

Ein paar Ecken weiter: der Gartenfeldplatz. Eine Hamburger Frauenzeitschrift hat das Viertel neulich zu einer der hippsten Ecken der Republik gekürt, eine Narretei, die in Mainz mit leise gesummtem Narhallamarsch und dreifachem Helau registriert wurde. Aber nett ist es in den kleinen Cafés und Kneipen, und das Bukafski ist eine Buchhandlung, die zeigt, wie Buchhandlungen in Zeiten von Amazon sein müssen. Holen Sie sich zum Schluss gegenüber noch ein Eis bei N’Eis. Am besten zwei Kugeln. Wenn Sie die aufgegessen haben, sind Sie zurück am Bahnhof.





2 STUNDEN IN MAINZ

Hafeneck

»Essen, Trinken und sinnvolle Freizeitgestaltung« in einer Kneipe, wie es sie eigentlich schon nicht mehr geben dürfte. Pfiffige Küche, Portionen für Bauarbeiter – und ein Szene- publikum zwischen 18 und 80.

Frauenlobstraße 93,

hafeneck.de

Isis-Heiligtum

Eine Treppe führt in eine andere Welt: Unter der Shoppingmall Römerpassage liegen die illuminierten Ruinen eines römischen Tempels. Faszinierend!

römerpassage.com



Illustrationen: Pia Bublies für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Drinks

Der Drink: Wodka Die Lage: Lampenfieber



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





DRINKS FÜR JEDE LEBENSLAGE


Der Drink: Wodka Die Lage: Lampenfieber





VON URSULA MÄRZ (293 Wörter)





Wodka gilt als hochprozentige Spirituose, mit der sich Osteuropäer ohne Maß und Verstand in die Besinnungslosigkeit saufen. Dieses Image ist grundfalsch. Wer je Gast einer russischen Hochzeitsgesellschaft war, konnte erleben, dass es sich bei den Alkoholleichen, die bei Sonnenaufgang unter den Tischen liegen, durchweg um Nichtosteuropäer handelt, die sämtliche Regeln ignorieren, die sinnvolles Wodkatrinken erfordert.

Regel Nummer eins: Niemals Wodka mit anderen alkoholischen Getränken mischen, auch nicht mit Bier. Regel Nummer zwei: Sehr viel Wasser zum Wodka trinken. Pro Wodkaglas mindestens einen halben Liter. Regel Nummer drei: Zum Wodka etwas Fettes essen. Ein dick mit Schinkenspeck belegtes Brot bietet sich an.

Es braucht also, um dem Wodka gerecht zu werden, eine gewisse Disziplin. Auch Konzentration und Willensstärke sind gefragt. Allesamt Tugenden, von denen man normalerweise annimmt, dass sie im Alkoholgenuss verdampfen. Tun sie natürlich auch bei Wodka, wenn er umfangreich konsumiert wird. Aber: Ein kräftiger Schluck bringt die genannten Tugenden schlagartig in Form. Und deshalb wirkt dieser Schluck – wie gesagt: ein Schluck – in ebenjener mentalen Krisenlage Wunder, die sich Lampenfieber nennt.

Das schließlich kann sich keineswegs nur vor öffentlichen Auftritten einstellen, sondern auch vor Heiratsanträgen, Gehaltsverhandlungen mit dem Arbeitgeber, Terminen beim Finanzamt oder Besuchen in Nachtbars, die einen üblen Ruf genießen, die man aber doch gern mal gesehen hätte. Also immer dann, wenn das Ego schwächelt, die Gedanken konfus und die Bewegungen fahrig werden, weil Furchteinflößendes bevorsteht. Allein das Regelwerk (siehe oben), das bei Wodka zu beachten ist, strafft den Charakter und fokussiert das Gemüt. Wer sich daran hält, muss Betrunkenheit nicht fürchten. Auch nicht morgens um neun Uhr. Ein Pfefferminzbonbon im Anschluss wäre trotzdem empfehlenswert.

Im Übrigen besteht das Leben, je länger man darüber nachdenkt, aus einer einzigen Abfolge von Lampenfiebersituationen.

Foto: The Image Bank/Getty Images





nächster Artikel:

Gebrauchsanweisung

Wie mache ich ein gutes Porträt, Anton Corbijn?



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





GEBRAUCHSANWEISUNG


Wie mache ich ein gutes Porträt, Anton Corbijn?





VON STEFANIE FLAMM (228 Wörter)





Ignorieren Sie Eitelkeit. Wer Menschen nur möglichst schön fotografiert, macht vielleicht ein makelloses Bild, aber kein gutes Porträt. Es geht darum, den Moment einzufangen, in dem sich eine Person selbst am ähnlichsten sieht. Je besser Sie diese Person kennen, desto eher finden Sie den. Reden kann manchmal wichtiger sein als Fotografieren. Ich war mal in Peking, um Ai Weiwei zu porträtieren. Wir haben uns zum Tee getroffen und ziemlich lange nur geredet. Dann kam plötzlich ein Anruf, dass er in 20 Minuten auf der Polizeistation zu sein habe. Ich habe dann schnell ein paar Bilder gemacht, auf die ich aber sehr stolz bin. Es ist ein Fehler, zu glauben, dass die besten Bilder unter Idealbedingungen entstehen. Die Möglichkeiten der Technik nähren die Illusion, dass Bilder besser werden, je mehr man darauf sieht. Mir reichen zwei analoge Kameras, eine Hasselblad V und eine kleine leichte Leica M. Ich beschränke mich bewusst. Deshalb arbeite ich nie im Studio und benutze prinzipiell kein künstliches Licht, keinen Blitz, kein Stativ. Meine Belichtungszeit variiert gerade mal zwischen 1/30 und 1/60, so bleibt fast immer eine leichte Bewegung, eine minimale Unschärfe, die die Bilder lebendig erhält. Schärfe ist völlig überbewertet.

Anton Corbijn, 60, ist ein niederländischer Fotograf und Filmregisseur. Er hat die Großen der Rock- und Popmusik porträtiert Illustrationen: Monja Gentschow für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Liebesbrief

Andreas Maier bedankt sich beim Komponisten Canova



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Liebesbrief


»Sie brauchen nur drei Töne«


Andreas Maier bedankt sich beim Komponisten Canova


VON ANDREAS MAIER (386 Wörter)





Lieber Francesco Canova da Milano,

unbekannterweise ... ich weiß wenig von Ihnen. Ich weiß nur so viel, dass meine Welt ganz und gar nicht die Ihre war. Keine Ahnung, wie es sich als Künstler an Höfen lebte, und schon gar im 16. Jahrhundert in Mantua oder dergleichen. Ich lebe als Schriftsteller in Hamburg.

Im Gegensatz zu Ihnen bin ich auch ein lausiger Lautenist. Ich schreibe Ihnen aber aus einem anderen Grund: Neulich habe ich endlich eine Ausgabe Ihrer gesammelten Fantasien und Ricercari erworben. Brahms dürfte sich nicht anders gefühlt haben, als er seine lang ersehnte Bach-Gesamtausgabe bekam – sie hat sein Leben verändert. Ich verbringe jeden Tag mit Ihnen, lieber Francesco Canova, und es ist eine nette und, im besten Sinne, »englische« Konversation, die ich mit Ihnen pflegen darf. Man nennt Sie ja den Göttlichen (il divino). Ich nenne Sie lieber den Englischen.

In Ihrer Musik sehe ich nicht diesen totalen Ordo-Gedanken, dem sich alles wie einem Zentralgestirn unterordnet. Bei uns katholischen Christen ist dieses Zentrum gemeinhin Gott. Künstlerisch gesehen, kann man Gott vor allem dann etwas abgewinnen, wenn man zu ihm die dunkle Gegenseite in Kontrast setzt. In der Kunst wird diese dunkle Gegenseite oft sehr stark gemacht, sie gibt – banal – den interessanteren Stoff ab. Davon kann Goethe ein Lied singen, Beethoven ebenfalls. Wenn man heute von »der dunklen Seite« spricht, weiß – purtroppo – sowieso jeder, was gemeint ist.

Sie dagegen erinnern mich, wenn überhaupt, eher an den ebenfalls so engelhaften Fra Angelico. Sie kennen zwar Trauer und Tristesse, wie auch die Engel des Fra Angelico, aber keine Dunkelheit. Manchmal brauchen Sie nur drei Töne, ganz leicht, ganz einfach, und gleich umschwirrt diese schlanke Gestalt wie eine Engelsfigur eine weitere, dann noch eine, und innerhalb weniger Takte können Sie einen Reigen dieser Engel so in Bewegung bringen, umeinander tanzen lassen, dass ich manchmal erschüttert bin von dieser kontrapunktischen Zartheit. So kann die Welt sein!

Ich kenne Sie nicht und kann von Ihrer Musik nicht auf Sie als Person schließen. Ich kenne Sie nur als Tabulatur. Das ist wenig Grundlage für eine Sympathiebekundung. Aber was soll ich tun? Ich bin Ihnen einfach dankbar. Ihre Musik gehört zu dem Schönsten und Lautersten, was ich auf dieser Welt kennenlernen durfte.

Viele Grüße – unbekannterweise, A M

Foto: Juergen Bauer





nächster Artikel:

Reicher Leben

Von Schneewünschen und Igeln



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Was mein Leben reicher macht





(384 Wörter)





Die Postkarte mit noch ungelenker Handschrift in meinem Briefkasten (»An Frau Holle«): Ein Kind wünscht sich Schnee. Seit 35 Jahren trage ich diesen märchenhaften Namen, und es macht mir – speziell im Winter – immer noch viel Freude.

Gisela Holle, München

Die WhatsApp-Nachricht meines Mannes, der morgens vor mir das Haus verlassen hat: »Es ist glatt. Fahr vorsichtig!«

Renate Birschel-Hoffmann, Herdecke, Nordrhein-Westfalen

Notenblätter werden verteilt: Diese Triosonate haben wir noch nie gespielt. Nach den vier Sätzen sehen wir uns überrascht an: was für ein unverhofftes Geschenk eines alten Meisters!

Werner Fuhrmann, Kaiserslautern

Igel Freddy, den wir im November, nur 300 Gramm schwer, in unserer Garage fanden. Dank der Ernährungstipps des lokalen Igel-Netzwerks (und der Behandlung eines Darmparasiten) hat er dann doch noch kräftig zugelegt. Wir freuen uns schon darauf, ihn nach dem Winterschlaf auf unserer Terrasse in die Freiheit zu entlassen.

Gertraud Oberhofer, Bremen

Wenn sich meine Tochter frühmorgens zu mir ins Bett kuschelt, mein Gesicht streichelt und mir einen ungelenken Kuss aufdrückt (meine Tochter hat das Downsyndrom und spricht nicht).

Rosemarie Küste-Trilling, Essen

Geschichten zu lesen, in denen Menschen beschreiben, was ihr Leben reicher macht.

Silke Nowitzki, Würzburg

Eine Wanderung auf dem Weissenstein (Juragebirge) über dem Nebelmeer und das Lächeln, das mir ein Unbekannter schenkte, als wir mit der Gondelbahn im Licht der letzten Sonnenstrahlen wieder Richtung graue Suppe schwebten.

Anna Tschui, Bern, Schweiz

Aufgrund einer Gehbehinderung bin ich im Winter oft an meine Wohnung gefesselt. Aber beim kleinsten Sonnenstrahl »reise« ich warm eingehüllt auf meinen persönlichen Zauberberg (den häuslichen Balkon). Ich schließe die Augen, in meinem Kopf entsteht eine glitzernde Schneelandschaft – und in meiner Seele ein tiefes Glücksgefühl. Und wenn ich dabei die Klingel nicht höre, wissen meine Nachbarn: Sie ist mal wieder in Davos.

Inta Supka, Hannover



MEIN WORTSCHATZ

Bei einem Gespräch über Einbrüche hier im Bonner Raum verwendete ein Bekannter das Wort »kaschen« als Synonym für »stehlen«. Aus meiner Kindheit in Hessen kenne ich diesen Ausdruck auch – aber mit einer ganz anderen Bedeutung: Beim Räuber-und-Gendarm-Spielen etwa hieß »kaschen« jemanden fangen oder festnehmen.

Ralf Protzel, Bonn



Z

Machen Sie mit!

Schreiben Sie uns, was Ihr Leben reicher macht, teilen Sie Ihre »Wortschätze« und »Zeitsprünge« mit uns. Beiträge bitte an leser@zeit.de oder an Redaktion DIE ZEIT, »Z-Leserzeit«, 20079 Hamburg





nächster Artikel:

Zeitsprung

1947/1987: Huckepack



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Zeitsprung: Huckepack





(144 Wörter)





Wenn ich früher meine Großeltern besuchte, habe ich oft stundenlang alte Fotoalben durchstöbert. Dabei stieß ich irgendwann auf das Bild meines Großvaters mit meinem Onkel auf seinen Schultern. Jahre später machte meine Oma ein ähnliches Foto, als mein Opa mich huckepack durch die Wohnung trug. Die beiden Bilder begleiten mich seither und erinnern mich an schöne Momente mit meinen Großeltern. Ich bin einige Jahre um die Welt gezogen, bevor ich zurück nach Deutschland kam, und die Huckepack-Fotos waren immer das Erste, was ich auspackte und in meiner Wohnung aufstellte.



Dana Rosen, Düsseldorf

Die Redaktion behält sich Auswahl, Kürzung und redaktionelle Bearbeitung Ihrer Beiträge vor. Mit der Einsendung geben Sie Ihr Einverständnis, Ihren Beitrag in der ZEIT, im Internet (www.zeit.de/zeit-der-leser), in der ZEIT-App, in Sozialen Netzwerken oder in einem ZEIT-der-Leser-Sammelwerk zu veröffentlichen.



Fotos: privat





nächster Artikel:

Debatten-Polizei

An Amerikas Universitäten tobt ein Kulturkampf gegen Sexismus



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





Chancen


[Ressort-Übersicht]





Debatten-Polizei

An Amerikas Universitäten tobt ein Kulturkampf gegen Sexismus

(2363 Wörter)



Protest im Wandel

Eine kleine Auswahl der Studentenunruhen in den USA

VON CHRISTINE BRINCK (389 Wörter)

Bildungsschulden

In den USA werden Studiengebühren jetzt zum Wahlkampfthema

VON THORSTEN SCHRÖDER (1513 Wörter)

Leibniz zieht um

Vier Fragen an den Tübinger Uni-Rektor Bernd

VON JEANNETTE OTTO (233 Wörter)

Bildungsgipfel

Interview mit Stephan Dorgerloh, Kultusminister von Sachsen-Anhalt

VON THOMAS KERSTAN (651 Wörter)

Professors Praxis

Ein Legespiel

VON STEPHAN POROMBKA (53 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Die Debatten-Polizei


An Amerikas Universitäten tobt ein Kulturkampf: Studenten wollen jegliche Diskriminierung und Sexismus vom Campus verbannen. Sie verlieren dabei jedes Maß. Unser Autor möchte anonym bleiben. Aus gutem Grund


(2363 Wörter)





Als die Betreiber der Kantine am Oberlin College, einer kleinen elitären Uni in Ohio, vor ein paar Monaten beschlossen, eine internationalere Speisekarte anzubieten, hatten sie wohl auf Lob gehofft: Von General Tso’s Chicken bis hin zur Sushibar sollte für alle Geschmäcker etwas dabei sein. Aber anstatt Lob ernteten sie die Wut einiger Studentenvereinigungen. So verlangte die Asian American Alliance in einer offiziellen Stellungnahme von den Kantinenbetreibern, »dass sie die Zubereitung des Essens in der Kantine verbessern, da diese Gerichte unsere Kultur sonst verfälschen«. Wenn weiße Amerikaner ein aus einer anderen Kultur stammendes »Gericht nehmen, es verändern und als authentisch anpreisen«, echauffierte sich eine Studentin in der New York Times, »dann machen sie sich der kulturellen Aneignung schuldig«.



Angehörige einer privilegierten Mehrheit, so meinten die Studenten, hätten kein Recht, in der Kultur von unterprivilegierten Minderheiten zu wildern. Dies gelte für Christen, die das Wohnzimmer mit Buddhastatuen dekorierten, genauso wie für weiße Frauen, die sich einen Turban umbänden. Und was für Religion und Mode gilt, trifft in letzter Konsequenz auch aufs Essen zu – weshalb Oberlins weiße Kantinenbetreiber eine politische Sünde begingen, als sie ohne die nötige Rückfrage mit asiatischen Studenten mittelmäßiges Sushi auf die Karte setzten.

Man könnte den Kampf der Oberlin-Studenten als absurdes Kuriosum abtun. Die Realität ist leider viel ernster. Denn die Sushi-Posse mag zwar ein Extremfall sein; ein Einzelfall ist sie keineswegs. »Problematisch« ist das Lieblingswort der Campus-Aktivisten – und problematisch finden sie vieles. Innerhalb des letzten Jahres wurden Universitäten in den Vereinigten Staaten von ähnlichen Studentenprotesten regelrecht überrollt.

Im Februar wurde auf Drängen von Studentinnen der Northwestern University ein Disziplinarverfahren gegen eine Professorin eingeleitet, die erklärt hatte, dass die Missbrauchsangst bei Liebeleien auf dem Campus übertrieben werde.

Im Mai verlangten Studenten der Columbia University, Professoren müssten sie vor dem traumatisierenden Inhalt von Ovids Metamorphosen warnen.

Im Oktober löste in Yale eine Psychologin eine Protestwelle aus, als sie sich weigerte, Studenten vorzuschreiben, welche vermeintlich kulturell aneignenden Kostüme sie zu Halloween nicht tragen dürften.

Wie in Oberlin war der Vorwand für diese Proteste jeweils eine scheinbare Lappalie. Wie in Oberlin zielten die Anführer der Proteste damit auf nicht weniger als eine radikale Veränderung freiheitlicher Normen ab. Falls sie es schaffen, ihre Weltsicht durchzusetzen, werden sie die Grundregeln des Zusammenlebens in einer liberalen Gesellschaft untergraben.



Einen ersten Erfolg können die Studenten schon jetzt verbuchen: Kritik an den Protesten ist innerhalb amerikanischer Universitäten mittlerweile weitgehend tabu. Niemand will auf der Seite der Unterdrücker, der privilegierten Mehrheit stehen. Insbesondere weiße, männliche, heterosexuelle Professoren können es sich kaum mehr leisten, die Proteste offen zu kritisieren. Denn Professoren mit Festanstellung sind sich ihres Jobs zwar einigermaßen sicher, können sich aber schnell am virtuellen Pranger wiederfinden – und so eventuell jede Beförderung vergessen. Für den Teil des Lehrpersonals, für den eine Festanstellung ein ferner Traum bleibt, sind die Risiken noch ernster. Ihre Verträge werden von Jahr zu Jahr verlängert. Im Zweifelsfall stehen zwischen den Dozenten und dem Arbeitsamt nur ein paar Tweets von empörten Studenten.

Als ich Freunden von meiner Idee zu diesem Artikel erzählte, hat ihre Reaktion mich also kaum überrascht: Karrieremäßig, erklärte eine Freundin, beginge ich damit eine besonders effektive Form des Selbstmords. Sie hat Recht. Ich will mir den Mund aber trotzdem nicht ganz verbieten lassen. Deshalb habe ich mich entschieden, diesen Artikel anonym zu schreiben. Ich lehre seit Jahren an einer führenden amerikanischen Universität. Mehr kann ich zu meiner Identität nicht sagen, ohne berufliche Konsequenzen befürchten zu müssen.

Ich weiß: Diese Furcht wird auf den ersten Blick überzogen wirken. Aber auf dem Campus ist die Angst allgegenwärtig. Die Sorge, zum Opfer einer Hexenjagd zu werden, begleitet fast jeden Lehrenden. Auch ich habe meinen eigenen Zensor entwickelt. Vor allem, was ich sage, frage ich mich im Stillen, ob ein radikaler oder nur misslauniger Student mich missverstehen könnte. Besonders kontroverse Themen umschiffe ich von vornherein. Warnende Beispiele habe ich genug. In meinem Bekanntenkreis gibt es einen Professor, der des Rassismus bezichtigt wurde, weil er die Namen zweier asiatischer Studenten verwechselte. Es gibt eine Professorin, die zur Zielscheibe von Studentenprotesten wurde, weil sie sich gegen die neuen Richtlinien ihrer Uni zur sexuellen Belästigung aussprach. Es gibt eine Professorin, die des Rassismus bezichtigt wurde, weil sie schwarze Studenten angeblich schlechter benotete. Es gibt einen Professor, der am Pranger stand, weil er sich dagegen aussprach, Angehörige ethnischer Minderheiten auch dann aufzunehmen, wenn sie schlechtere Schulnoten hatten.

Was sich bei meinen Bekannten abspielt, findet auch im Rest des Landes statt.

Der Leidensweg von Erika Christakis, einer bekannten Kinderpsychologin, begann Ende Oktober, als ein Gremium in Yale die Studenten der Uni davor warnte, zu Halloween »kulturell aneignende« Kostüme – also etwa Indianerschmuck oder Sombreros – zu tragen. In ihrer Rolle als Associate Master des Silliman College, eines Wohnheims für Yales Bachelorstudenten, schrieb Christakis eine E-Mail an ihre Studenten. »Sorgen über die kulturelle und persönliche Darstellung von Minderheiten« teile sie durchaus. Aber die Entscheidung, welche Kostüme akzeptabel seien, wollte sie sich trotzdem nicht anmaßen. »Wessen Aufgabe ist es, die Kostümwahl von jungen Leuten zu kontrollieren? Auf jeden Fall nicht meine, so viel weiß ich.«

Diese vorsichtig formulierte E-Mail versetzte die Studenten des Silliman College in Aufruhr. Binnen Stunden versammelten sie sich, um gegen Christakis zu protestieren – und die Uni-Verwaltung dazu aufzufordern, sie zu feuern. Ihr Campus, erklärten sie, müsse ein sogenannter safe space sein, in dem sie vor vermeintlichen Beleidigungen oder Anfeindungen sicher seien. Da Christakis sich nicht genügend dafür einsetze, einen solchen sicheren Ort herzustellen, sei sie untragbar. Als ihr Mann, der Master des Silliman College, mit den Protestführern einen offenen Meinungsaustausch führen wollte, wurden einige Studenten aggressiv. »Mich ekelt vor dir!«, schrie eine Studentin. Der Druck hielt an, Erika Christakis zog sich von ihrer Lehrtätigkeit zurück.

Studenten fordern auch im Unterricht mehr Schutz für ihre Gefühle. Das von ihnen bemühte Schlagwort heißt trigger warning. So verlangten Studenten an der Columbia University in New York von einem Altphilologen, er müsse sie vor dem traumatisierenden Inhalt von Ovids Metamorphosen warnen. Die darin beschriebenen Vergewaltigungen könnten bei Opfern sexueller Gewalt psychologische Traumata wachrufen. »Wie so viele andere Werke im westlichen Kanon«, erklärten vier Studentinnen im Columbia Spectator, »sind Ovids Metamorphosen voll von traumatisierenden und anstößigen Inhalten, die die Identität von Studenten im Klassenzimmer marginalisieren. Für Opfer von sexueller Gewalt, für Mitglieder ethnischer Minderheiten oder für sozioökonomisch benachteiligte Studenten sind diese Texte, die vor Geschichten von Ausgrenzung und Unterdrückung nur so strotzen, deshalb schwer zu lesen.« Bei heiklen Texten wie Ovids Metamorphosen stünden Professoren deshalb in der Pflicht, eine Warnung auszusprechen – und es ihren Studenten so zu ermöglichen, den Unterricht zu verlassen.



Egal, ob es um Film, Literatur oder Sexualstrafgesetze geht, Studenten im ganzen Land fordern mittlerweile ein solches trigger warning. Ein Schulbuchverlag, der eine neue Ausgabe von Kants Kritik der reinen Vernunft vorbereitete, zog daraus nun die logische Konsequenz. Auf der Titelseite warnt er vor den Ansichten des Philosophen: »Bevor sie es ihnen erlauben, dieses klassische Werk zu lesen, sollten Eltern mit ihren Kindern vielleicht besprechen, wie sich die Sicht auf Themen wie Rasse, Geschlechterrolle, Sexualität, Ethnizität und interpersonelle Beziehungen verändert hat, seit dieses Buch geschrieben wurde.«

Solch vorauseilende Zensur hat es nicht nur auf große Werke der Ideengeschichte abgesehen – sondern auch auf kleine Aussagen im Alltagsleben. Für sogenannte microaggressions, die gar nicht böse gemeint sein müssen, werden Studenten und Professoren auf Facebook und Twitter angefeindet. Was als »Mikroaggression« gilt, ist dabei so vage definiert, dass es vorgebliche Opfer geradezu ermuntert, sich über Lappalien zu echauffieren. So forderte die Präsidentin der University of California Professoren in einem offenen Brief auf, den Gebrauch von Mikroaggressionen zu vermeiden. Ein gut gemeintes Anliegen – doch die Beispiele für die verbotenen Sätze schränken die Meinungsfreiheit des Lehrkörpers eindeutig ein. Denn laut Uni-Verwaltung sind Sätze wie »Amerika ist das Land der unbegrenzten Möglichkeiten« oder »Ich finde, der qualifizierteste Bewerber sollte den Job erhalten« nun tabu. Sie würden den »Mythos der Meritokratie« befördern und so tun, »als spielten Rasse oder Gender keine Rolle«. Auch Aussagen wie »Amerika ist ein Schmelztiegel« oder »Es gibt nur eine Rasse, und zwar die menschliche« gelten fortan als Fauxpas. Denn obwohl sie antirassistisch anmuten mögen, implizierten sie in Wirklichkeit, »dass ein Weißer die gesellschaftliche Bedeutung von Rassenzugehörigkeit nicht zugeben will«. Trotz ihres schönen Klanges sind sie vorgeblich das, was George Orwell ein Gedankenverbrechen genannt hätte.

Das Tragische an dieser Farce ist, dass es in den USA an echten Missständen, gegen die sich die Studenten richten könnten, kaum mangelt. Die amerikanische Gesellschaft behauptet von sich, alle Bürger gleich zu behandeln. Aber gleichzeitig sind Schwarze und Latinos viel ärmer als Weiße, ermorden Polizisten ungesühnt Afroamerikaner wie Tamir Rice und heizt Donald Trump den Hass auf Mexikaner und Muslime immer weiter an.

Traditionell haben Studentenproteste in den USA versucht, solche Ungerechtigkeiten anzuprangern, indem sie an die universellen Werte der Gesellschaft appellierten. So forderte die Bürgerrechtsbewegung in den sechziger Jahren für Schwarze dieselben in der US-Verfassung verbürgten Rechte ein, die Weiße seit der Gründung des Landes genossen. Doch einem Großteil der heutigen Generation von Studentenführern fehlt für diese Strategie die Geduld. Wenn die Gesellschaft ihren vorgeblichen Werten nicht entspricht, so glauben sie, muss etwas an den Werten selbst faul sein. Daher kämpfen sie nicht für eine Gesellschaft von Gleichen, sondern für eine, in der die Rechte und Pflichten des Einzelnen ganz offen von der Hautfarbe abhängen. Der Unterschied zu der aktuellen Situation ist, dass nicht weiße Amerikaner möglichst viele Rechte genießen und möglichst wenige Pflichten haben sollen, sondern historisch unterprivilegierte Minderheiten wie Schwarze oder Latinos.

Wie man in ihren Lieblingspublikationen – Onlinemedien wie Salon oder BuzzFeed – nachlesen kann, dreht sich der Diskurs unter jungen, linken Aktivisten deshalb um Fragen der Identität. Die Gesellschaft, die sie sich erträumen, würde Menschen nicht als Individuen, sondern als Angehörige vorgeblich unterdrückter Minderheiten wertschätzen. Ob eine politische Maßnahme gerecht ist, messen sie daran, ob sie Schwarzen oder Weißen, Frauen oder Männern, Schwulen oder Heteros dient. Selbst die Wahrhaftigkeit einer Meinung hängt für sie letztlich davon ab, ob diese von einer privilegierten (also suspekten) oder unterprivilegierten (also tugendhaften) Person geäußert wird.

Die seltsame Form ihres Protests hat viel mit der Identität dieser Studenten zu tun. Der politische Aktivismus unter den ärmsten Amerikanern zielt auch heute noch auf wichtige Themen wie einen höheren Mindestlohn oder die Reform des Justizwesens ab. Die Protestführer an den Unis dagegen rekrutieren sich aus zwei vergleichsweise privilegierten Gruppen. Einerseits sind es wohlhabende Weiße, die ihr schlechtes Gewissen ob der amerikanischen Vergangenheit möglichst sichtbar zur Schau stellen wollen – auch, um sich endlich auf der Seite der Guten zu wähnen. Andererseits sind es Schwarze und Latinos aus Mittelklassefamilien, die kleine Beleidigungen stärker verspüren als große sozioökonomische Ungerechtigkeiten. Auch dass viele von ihnen irgendwann selber von ihren Forderungen – wie der Anstellung mehr schwarzer und hispanischer Professoren und Verwaltungsangestellter – profitieren könnten, ist sicher kein Zufall.

Um die von ihnen erträumte Utopie durchzusetzen, sind viele Studenten bereit, die Grundwerte einer freiheitlichen Gesellschaft zu opfern. »Ich will nicht irgendwelche Debatten führen müssen«, schrieb eine Protestführerin in Yale während der Kontroverse um Halloween-Kostüme. »Ich will über meinen Schmerz reden.« Immer mehr geben ihr recht. Laut einer Umfrage fordern über die Hälfte der amerikanischen Studenten, ihre Universität solle die Meinungsfreiheit auf dem Campus einschränken. Fast zwei Drittel wollen von ihren Dozenten per trigger warning vor unangenehmen Inhalten gewarnt werden.

Falls die Studenten es tatsächlich schaffen sollten, Universitäten ihre Ideale aufzuzwingen, wäre dies für das amerikanische Bildungssystem eine Katastrophe. Der Unterricht verkäme zu einer reinen Serviceleistung, die die Studenten nicht intellektuell herausfordert. Schon jetzt herrscht an den Unis, die den freien Meinungsaustausch befördern sollten, in vielen Punkten gespenstische Konformität. Auch meine Seminare sind weniger spontan als noch vor ein paar Jahren – und regen die Studenten dementsprechend auch weniger zum Hinterfragen ihrer Annahmen an. Gut finde ich das nicht. Aber besser, als wegen einer unbedachten Äußerung meinen Job zu verlieren oder einer Hexenjagd ausgesetzt zu sein.

Noch schlimmer könnte es kommen, falls die Studenten einige Schlachten gewinnen, den Krieg aber verlieren. Sie fordern die Uni-Verwaltung dazu auf, vorgeblich anstößige Äußerungen zu bestrafen – und geben dieser damit die Macht, die Meinung von Studenten wie Professoren zu kontrollieren. Dreht sich der politische Wind, kann die Verwaltung ihre neue Macht genauso dazu nutzen, Studenten zu zensieren oder Kritiker des Uni-Präsidenten zum Schweigen zu bringen.

Nichts ist einfacher, als sich über Studentenproteste lustig zu machen. Bestaunt sie, die jungen Radikalen, die eine gerechtere Welt erfinden wollen und auf dem Marsch durch die Institutionen doch zu führenden Repräsentanten dieser ungerechten Welt mutieren werden! Unterschätzen sollte man diese Bewegung trotzdem nicht. Schon oft hatten Studentenproteste einen langfristigen Einfluss auf Politik und Gesellschaft. So mögen viele der Studenten, die in den sechziger Jahren in den USA und in Deutschland Kommunen gründeten, zu monogamen Großeltern mutiert sein. Die sexuellen Gepflogenheiten auf beiden Seiten des Atlantiks haben sie dennoch radikal verändert.

Einen ähnlich tief greifenden Einfluss könnte der Gegenentwurf zu den Grundregeln der freiheitlichen Gesellschaft zeitigen. In einer Gesellschaft, die sich immer mehr um die kulturelle Identität des Einzelnen dreht, trifft er auf fruchtbaren Boden. Und so ist er jetzt schon dabei, die USA von Grund auf zu verändern.

Deutschland ist von amerikanischen Verhältnissen zum Glück noch weit entfernt. Aber erste Parallelen gibt es. So erklärten Studenten an der Humboldt-Universität letztes Jahr den Politikprofessor Herfried Münkler nicht nur zu einem »Extremisten der Mitte« – sondern listeten seine Aussagen auch noch akribisch auf. In ihrem Blog, das sie Münkler-Watch nennen, beziehen sie sich auf dieselben Ideen, die in Amerika Schule gemacht haben. Kein Wunder, dass sie »die Privilegierung einer privilegierten Perspektive wie der weiß-männlich-europäischen« als eine Form des unterschwelligen Rassismus darstellen.

Noch klingen solche Vorwürfe in deutschen Ohren exotisch. Aber wie an so viele kulturelle Entwicklungen in Amerika, die uns einst exotisch erschienen, könnten wir uns in ein paar Jahren auch hieran gewöhnt haben. Das wäre tragisch. Denn von amerikanischen Universitäten können wir uns zwar viel abgucken. Aber unseres Unwissens über Unwörter wie trigger warnings und microaggressions müssen wir uns kaum schämen. Und sollten die Grundregeln des Zusammenlebens in einer liberalen Gesellschaft eines Tages auch vielen deutschen Studenten verstaubt anmuten, dann sollten wir sie frohen Mutes verteidigen.

Illustration: Daniel Stolle für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Protest im Wandel

Eine kleine Auswahl der Studentenunruhen in den USA



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Protest im Wandel


Eine kleine Auswahl der Studentenunruhen in den USA


VON CB (389 Wörter)



Polizisten gehen gewaltsam gegen demonstrierende Studenten vor, Brooklyn 1968





Vor 50 Jahren, 1965, begannen die Studenten in Berkeley, ihre Administration und später den Staat das Fürchten zu lehren. Zunächst kämpften sie »nur« für die Redefreiheit auf dem Campus. Ein Ziel, das auch viele Professoren unterstützten. Als es dann um ein, zwei, viele kleine Vietnams an den Universitäten des Landes ging, war Schluss mit der Zustimmung. Die Studentenunruhen zogen sich über die nächsten fünf Jahre hin. 1968 erreichten sie Europa, dort ging es weniger um Redefreiheit als um das Ausmisten von Altlasten nach Diktatur und Krieg, um Ideologie und Dogmatismus.



Mitte der Siebziger hatte sich die Situation an amerikanischen Universitäten wieder beruhigt. Eine neue Protestwelle brach dann in den späten Achtzigern und frühen Neunzigern über die Unis herein: Political Correctness. Beeinflusst von postmodernen und postkolonialistischen Theorien, wurde die freie Rede nicht etwa gefeiert, sondern zensiert. Politisch einwandfreies Verhalten wurde definiert durch die Gegnerschaft zu Rassismus, Sexismus, Homophobie.

Politisch korrekt verhielt sich, wer für Frauenstudien, Tierschutz und die PLO war, wer affirmative action und diversity guthieß. Die Studenten forderten nicht nur mehr schwarze Professoren, sondern auch die Einrichtung von neuen Fakultäten, etwa für African American Studies.

Zugunsten dieser Ziele durfte zensiert und boykottiert und besetzt werden, denn es ging um Höheres, um Gruppen-, Stammes- und Frauenrechte.

Sprach- und Handlungstabus wucherten. Aus dem Aufräumen mit Vorurteilen wurde selbst Diskriminierung.

Nicht politisch korrekt war Eurozentrismus inklusive seiner Protagonisten, der dead white male. Zu diesen toten weißen Männern gehörte Shakespeare ebenso wie Darwin. Professoren mussten Vorlesungen absetzen oder wurden gefeuert, weil sie es an der nötigen Sensibilität für Minderheiten fehlen ließen. Einem Spezialisten für Rassenbeziehungen wurde etwa das Zitieren von Malcolm X zum Verhängnis. Studenten stellten »rassische Unsensibilität« fest.

Das Allheilmittel gegen solche Zustände war und ist in den Augen der Campus-Aktivisten mehr diversity. Die indes betrifft bis heute weder die Vielfalt der Gedanken noch Diskurs und Analyse. »Der lebendige Marktplatz der Ideen«, den John Stuart Mill propagierte, weil dieser zugleich die Freiheit garantiere, ist für Dogmatiker der Political Correctness ein Sündenfall, da sie Vielfalt an Hautfarbe, Geschlecht und Herkunft festmachen.

Der erste Studentenprotest in der Geschichte Amerikas fand übrigens 1766 an der Harvard University statt – die Hälfte der Studierenden beteiligte sich daran und wurde zeitweise vom Unterricht suspendiert. Grund des damaligen Unmuts war schlechte Butter.

Foto: Barton Silverman/The New York Times





nächster Artikel:

Bildungsschulden

In den USA werden Studiengebühren jetzt zum Wahlkampfthema



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Mit 150 000 Dollar in den Miesen


In den USA sind Uni-Absolventen hoch verschuldet. Studiengebühren werden jetzt zum Wahlkampfthema


VON THORSTEN SCHRÖDER (1513 Wörter)



Die Demokratin Hillary Clinton verspricht, die Ausbildung bezahlbarer zu machen





Als Julie Brennan Heinzelman 2006 mit ihrem Jurastudium an der Northeastern University begann, hatte sie sehr genaue Vorstellungen davon, wie ihr Leben mit Anfang 30 aussehen würde. Einen Job bei einer großen Non-Profit-Organisation oder einer Regierungsbehörde wollte sie haben, etwas Gutes tun, »so klischeehaft das klingen mag«, sagt sie. Und natürlich ein Haus und Kinder.

Sechs Jahre später sieht die Realität anders aus. Sie arbeitet in einer mittelgroßen Kanzlei in Boston, 60 Stunden in der Woche. Sie vertritt Unternehmen in Vertragsstreitigkeiten, Banken, die sich Klagen wegen Zwangsvollstreckungen gegenübersehen, und Ärzte, die gepfuscht haben. Sie wohnt mit ihrem Mann, der auch Jurist ist, in einer kleinen Wohnung in Boston. Kinder hat sie keine, auch ein eigenes Haus ist in weite Ferne gerückt.



Immerhin ist der Job in der Kanzlei gut bezahlt, anders ginge es nicht: Julie Brennan Heinzelman ist jetzt 32 Jahre alt und hat 150 000 Dollar Schulden. Angehäuft in nur drei Jahren Studium. Alleine an Gebühren kostete die Universität 35 000 Dollar pro Jahr. »Es ist frustrierend. Ich arbeite so hart und weiß trotzdem nicht, ob ich da jemals rauskomme«, sagt sie.

Die Juristin ist kein Einzelfall, sondern die Regel. Studenten, die 2014 ihren Abschluss machten, hatten im Schnitt 28 950 Dollar an Schulden. Der höchste Wert, seit das zuständige Institute for College Access & Success vor zehn Jahren mit den Aufzeichnungen begann. Seitdem sind die Schulden um 56 Prozent angestiegen und die Gebühren im Schnitt um mehr als 25 Prozent. Einer der Gründe ist, dass viele Bundesstaaten die Unterstützung der College-Ausbildung in den vergangenen Jahren reduziert haben und die republikanischen Mehrheiten auf immer mehr Kürzungen drängen.

Viele zahlen die Schulden noch Jahrzehnte nach dem Abschluss ab. Das alte Versprechen, dass zwar die Kosten hoch seien, aber danach lukrative Jobs warteten, gelte nicht mehr, schreibt das National Bureau of Economic Research. Rund die Hälfte der Absolventen muss sich mit Stellen zufriedengeben, für die sie überqualifiziert sind, neun Prozent sind arbeitslos. Beim Bachelor gehe es nicht mehr darum, eine Managerposition oder einen hoch bezahlten Tech-Job zu bekommen, sondern darum, »sich beim Kampf um die Barista-Stelle gegen die schlechter ausgebildete Konkurrenz durchzusetzen«, heißt es in der Studie von 2014.

Julie Brennan Heinzelman hatte für die Zeit nach dem Studium bereits ein Referendariat an einem Gericht in Boston sicher. Doch dann kam die Finanzkrise, Gelder wurden gestrichen, die Finanzierung für ihr Referendariat fiel weg. Zwei Monate vor ihrem Abschluss stand sie ohne Plan da. »Um so eine Stelle zu bekommen, muss man jahrelang darauf hinarbeiten und frühzeitig Praktika machen. Ich konnte mir nicht einfach etwas Neues suchen«, erzählt sie.

Schließlich entschied sie sich, das Referendariat anzutreten – ohne Bezahlung. Die Uni versuchte, ihr, wie vielen anderen in ähnlicher Situation, ein kleines Stipendium zu verschaffen. Doch das Geld reichte bei Weitem nicht, um die Kosten zu decken. Abends und am Wochenende jobbte die Juristin in einem Geschäft für Damenbekleidung in der Innenstadt. Neun Monate hielt sie das durch, eine Krankenversicherung hatte sie in der Zeit nicht. Kosten für ärztliche Behandlungen, Medikamente und Kredite wuchsen ihr über den Kopf. »Es war schrecklich«, erzählt sie. Sie sprach mit den Kreditfirmen und stundete die Zahlungen für sechs Monate. Doch die Zinsen arbeiteten weiter und ließen den Schuldenberg wachsen.

Zwar hat sich die Lage für viele junge Akademiker entschärft, seit sich die Wirtschaft wieder erholt hat. Doch dass etwas getan werden muss, ist in Washington angekommen. Für die Parteien bietet sich in der heißen Vorwahlkampfphase die Chance, die rund 20 Millionen Studenten und mehr als 80 Millionen Millennials – jene Wählergruppe zwischen 18 und 34 – auf ihre Seite zu ziehen. »Für junge College-Absolventen gibt es kein wichtigeres Thema als die Ausbildungskosten, schließlich bekommen sie die Erinnerung daran jeden Monat per Post in Form einer Rechnung«, sagt John Cheslock, Bildungsexperte am Penn State College of Education.

Die Demokraten haben die Schulden zu einem zentralen Thema gemacht. Hillary Clinton stellte ein 350 Milliarden Dollar schweres Reformpaket vor, das Ausbildung und Kredite bezahlbarer machen soll. Bernie Sanders, der selbsternannte demokratische Sozialist, will, dass die zweijährigen Community Colleges gänzlich kostenlos sind, und möchte die Gelder dafür durch eine Steuer auf Aktienhandel aufbringen.

Bei den Republikanern dagegen gibt es seit jeher eine gewisse Grundskepsis gegenüber den vermeintlich liberalen Hochschulen. Marco Rubio, mit 44 jüngster Kandidat der Partei, erwähnt bei Auftritten zwar gerne, seine 150 000 Dollar Kreditschulden aus dem Jurastudium erst vor Kurzem abbezahlt zu haben. Doch seine Forderungen nach Veränderungen beschränken sich wie die seiner Parteikollegen auf mehr Wettbewerb, Kosteneffizienz und höhere Qualität. Das, sagt John Cheslock, sei vor allem eine Ausrede, um nicht mehr investieren zu müssen.

Dass sich das System von einer Clinton oder einem Sanders tatsächlich ändern lässt, schließen viele Beobachter aus. Denn ein republikanisch dominierter Kongress wird alles tun, um Mehrausgaben der Regierung zu verhindern. Auch die Unis selbst wehren sich gegen eine Reform. Sie fürchten, diese würde zu weniger Ressourcen, höherem administrativen Aufwand und größeren Eingriffen aus Washington führen.

So ist ein System entstanden, das ganze Lebensentwürfe durcheinanderbringt. Für sie sei es schlicht nicht infrage gekommen, einen Job anzunehmen, in dem sie 30 000 oder 40 000 Dollar pro Jahr mache, sagt Brennan Heinzelman. Ein paar Jahre, so der Plan, wollte sie in einer Anwaltskanzlei arbeiten und so viel vom Schuldenberg abtragen wie eben möglich. Doch die Gelegenheiten, den Absprung zu schaffen, werden knapper. Jetzt hoffe sie, zumindest in die Rechtsabteilung eines Unternehmens wechseln zu können. »Um ein bisschen mehr Balance zwischen Beruf und Privatleben zu haben.«

Einen Weg aus der Schuldenfalle sollen Community Colleges bieten, jene Einrichtungen, an denen die Studenten ein zweijähriges Associate Degree erwerben, mit dem sie dann auf den Jobmarkt oder an eine der regulären Unis wechseln können. Weil ihre Abschlüsse im Idealfall angerechnet werden, sparen sie Zeit und Geld. Das Community College soll so die Chancen erhöhen, dass sie es bis zum Uni-Abschluss schaffen.



Ortstermin am Kingsborough Community College in Brooklyn. Hier kostet das Jahr 5000 Dollar. Am Eingang empfängt Besucher und Studenten ein Banner: »Hier werden Träume wahr.« Wenige Meter entfernt steht die Filiale einer Fast-Food-Kette, daneben zwei kleine Geschäfte, in denen Schreibwaren, gebrauchte Taschenrechner und Bücher verkauft werden.

Weil die Gebühren deutlich niedriger sind als an den Universitäten, gibt es hier viele Studenten aus sozial schwächeren Familien. 70 Prozent der Studenten kommen aus Haushalten, die weniger als 20 000 Dollar pro Jahr verdienen; mit allem, was an Problemen dazugehört. Die Studenten hätten jede Menge Verantwortlichkeiten außerhalb der Kurse, die sie irgendwie jonglieren müssten, sagt Präsident Farley Herzek. »Fallen ein oder zwei Bälle, sehen wir diese Studenten im kommenden Semester nicht wieder.«

Manchmal ist die Not so groß, dass die Studenten mit knurrendem Magen in die Kurse kommen. Daher hat Kingsborough als eines von rund 200 Colleges vor wenigen Jahren eine Suppenküche gestartet. Ein kleiner unscheinbarer Raum in einem Anbau. Zwischen 250 und 700 Studenten holen sich hier jeden Monat Lebensmittel ab. Frühstücksflocken, Fertigmischung für Pfannkuchen, Dosen mit Tomaten oder Bohnen.

Auch Tanel Kirkland bekommt hier das Nötigste, wenn es mal wieder eng wird. Die 19-Jährige ist die Erste in ihrer Familie, die studiert. Im Sommer will sie ihren Abschluss in Fotografie machen und irgendwann ein eigenes Fotostudio eröffnen. Kirkland ist schlank, fast schmächtig. Sie trägt ein schwarzes Hemd, darüber eine enge gestreifte Weste. Sie klingt ein bisschen müde. Neben den 40 Stunden Unterricht arbeitet sie 20 Stunden für die Studentenhilfe der Uni, um über die Runden zu kommen. Im ersten Jahr wohnte sie bei ihren Eltern. Doch dann wurde das Verhältnis schlechter, die 19-Jährige zog aus, heute lebt sie mit ihrem Verlobten in einer kleinen Wohnung in der Bronx.

Damit sie es rechtzeitig zu ihren Kursen schafft, muss sie früh aufstehen. Zwei Stunden ist sie unterwegs, jeden Morgen und jeden Abend. Erst mit der U-Bahn, dann mit dem Bus. Die Fahrt kostet 5,50 Dollar – Geld, das sie oft nicht hat. Immer wieder muss die Studentin entscheiden, ob sie zur Uni fährt oder fürs Abendessen einkauft. »Bevor es die Suppenküche gab, war ich tagsüber oft hungrig und unkonzentriert«, erzählt sie. Jetzt ist sie sicher, dass sie durchhält.

Universitäten seien der einzige Weg in die Mittelschicht, sagt Präsident Herzek. Die Hochschulen müssten nicht nur sicherstellen, dass die Ausbildung mehr Menschen zur Verfügung stehe, sondern auch dafür sorgen, dass die Studenten es bis zu ihrem Abschluss schafften.

Julie Brennan Heinzelman bereut es nicht, studiert zu haben. »Ich bin sehr gerne Anwältin«, sagt sie. Und legt dann nach: »Aber rückblickend hätte ich vieles anders gemacht.« Eine Universität, die nicht 35 000, sondern vielleicht 20 000 Dollar pro Jahr verschlingt, eine andere Finanzierung, bei der sie weniger Geld geliehen hätte. Vielleicht wäre sie bei ihren Eltern wohnen geblieben, statt in die Stadt zu ziehen.

Gerade denkt sie darüber nach, die Schulden umzustrukturieren, um mit ihrem Leben voranzukommen, sich Dinge zu leisten, die sich Erwachsene eben leisten. Dann würde sie knapp 500 Dollar im Monat zahlen müssen – ein Leben lang. Für sie klingt das wie eine Rettung.

Fotos (Ausschnitte): Mark Peterson/Redux/laif; Illustration: Daniel Stolle für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Leibniz zieht um

Vier Fragen an den Tübinger Uni-Rektor Bernd



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





UNIVERSUM


Leibniz zieht um


Vier Fragen an den Tübinger Uni-Rektor Bernd Engler


VON JEANNETTE OTTO (233 Wörter)





DIE ZEIT: Herr Engler, Sie holen das Leibniz Kolleg, an dem zurzeit 53 Abiturienten ein Studium generale absolvieren, zurück an die Universität Tübingen, zu der es schon einmal gehörte. Retten Sie das akademische Kleinod damit vor dem finanziellen Ruin?



Bernd Engler: Das Leibniz Kolleg ist ein einzigartiges Juwel, weil es ein Bildungsangebot schafft, das im zunehmend verschulten Universitätsbetrieb fehlt. Unsere Aufgabe wird es sein, seine Existenz langfristig abzusichern.

ZEIT: Sie wollen die Studierendenzahlen erhöhen und Leistungspunkte vergeben, die FAZ sieht die intellektuelle Nische bedroht.

Engler: Ob das Kolleg mittelfristig auf bis zu 90 Studenten anwachsen wird, hängt von der Finanzierung ab. Da laufen Verhandlungen mit verschiedenen Stiftungen. Und was die Leistungsnachweise betrifft: Keiner der Kollegiaten wird diese künftig erbringen müssen. Andererseits spricht nichts dagegen, Studierenden die Möglichkeit dafür zu bieten.

ZEIT: Was wird sich inhaltlich noch ändern?

Engler: Wir schaffen ein integratives Gesamtkonzept, vom Leibniz Kolleg als Orientierung nach der Schule, bis zu einer Orientierungsphase nach der Promotion. Den Kollegiaten wird der gesamte Wissenschaftsbetrieb der Universität offenstehen, unsere Top-Forscher werden mit ihnen arbeiten.

ZEIT: Sie werden dafür mehr verlangen müssen als die bisher 4900 Euro pro Jahr?

Engler: Wir werden die Preise für jene anheben, die es sich leisten können. Für alle anderen werden wir Stipendien-Lösungen finden. Bei der Auswahl der Kollegiaten spielt die soziale Herkunft auch weiterhin keine Rolle.





nächster Artikel:

Bildungsgipfel

Interview mit Stephan Dorgerloh, Kultusminister von Sachsen-Anhalt



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





»Dort wird Tacheles geredet!«


Brauchen Lehrer eine internationale Konferenz? Stephan Dorgerloh, Kultusminister von Sachsen-Anhalt, erklärt den Sinn des Weltbildungsgipfels in Berlin


VON THOMAS KERSTAN (651 Wörter)





DIE ZEIT: Anfang März findet in Berlin der Weltbildungsgipfel statt. Schulexperten aus aller Welt werden dort über die Rolle der Lehrer diskutieren. Die Kultusministerkonferenz, kurz KMK, ist einer der Veranstalter und Gastgeber. Was versprechen Sie sich von diesem Aufwand?



Stephan Dorgerloh: Frei nach Bill Clinton: It’s the teacher, stupid – auf den Lehrer kommt es an! Unsere Schulen sind so gut wie ihr Lehrpersonal. Deshalb möchten wir von anderen Ländern lernen, wie dort Lehrer ausgewählt, ausgebildet und angeleitet werden, um die Schüler bestens zu unterrichten. Und die anderen Länder wollen wissen, was wir machen.

ZEIT: Dazu könnte man auch Experten in die Welt schicken, die einen Bericht abliefern.

Dorgerloh: Der danach auf dem Dokumentenfriedhof landet ...

ZEIT: Weshalb sollte ein Funktionärstreffen mehr bewirken?

Dorgerloh: Erst einmal ist es kein reines Funktionärstreffen. Neben Bildungsministern und Gewerkschaftern nehmen Schulpraktiker teil.

ZEIT: Also echte Lehrer?

Dorgerloh: Echte Lehrer, die ihre Erfahrungen einbringen! Zum anderen herrscht dort eine einmalige Diskussions- und Arbeitsatmosphäre; ich habe das letztes Jahr in Kanada selber erlebt.

ZEIT: Was ist das Besondere?



Dorgerloh: Drei Dinge: Erstens ringen bei diesem Bildungsgipfel Bildungspolitiker, Gewerkschafter und Schulpraktiker um Inhalte, etwa darum, was guten Unterricht ausmacht. Im Alltag streitet man sich ja leider meist um Anrechnungsstunden für die Mehrarbeit von Lehrern oder andere freudlose Dinge. Zweitens wird dort zum Beispiel unter den Bildungsministern in internen Runden Tacheles geredet: Wie verhandelt ihr mit den Finanzministern, wie bildet ihr Schulleiter aus? Die meisten Minister kommen selber und schicken nicht ihre Abteilungsleiter, das ist schon ein Zeichen. Drittens spielt die Schulpraxis eine große Rolle. Wenn in anderen Ländern beispielsweise unter Lehrern eine ausgeprägte Feedbackkultur besteht, bei uns aber die Kultur der geschlossenen Klassentür, dann müssen wir doch darüber reden, was das bewirkt und was davon auf Deutschland übertragbar ist.

ZEIT: Für die Teilnehmer mag das anregend sein. Aber das wirkt nicht über den Tag hinaus.

Dorgerloh: Doch. Die deutschen Kultusminister werden den Lehrergipfel inhaltlich intensiv auswerten. Das wird praktische Folgen haben. In Sachsen-Anhalt haben wir etwa die Weiterbildung der Schulleitungen intensiviert – angeregt durch die sehr professionelle Schulleiter-Ausbildung in Singapur. Außerdem haben wir mit den beteiligten Stiftungen vereinbart, dass sie nicht nur Geld geben, sondern sich auch an der inhaltlichen Aufarbeitung beteiligen.

ZEIT: Dass sich die KMK international engagiert, ist neu.

Dorgerloh: Ganz so neu nicht, wir pflegen regen Kontakt zu Israel, zu Österreich und der Schweiz, Polen und Frankreich. Die Zahl bilateraler Kontakte nimmt ständig zu. Aber richtig ist, dass wir uns stärker in die europäische und internationale Bildungspolitik einmischen als noch vor ein paar Jahren. Und das Feld nicht allein dem Bundesbildungsministerium überlassen, das in Schulfragen ja auch keine Zuständigkeit hat.

ZEIT: Bei internationalen Verhandlungen zu Bildungsthemen, auch in der EU, wird Deutschland oft untergebuttert, weil es nicht mit einer Stimme spricht, sondern im schlimmsten Fall mit 17 – einer pro Bundesland plus der Stimme der Bundesregierung.

Dorgerloh: Genau das wollen wir ändern. Die KMK hat sich schon in vielen Punkten zusammengerauft. Sie wird es auch schaffen, die deutsche Bildungspolitik nach außen zu vertreten.

ZEIT: Wo zum Beispiel?

Dorgerloh: Am Rande des Gipfels wollen wir eine Vereinbarung zur Zusammenarbeit mit Kanada und der Schweiz in Bildungsfragen schließen. Das sind zwei Länder mit erfolgreichen Bildungssystemen, die so wie wir föderal organisiert sind. Da geht es um einen Austausch, wie die unterschiedlichen Regionen sich bildungspolitisch organisieren und steuern. Gerade Kanada bietet viele Ansatzpunkte, wie auch umgekehrt wir gemerkt haben, dass die Kanadier unsere Bildungsstandards für einen interessanten Ansatz halten. Mit der Schweiz tauschen wir uns seit Jahren über Qualitätssicherungsprozesse und Standards aus. Außerdem haben wir durchgesetzt, dass bei EU-Verhandlungen zu Schulthemen ein KMK-Vertreter in der ersten Reihe sitzt.

ZEIT: Ist das wichtig?

Dorgerloh: Sogar sehr wichtig, weil sich die EU zunehmend in die Bildungspolitik der Mitgliedsländer einmischen will.



Fotos (v.o.): plainpicture; Kultusministerium Sachsen-Anhalt





nächster Artikel:

Professors Praxis

Ein Legespiel



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Professors Praxis


Für die jüngeren Studierenden habe ich ein Legespiel entwickelt, mit dem sie ganz leicht lernen, gute und schlechte Literatur besser unterscheiden zu können


VON STEPHAN POROMBKA (53 Wörter)





Stephan Porombka, 48, ist Professor für Texttheorie an der UdK Berlin. Jede Woche weist er den Lieblingsobjekten des Bildungsbürgertums neue Aufgaben zu. Mehr unter www.zeit.de/porombka Foto: privat





nächster Artikel:

Doppelt so stark

Wir haben zwei Zwillingspaare besucht und sie gefragt



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





Kinderzeit


[Ressort-Übersicht]





Doppelt so stark

Wir haben zwei Zwillingspaare besucht und sie gefragt

VON ANJA REITER (830 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





Doppelt so stark


Das Leben als Zwilling muss toll sein, denken viele. Immer ist da jemand, der einen versteht! Doch stimmt das wirklich? Wir haben zwei Zwillingspaare besucht und sie gefragt


VON ANJA REITER (830 Wörter)



Wie man die Brüder auseinanderhält? Leon hat ein etwas schmaleres Gesicht als Louis (links)





Leon und Louis halten zusammen wie Pech und Schwefel. Was der eine tut, tut meistens auch der andere. Sie schlafen im selben Bett und spazieren morgens gemeinsam in die Schule. Nachmittags spielen die Zwillinge Fußball vor dem Haus, abends lauschen sie Geschichten auf Hörspiel-Kassetten. »Zwillingsein ist schön. Wir haben immer jemanden zum Spielen«, sagen Leon und Louis. »Und immer jemanden zum Streiten«, sagt Mama Petra.



Zwillingspaare wie Leon und Louis sind gar nicht so selten. Jedes 29. Neugeborene in Deutschland ist ein Mehrlingskind. Der Anteil der Zwillinge an den Geburten ist in den vergangenen 20 Jahren gewachsen. Mediziner führen das unter anderem darauf zurück, dass Frauen heute später Kinder bekommen als früher: Die Chance auf doppelten Nachwuchs steigt nämlich mit dem Alter der Mutter.



Viele stellen sich das Leben als Zwilling nur toll vor. Ist doch klar: Wenn man zu zweit ist, ist man doppelt so stark. Und immer ist jemand da, der einen versteht. Freunde können einem manchmal gehörig auf die Nerven gehen. Aber ein Doppelgänger wäre ja genau wie man selber, und für sich selbst hat man schließlich immer viel Verständnis.

Wenn man mit Leon und Louis aus München spricht, sieht das Ganze allerdings nicht mehr nur rosig aus. Die beiden kennen auch die Nachteile des Lebens im Doppelpack. Streit gehört bei den Zwillingen zum Alltag. Die Konkurrenz ist oft groß. Leon weiß noch, dass er vom Nikolaus 117 Münzen für seine Münzsammlung bekommen hat, für seinen Bruder Louis gab es 138. Da war der Nikolaus aber nicht besonders genau! Das haben sie auch ihrer Mutter vorgerechnet. Genauso wie die Fernsehzeit und die Anzahl der Müsliriegel, die sie gekriegt haben. Wenn einer ein bisschen mehr hat als der andere, gibt es sofort eine Beschwerde.

Leon sieht fast genauso aus wie Louis. Oder muss man sagen: Louis sieht fast genauso aus wie Leon? Jedenfalls haben die beiden Jungs die gleichen dunkelblonden Haare und an der gleichen Stelle in ihrem Mund eine Zahnlücke: ganz vorne, zwischen den Schneidezähnen. Wahrscheinlich sind die beiden eineiige Zwillinge – doch ganz sicher wissen sie das nicht (siehe Kasten). Mitschüler und Lehrer können die zwei Neunjährigen nur schwer auseinanderhalten. Das ärgert sie. Denn eigentlich ist es doch ganz einfach: Leon hat ein etwas schmaleres Gesicht als Louis und ein kleines Muttermal auf der Backe.

Nur weil sie am selben Tag geboren wurden, mögen Leon und Louis nicht immer die gleichen Dinge. Louis ist eher der Nudeltyp, Leon liebt Pizza. Leons Hobby ist Karate, Louis geht zum Artistikunterricht. Die gleichen Klamotten anziehen? Doof!

Mit einem Zwilling aufzuwachsen ist gar nicht so einfach. Wer ständig sein Ebenbild im Blick hat, hat es schwerer, seine eigene Persönlichkeit herauszubilden, sagen Wissenschaftler. Sie haben einen Test gemacht: Während sich die meisten Kinder etwa im Alter von zwei Jahren selbst im Spiegel erkennen können, gelingt das Zwillingen erst einige Monate später. Zunächst glauben sie, im Spiegel ihren Zwilling zu sehen. Irgendwann grenzen sich aber die meisten Zwillinge vom Bruder oder von der Schwester ab. Spätestens in der Pubertät finden sie ihre spezielle Rolle.

So wie Nina und Maya. Die beiden Zwillingsschwestern sind 13 Jahre alt und wohnen mit ihren Eltern in Vaterstetten bei München. Weil sie zweieiige Zwillinge sind, ähneln sie sich nicht wie ein Ei dem anderen. Maya hat ihre blonden Haare zu einem Pferdeschwanz gebunden, Nina hat dunklere Haare und einen Stufenschnitt. »Nina ist speckiger als ich«, sagt Maya und greift sich ein Stück Kuchen. »Das sagst du nur, weil du so mager bist«, kontert Nina.

Die Zwillingsschwestern sehen nicht nur unterschiedlich aus, sie ticken auch unterschiedlich. Nina schreibt gerne Songtexte, spielt Geige und liebt es zu zeichnen. Ihren Skizzenblock hat sie immer dabei. Darin findet man unzählige Entwürfe: die Schemen eines galoppierenden Pferdes und die Umrisse ihrer schlafenden Schwester Maya. Einmal im Monat besucht Nina einen Comic-Stammtisch in München.

Ihre Schwester Maya verschlingt Bücher und findet Naturwissenschaften cooler als Sprachen und Musik. Gerne baut sie Gegenstände mit den eigenen Händen, am liebsten »Dinge, die schießen können«. Stolz präsentiert sie ein Blasrohr mit einem Laservisier, inklusive Munition und Munitionshalter.

Nina beschreibt ihre Zwillingsschwester Maya als »ein wenig komisch«, Maya findet Nina »merkwürdig«. Zwei- bis dreimal am Tag streiten die beiden, erzählen sie. Worum es eigentlich ging, wissen sie danach oft nicht mehr so genau. »Nina sagt immer, sie sei die ältere Schwester, deshalb dürfe sie bestimmen«, beschwert sich Maya. Dabei sei sie ja nur 58 Sekunden älter. »Das Minütchen macht doch nichts aus!«

Ein Leben ohne Zwillingsschwester wollen sich die beiden aber auch nicht vorstellen. Und wenn in der Schule eine von ihnen geärgert wird, halten die beiden sowieso zusammen.

Auch Leon und Louis waren noch nie länger voneinander getrennt. Nur in der Schule besuchen sie unterschiedliche Klassen. Dort auch noch gemeinsam lernen? Da wäre die brüderliche Konkurrenz dann doch zu groß.

Fotos: Stephanie Füssenich für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Leserbriefe

Ihre Meinung zu unseren Texten



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT der Leser


[Ressort-Übersicht]





Leserbriefe

Ihre Meinung zu unseren Texten

(1672 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT der Leser]

[nächster Artikel]





Das Leserzitat


»Die Ansichten und auch Absichten von Herrn Höttges lassen erahnen, was uns Menschen noch alles bevorsteht – wenn wir uns durch den Computer beherrschen lassen.«


VON KLAUS-DIETER MICHEL (1672 Wörter)





Mit einem Klick

Interview mit Telekom-Chef Timotheus Höttges ZEIT NR. 1

Wer sich anpasst, überlebt«. Dieses Dogma scheint sich durch die Weltanschauung des Telekom-Vorstandsvorsitzenden Timotheus Höttges wie ein roter Faden zu ziehen. Die Höttgessche Prämisse geht davon aus, dass Gesellschaften, Normen und Gesetze, Wertesysteme sich letztendlich dem Technologiewandel unterwerfen, sich derart auf ihn einstellen, dass ein maximaler Technologienutzen entstehen kann. Das ist eine im Kern technokratische Anschauung, die ausdrücklich dem Geschäftsmodell der Telekom entgegenkommt (insofern ist seine Sicht durchaus plausibel und zweckorientiert).

Was wir als Gesellschaft für unsere langfristige Zukunft wirklich benötigen, ist ein Kanon von Leitgedanken, der uns in die Lage versetzt, Innovationsvorhaben so zu definieren, dass die Majorität der Weltbevölkerung einen Segen davon hat. Gefragt ist also nicht die Anpassung der Menschheit an eine zunehmend entfesselte technologische Dynamik, sondern die Anpassung des technologischen Fortschritts an unsere grundlegenden Bedürfnisse (Ernährung, Gesundheit, Frieden, Kultur, Freude et cetera) und Entwicklungsziele.

Daniel Hardt, Stuttgart

Vielleicht müssen wir wirklich schnellstens »wach« werden, uns informieren und formieren und nicht wie die Schafe in eine Welt leiten lassen, die abgeholzt und entmenschlicht wird und uns unter komplett digitaler Kontrolle hat. Wie wäre es mit Bürgerbefragungen zu dem extrem relevanten Thema, ob wir so leben möchten, wie in dem Artikel beschrieben?

Dr. Wolf u. Katja Reschke, Breckerfeld

Die Ansichten und auch Absichten von Herrn Timotheus Höttges lassen erahnen, was uns Menschen noch alles bevorsteht – wenn wir uns durch den Computer beherrschen lassen, und damit, so befürchte ich, unsere eigene Kreativität aufgeben. Dann überlassen wir den mächtigen Konzernen, Banken und den Versicherungen die kapitalistische freie Marktwirtschaft, dann zählt in Zukunft nur noch der Profit, und die Menschen, die nicht mehr benötigt werden, gehen förmlich unter.

So eine Welt können wir doch nicht wollen.

Klaus-Dieter Michel, per E-Mail

Mit großem Interesse habe ich das Interview mit Herrn Höttges und seinen Visionen gelesen.

Die Realität sieht anders aus! Die Telekom ist nicht in der Lage, einen Telefonanschluss innerhalb von zwei Wochen zu reparieren.

Karin Giese, per E-Mail

»Der Unterschied zwischen Mensch und Computer wird in Kürze aufgehoben sein.« Das, aus dem Munde des derzeitigen Telekom Vordenkers Timotheus Höttges, hat mich umgehauen. So viel unverblümte Zukunfts- und Technologiegläubigkeit macht sprachlos.

Dr. Hans-S. Klausmann, per E-Mail

Ein Jammer, dass das Interview an der Stelle abbricht, an der es wirklich interessant werden könnte und an der auch Herr Höttges ins Schwimmen zu geraten droht. Die wirklich wichtigen, auch aus dem Interview resultierenden Fragen sähen ungefähr so aus: Kann es in unserer post-postmodernen, globalen Lebenswelt noch gesamtgesellschaftliche Utopien (nachdem die letzte durch den Sieg des Kapitalismus über den real existierenden Sozialismus obsolet wurde) abseits einer Ausbreitung von technischen Erzeugnissen und kapitalistischer Gewinn-, Kapital- und Einkommensmaximierung geben? Können neue Technologien überhaupt so entwickelt werden, dass ausschließlich positiver Nutzen aus diesen erzeugt wird? Ist unsere Gesellschaft bereit, für einen technischen Fortschritt als Selbstzweck eine Kontrolle über das eigene Selbst aufzugeben?

Marius Wurth, Köln

Ich hoffe sehr, dass dieser Herr baldmöglichst, wie von ihm prophezeit, zum Computer wird, sodass man ihn mit einem Klick ausschalten kann und nicht mehr in der ZEIT ertragen muss.

Wolfgang Burkhardt, per E-Mail

Ich finde die Ansichten von Herrn Höttges über unsere Zukunft faszinierend, nur vergisst er, oder will es nicht wissen, was mit den vielen Menschen geschieht, welche vom Intellekt her nicht fähig sind, sich in diese Art des Lebens einzubringen. Was geschieht mit dem 45-jährigen Lastwagenfahrer oder dem 50-jährigen Hilfsarbeiter eines Sägewerkes? Erschreckend finde ich auch, dass er gar keine andere Möglichkeit sieht, als in naher Zukunft von Computern gesteuert (oder manipuliert?) zu werden, um wirtschaftlich zu überleben. Wer fähig ist sich anzupassen, gewinnt, die anderen sind Verlierer. Schöne neue Welt.

Manfred Schroth, Wain

Gelungene Werbung

Philipp Hübl: »Ich denke, also fahr ich« ZEIT NR. 1

Das nenne ich mal gelungene Werbung für die Bahn! Ganz im Trend der Bahn-Strategie der letzten Jahre, ihre Züge attraktiver zu machen für Leute mit Geld durch VIP-Angebote, Comfort-Abteile, Steckdosen und WLAN an jedem Sitz statt Kleinkindabteilen. Da trennt sich die Spreu vom Weizen, schon durch die exklusive Preisgestaltung. Und eine schöne gehobene Reise-Kultur kann sich entwickeln. Schließlich bezahlen wir Intellektuellen ja auch den Großteil der Bahnsubventionen mit unseren Steuern. Da möchte man dann auch gern unter sich sein. Liebe ZEIT- Redaktion, ich habe allerdings eins zu bemängeln: Sie haben den Hinweis »Anzeige« vergessen!

Astrid Raimann, Köln

Er kann es schon

Hannes Soltau: »Alle etwas durch den Wind« ZEIT NR. 1

In der aktuellen Ausgabe gibt es einen Artikel, der alle Gründe, weshalb ich die ZEIT lese, zusammenfasst: Da lassen Sie einem jungen Hospitanten eine ganze Seite für seinen persönlichen Jahresrückblick auf 2015. In anderen Zeitungen würde jemand in seiner beruflichen Position vielleicht einen Zehnzeiler bekommen, wenn überhaupt. Aber der Artikel gibt Ihrer Entscheidung recht: Er bietet genau das, was ich mir von der ZEIT wünsche: einen tiefen Einblick in Ihr Wirken, persönliches Empfinden verknüpft mit Weltgeschehen, dem sich keiner von uns entziehen kann, und zum Abschluss eine große Weisheit auf den Punkt gebracht: »Es gilt vielmehr, die richtigen Fragen zu stellen.« Deshalb werde ich auch weiterhin treue Leserin Ihrer Zeitung bleiben: weil Sie die richtigen Fragen stellen.

Tamara Fohrer, Schriesheim

Als Breschnews Tage gezählt wurden

Josef Joffe: »Die Schwäche der Weltenzündler« ZEIT NR. 1

Wenn ein Leitartikel auf der ersten Seite auf historisch falschen Argumenten basiert, zeugt das von Verachtung der Leser.

Sie behaupten: »Als der reale Ölpreis 1985 abzustürzen begann [...], waren Breschnews Tage gezählt.« Breschnew ist schon 1982 gestorben.

Des Weiteren führen Sie an: »Als das Öl 1999 bei 22 Dollar landete, war Gorbatschow am Ende.« Zwar lebt Gorbatschow noch, aber mit der Auflösung der Sowjetunion 1991 verlor Gorbatschow alle politische Bedeutung.

Ich frage mich, wie die ZEIT mit ihrem Anspruch einen solchen Unsinn publizieren kann.

Sie werden meinen Brief wahrscheinlich nicht veröffentlichen, aber vielleicht bemühen Sie sich im neuen Jahr mehr um Qualitätsjournalismus.

Matthias Holzberg, per E-Mail

Ich erinnere mich, dass Fritz Raddatz vor vielen Jahren bei Ihrer Zeitung den Hut nehmen musste, weil er eine Eisenbahn in der Goethezeit vermutete.

Gerhard Hess, Hamburg

Wenn hier einer der »Weltenzündler« sein soll, dann soll Herr Joffe zunächst einmal an sich selbst denken: Noch 2003 wollte er Deutschland in den Irakkrieg hineinschreiben. Und heute können wir die USA mit Fug und Recht als den Weltenzündler beschreiben.

Stattdessen schafft es Herr Joffe, den »Islamischen Staat« und Putins Russland in einem Atemzug zu nennen, um sie auf eine Stufe stellen zu können. Will er damit den Haufen (kein Staat!) menschenverachtender, wild gewordener Verbrecher mit – dem gewiss autoritären – Russland auf eine Stufe stellen?

Eckhart und Ulli Junghanss, Gmunden

Ein Artikel voller Phrasen – nichtssagend. Wenn das der neue Stil der ZEIT 2016 ist, sollte ich wohl eher das nunmehr 40-jährige Abonnement kündigen.

Peter Jacimowitsch, Konstanz

Der Aussage, dass die Auseinandersetzung mit dem sogenannten Islamischen Staat ihren Zenit überschritten hat, möchte man folgen, doch ist es wirklich so? Der Terrorismus ist unter uns. Fanatiker, die sich selbst in die Luft sprengen, um dabei viele Menschen zu ermorden, sind unter uns. Es müssen andere Wege gefunden werden, als Gewalt mit Gewalt zu vergelten.

Jochen Menz, Ludwigsburg

Der IS und Putins Russland werden hier als »Weltenzündler« gleichgestellt – diese Ansicht hätte ich eher von einem ultrakonservativen US-Republikaner erwartet. Ja, der IS ist ein gefährlicher Brandherd, und seine Funken können vielfach zünden. Aber mit Bomben und der Eroberung einiger Städte allein ist es nicht getan – der Kampf gegen islamistischen Extremismus kann nur aus der muslimischen Glaubensgemeinschaft selbst heraus gelingen. Vergessen wir nicht: Die Initialzündung für Destabilisierung und Bürgerkrieg in der Region war der mit Lügen begründete Angriffskrieg der USA gegen den Irak. Russland hat den Brandherd Ostukraine verschlimmert und die Krim annektiert, aber »Weltenzündler«? Russland war in den letzten 25 Jahren der große Verlierer.

Klaus Grupe, per E-Mail

Aber, aber, Herr Richter

Thomas Fischer: »Der Deutsche schreit« ZEIT NR. 1

Ich erkenne an, dass sich Herr Fischer kluge Gedanken macht und diese informativ und unterhaltsam zu formulieren versteht. Davon abgesehen frage ich mich allerdings, ob es dem Amt eines Vorsitzenden Richters am Bundesgerichtshof entspricht, sich auf diese Weise permanent öffentlich zu äußern und damit auch zu positionieren – zumal sich Herrn Fischers Themen nicht (mehr) nur auf rechtsspezifische Sachverhalte beziehen, wie hier deutlich wird. Vielleicht sollte dies nicht nur von Herrn Fischer selbst, sondern auch von Ihnen als Medium, das ihm diese Bühne bietet, kritisch überdacht werden.

Benjamin Gerig, Lauffen a. N.

Als ich Ihren Jahresrückblick las, war ich sehr enttäuscht. Der Artikel im Glossenstil passt nicht zu Ihnen. Er entspricht inhaltlich und stilistisch nicht dem Anspruch, für den Sie bisher standen. Spontan fiel mir das alte Sprichwort ein: Schuster, bleib bei deinen Leisten!

Charles Tall, Remich in Luxembourg

Treffender kann man 2015 wohl kaum auf den Punkt bringen ... 2016 bitte wieder!

Wolfgang Schröter, Hasbergen

Amüsant oder redundant?

Kerstin Bund: »Mut zur Lücke« ZEIT NR. 1

Der Artikel von Kerstin Bund ist ja recht amüsant geschrieben, und bestimmt war es ein großer Spaß für alle Beteiligten. Er bringt uns nur nicht wirklich nach vorn, was den Erkenntniswert anbelangt. Das finde ich schade.

Einer, der es mindestens ebenso amüsant erläutern kann, ist der wunderbare Professor Onur Güntürkün von der Uni Bochum. Unter seinen Fittichen hat die Doktorandin Claudia C. Wolf in der Abteilung Biopsychologie obendrein wissenschaftlich ergründet, dass und warum Frauen tatsächlich schlechter einparken als Männer.

Eine solche Erkenntnisquelle hätte doch in den Artikel gehört, wenn schon beiläufig der »Gassenhauer« Warum Männer nicht zuhören und Frauen schlecht einparken genannt wird.

Christoph Berndt, Münster

Wie kann man sich nur über zwei Seiten mit einem solch unsinnigen Thema wie dem Einparken beschäftigen – und das in der ZEIT . Man kann nur mit dem Kopf schütteln.

Falls dieses Niveau Ihr Anspruch ist, kann ich nur raten, die Auto-Seite so schnell wie möglich abzuschaffen. Sie haben genug Ressorts, um interessante Themen aus dem Bereich Auto von Fall zu Fall zu präsentieren.

Manfred Wyrwoll, Waldesch





nächster Artikel:

Neue Reiche

Warum es hier nun viele gibt, die zeigen wollen, was sie haben



[Übersicht ZEIT der Leser]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT im Osten


[Ressort-Übersicht]





Neue Reiche

Warum es hier nun viele gibt, die zeigen wollen, was sie haben

VON DOREEN REINHARD (2062 Wörter)



Weniger Reiche?

Wolfgang Lauterbach hat dazu geforscht

VON DOREEN REINHARD (515 Wörter)

Ostkurve

Kurz vor Weihnachten starb Kurt Masur. Nun David Bowie

VON CHRISTOPH DIECKMANN (247 Wörter)

Eskalation

Etwa 250 Neonazis haben in Leipzig ein ganzes Viertel überfallen

VON MARTIN MACHOWECZ, STEFAN SCHIRMER (835 Wörter)

Lexikon

Handwerker, der. Person

VON MARTIN MACHOWECZ (107 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Neue Länder, neue Reiche


Ostdeutsche, die richtig Geld besitzen? Die gab es bisher fast nicht. Das ändert sich: Warum es hier nun viele gibt, die zeigen wollen, was sie haben


VON DOREEN REINHARD (2062 Wörter)



Präsentiert, was er hat: Unternehmer Oliver Kreider in seiner Chemnitzer Villa





Oliver Kreider hat so viel Geld verdient, dass er längst nicht mehr an Arbeit denken müsste. Jeder Tag könnte für ihn Sonntag sein, das Problem ist nur: An freien Tagen langweilt Kreider sich. Seine Freundin, eine lettische Schönheit, fliegt erst in einigen Tagen zum Kurzbesuch ein. Also tigert er allein durch seine spektakuläre Villa am unspektakulären Chemnitzer Stadtrand. Man hätte ihn in anderen Vororten vermutet, aber Kreider denkt praktisch. Seine Firmenzentrale ist in der Nähe, außerdem hat er zwischen all den unscheinbaren Häuschen eine Immobilienperle aus der Gründerzeit entdeckt. Gerade ist er unschlüssig, ob er gleich noch ins hauseigene Schwimmbad geht oder in dem Buch weiterliest, das auf seinem Nachttisch liegt, Kabbalah: Die Kraft alles zu verändern .



Aber dann wandert er doch weiter durch sein gespenstisch stilles Anwesen, 1200 Quadratmeter sind auch eine Beschäftigung. »Mein Museum«, nennt Oliver Kreider es, die Betonung liegt dabei auf dem Possessivpronomen, denn ausgestellt ist hier nichts anderes als sein Reichtum. Sein Formel-1-Wagen in der Eingangshalle – der tonnenschwere Schlitten hängt gerahmt an der Wand. Seine Marmorbäder, seine goldenen Tische, seine Antiquitäten, sein brillantenbesetzter Maybach draußen in der Garage. Hier und da hat der Hausherr vom Innenarchitekten seine Initialen anbringen lassen, dicke, güldene Buchstaben. Er hatte noch nie ein Problem damit, zu zeigen, was er hat.

Oliver Kreider, nach eigener Aussage Multimillionär, könnte mit alldem zufrieden sein. Aber da bohrt diese Unruhe in ihm. »Geld verdienen, das ist wie eine Sucht«, sagt er. Abhängig geworden ist er, als er im Herbst 1989 vom Westen in den Osten kam. Die beste Zeit seines Lebens, mit hessischem Zungenschlag erzählt er davon; abgeklärt, wenn es ums Geldverdienen geht, beeindruckt von sich selbst, wenn er seine Biografie reflektiert. Ein schmaler Mann, leicht gebräunt, beige gekleidet, passend zur Sitzlandschaft, in der er versinkt. Die Füße in Hauspantoffeln ruhen auf dem Designer-Wohnzimmertisch.

Mit Anfang zwanzig ist er losgezogen, weil das Leben im kleinen südhessischen Bürstadt ihn langweilte. Realschulabschluss, Schlosserlehre, außer ein paar lauen Geschäftsversuchen war noch nicht viel passiert. Mit einer Reifenpanne blieb Kreider in Karl-Marx-Stadt liegen und schaute sich um. Die Stadt trostlos und grau, die Menschen überfordert von den Wendewirren. Neuland, in dem sich gerade alles verschob. Genau das, was er suchte, um sehr schnell sehr viel Geld zu verdienen. Zuerst mit einem Automarkt: »Da kam ich bald auf die ersten 100 000 Mark im Monat.« Dann mit Spielautomaten: »Da war es schon eine Viertelmillion im Monat.« Später kamen Immobilien dazu.

Heute zählt Kreider knapp 2000 Wohnungen zu seinem Besitz, alle in Ostdeutschland, verteilt auf ein Geflecht von mehr als 30 Firmen. Auch eine Burg in Radebeul gehört ihm. Der Vorort von Dresden wird »sächsisches Nizza« genannt, auch weil hier besonders viele Millionäre wohnen, die Weinhänge sind mit Villen bestückt. Kreider hat eine der exklusivsten gekauft und darin Maximilian Strauß untergebracht. Den Sohn der bayerischen CSU-Ikone lässt er als Vertriebschef für eine seiner Firmen arbeiten, die medizinische Technik zur Behandlung von Depressionen entwickelt. Kreider glaubt, dass dies sein nächster Coup werden könnte. »Ich müsste eigentlich nicht mehr arbeiten«, sagt er, »aber ich mag Golf nicht, Fußball auch nicht. Mir fällt nichts ein, was ich sonst tun könnte.«

Glücksritter, als solchen hat man ihn schon oft bezeichnet. Kreider hat kein Problem damit. »Der Osten hat mir alle Möglichkeiten gegeben«, sagt er.



Wenn man nach Reichtum in Ostdeutschland sucht, trifft man häufig Leute wie Oliver Kreider. Abenteurer aus den alten Bundesländern, die mehr als 25 Jahre nach dem Mauerfall in ostdeutschen Villen sesshaft geworden sind. Menschen wie Kreider sind die Antithese zum Bild vom armen Osten; auch wenn dieses grundsätzlich stimmt. Im Osten gibt es immer noch weniger Vermögen als im Westen, viel weniger sogar, aber auch hier findet man reichlich Geld. Kaum altes Geld allerdings. Die wohlhabenden Ostler sind im Prinzip alles Neureiche, relativ unerfahren beim Umgang mit Vermögen. Die einen verstecken, die anderen verprassen.

Man weiß nur wenig über diese oberste Schicht. Für Vermögensforscher ist die Gruppe ein interessantes, aber schwer zugängliches Untersuchungsobjekt, denn valide Daten über das reichste Prozent der Bevölkerung gibt es kaum (siehe Interview links). Millionäre und Milliardäre werden in Befragungen aus Datenschutzgründen nicht erfasst, und mit der Abschaffung der Vermögensteuer ist eine weitere Statistikquelle versiegt. Es bleiben nur Schätzungen – und Schlussfolgerungen aus Zahlen der restlichen 99 Prozent. Markus Grabka wertet am Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung in Berlin die Verteilung von Vermögen aus. Allerdings: Viel passiert ist da nicht. »In beiden Landesteilen sind die Nettovermögen zwar insgesamt gestiegen, aber es gibt weiterhin immense Unterschiede«, sagt er. Ost-Haushalte besitzen noch nicht einmal halb so viel Vermögen wie die übrigen: im Schnitt 67 400 Euro; im Rest der Republik sind es etwa 153 000 Euro. In die Erhebung fließen unter anderem Sparguthaben, Wertpapiere und Bausparverträge ein, die wichtigste Vermögensform sind überall Immobilien.

Die Gründe, die der Forscher für das Ungleichgewicht findet, gehören zur Litanei des Ostens: geringere Löhne, massenhafte Abwanderung, höhere Arbeitslosigkeit. Vor allem gibt es hier selten große Erbschaften. In der DDR existierte kaum Reichtum, das meiste war Volkseigentum. Erst nach dem Mauerfall konnten sich die Konten füllen.

An vielen Orten konnte man dabei zusehen. Auch Babis Kirillidis ist ein Wende-Gewinnler, er tauschte Anfang der neunziger Jahre Dortmund gegen Leipzig, weil er der Routine im Westen entfliehen wollte. Der Sohn eines Griechen, eigentlich Informatiker, wurde Betreiber eines italienischen Lokals. Das Kochen übernehmen bis heute andere für ihn. Kirillidis sieht sich als Gesellschafter. Ein kleiner, drahtiger Mann, der abends durch seine Trattoria No. 1 spaziert, plaudert, scherzt, Bussis verteilt, seine Gäste sollen das Gefühl haben, sie seien etwas Besonderes. Die Zeiten, in denen das Lokal auch kulinarisch kaum Konkurrenz hatte, sind längst vorbei. Ein Wohnzimmer der Schickeria ist die Trattoria trotzdem noch. Oder wie Kirillidis sagt, »des neuen Leipziger Bürgertums«. Manchmal kommt Prominenz, Thomas Gottschalk, Neo Rauch, Michael Ballack, solche Namen zählt Kirillidis stolz auf. Seine Stammgäste aber sind Menschen aus der Nachbarschaft. Nicht die Superreichen, sondern die, die noch nach oben klettern.

»Als ich mein Restaurant eröffnet habe, kamen fast nur Wessis, die sich nach der Wende hier niedergelassen hatten. Die Ossis kannten gutes Essen doch gar nicht. Die wussten nicht, welchen Wein man trinkt oder dass es auch schwarze Oliven gibt«, erzählt Kirillidis. Inzwischen habe sich das Verhältnis umgekehrt. Nun sitzen bei ihm vor allem Leipziger Ureinwohner. »Immobilienleute, Ärzte, Mittelständler, Beamte, die in den letzten Jahren viel gearbeitet haben. Jetzt ist das Geld da. Die Leute sind in schönere Wohnungen gezogen, die Autos sind größer geworden. Heute steht nicht mehr der Opel, sondern der Porsche vor der Tür«, sagt der Wirt.



Wer es zu etwas gebracht hat, der zeigt das auch. Der Osten ist ärmer, aber Reichtum ist hier leichter zu finden, das hat Raj Kollmorgen beobachtet. Altes Geld, neues Geld – der Soziologe der Hochschule Zittau/Görlitz untersucht, wo es sich bündelt. Kollmorgen sagt: »Die Ostdeutschen sind noch nicht in die bundesdeutsche Oberklasse aufgestiegen. Aber wie auch? Es gibt nur drei Möglichkeiten, in diese Schicht vorzudringen.« Entweder: Man hat einen gut dotierten Posten bekommen. »Wenn man sich anschaut, wer auf solchen Jobs im Osten sitzt, zum Beispiel in der Wirtschaft, dann sind es im Wesentlichen Leute, die aus dem Westen stammen.« Oder aber: Man besitzt tradiertes Vermögen, also Erbschaften. Ansonsten bleibt nur der dritte Weg: »Man versucht, durch Spekulationen Einkommen zu akkumulieren, aber das sind am Ende Zufallsgeschäfte, und es betrifft eine relativ kleine Gruppe. Auch darunter findet man kaum Beispiele mit einer DDR-Biografie«, sagt Kollmorgen.

Die aufstrebenden Mittelständler, die vielleicht irgendwann ganz oben ankommen, teilt der Forscher in zwei Gruppen: »Ein Teil der Chefs führt seine Unternehmen in einer gewissen DDR-Tradition weiter. Sie schauen, dass die Mitarbeiter gut versorgt sind und man Mindestlöhne zahlen kann. Diese Gruppe genießt ihren Wohlstand eher im Stillen.« Die zweite habe sich neoliberal umorientiert. »Das sind harte Hunde geworden, die sich sagen: Wenn wir schon Kapitalismus haben, dann auch richtig. Da wird auf Reichtumsmehrung gesetzt, und man konsumiert auch demonstrativ.«

In Ostdeutschland lokalisiert der Soziologe nur wenige Schatzinseln. »Es gibt vermögende Menschen, die sich in Berlin und Potsdam angesiedelt haben, aber das sind überwiegend Familien, die aus dem Westen stammen und ihr Geld mitgebracht haben.« Darüber hinaus gebe es im Osten nur noch ein Wohlstandsgebiet: Sachsen, dort jedenfalls die Großstädte Dresden und – mit Abstand – Leipzig. »Das ist auch nicht verwunderlich, weil Dresden schon vor 1945 die Hochburg eines bürgerlichen Reichtums war und Sachsen insgesamt nach 1990 im Vergleich mit anderen Regionen im Osten eine gute wirtschaftliche Entwicklung genommen hat.«

Abgesehen von einigen Hundert Familien, die mit Kunst oder dem sogar im Sozialismus sprichwörtlichen »goldenen Handwerk« schon zu DDR-Zeiten Vermögen anhäufen konnten, seien die wohlhabenden Ostler alles Neureiche. Und verhielten sich auch so. »Da in der DDR das Bürgertum eliminiert wurde, hat man in Ostdeutschland ein ganz anderes Verständnis davon, was Reichtum heißt, wie man ihn bewertet, wie man damit umgeht.« In Westdeutschland gebe es eine Tradition im Umgang mit Geld, Kollmorgen nennt das »temperierten Reichtum«. Man wisse dort seit Jahrzehnten, seit Generationen, wie er sich anfühle. Man habe sich an ihn gewöhnen können. Und meist behandele man ihn diskreter, mitunter verberge man ihn sogar.

Das Gegenteil ist das schrille Kapital. Investiert in Vorzeigeobjekte, Villen, Jachten, Autos. In einen Rolls-Royce zum Beispiel. Wie und an wen man solch ein Gefährt verkauft, Nettopreis 277 000 Euro ohne Zusatzausstattung, weiß Sibylle Thomas-Göbelbecker. Die 45-Jährige ist in zweierlei Hinsicht Exotin. Als weibliche Autohändlerin – die sich obendrein auf die Reichsten im Osten spezialisiert hat. Ein lukrativer Markt. In Dresden waren 2014 laut KfZ-Zulassungsstelle 20 Ferrari und 329 Porsche registriert. Nur ein Jahr später sind ein Ferrari und immerhin 123 Porsche hinzugekommen.

In ihrer Radebeuler Zentrale verkauft Sibylle Thomas-Göbelbecker diverse Premium-Automarken. »Luxus, nicht Premium!«, korrigiert sie. »Das Beste vom Besten.« Sie kann leidenschaftlich vom Geldausgeben schwärmen, von lauwarmem Hummer, teuren Uhren, echten Pelzen – und sächselt dabei ungeniert. Ihr Familie stammt aus Dresden, der Vater war Chef einer Autowerkstatt und nebenbei Rennfahrer, allerdings in der DDR und das hieß: Skoda und Sachsenring. Seine Tochter liebt PS ebenso sehr und hat das familieneigene Autogeschäft nach dem Mauerfall rasend schnell ausgebaut. Die Möglichkeiten, die ihr Vater früher nicht hatte, schöpft sie nun aus und denkt dabei international. Von Ost-West-Unterschieden will sie nicht sprechen, zu kleinkariert, auch wenn die immer noch ihre Geschäfte bestimmen. Mit kokettem Lächeln flüchtet sie ins Allgemeine: »Ich finde, die Deutschen haben generell ein gespaltenes Verhältnis zu schönen Dingen. Da gibt es einfach kein gesundes Selbstbewusstsein. Ich doktere an diesem Phänomen nicht rum. Ich ignoriere es einfach.« Soll heißen: Bei ihr darf man es richtig krachen lassen.

Für die Ostdeutschland-Premiere des neuesten Rolls-Royce-Modells hat die Unternehmerin – blonde Mähne, enges Kleid, gefährlich hohe Hacken – ins Leipziger Museum der bildenden Künste geladen. 100 Kunden liefert sie die ganz große Autoshow, aufgezogen wie eine James-Bond-Filmpremiere: roter Teppich, Jazzsängerin im Abendkleid, Champagner fließt wie Leitungswasser, dazu gibt es ein Acht-Gänge-Menü. Zwischen Albatrüffel und karamellisiertem Kalbsbries wird schließlich der Rolls-Royce enthüllt, und alle scharen sich wohlig um den Star des Abends.

Sibylle Thomas-Göbelbecker ist in dieser Welt die routinierte Gastgeberin. Von mindestens einem Drittel ihrer Premierengäste erhofft sie sich später die Unterschrift unter einem Kaufvertrag. Von den Personalberatern, Immobilienmaklern, Modeunternehmern und Konzernvorständen, die an diesem Abend gekommen sind. Ein bisschen altes Geld, vor allem aber neuer Reichtum. Manche Gäste sind in der obersten Schicht noch nicht völlig zu Hause, sie arbeiten noch an der Kontaktaufnahme. Nicole Friedrich, nennen wir sie so, seufzt beim Anblick ihres Tellers: »Schon wieder Jacobsmuscheln! Ich würde lieber einen Burger essen.«

Ihren richtigen Nachnamen will die Zahnarztgattin, Mitte 40, aus der Nähe von Zwickau lieber nicht sagen. Geld haben, das ist für sie noch neu und nicht gänzlich angenehm. Ihrem Gatten zuliebe sitzt sie häufig bei solchen Events. Er, Spezialgebiet Implantologie, habe jahrelang hart für seinen Wohlstand gearbeitet, oft sei er nur zum Schlafen nach Hause gekommen, nun wolle er ab und zu einfach genießen. Nicole Friedrich aber fremdelt noch mit dem Luxus. »Mir ist das alles egal. Ich brauche dieses Oberflächliche nicht. Ein Zelturlaub ist mir am liebsten«, sagt sie. Daheim in Westsachsen steht inzwischen ein Porsche auf dem Hof. Sie mag das Auto, aber noch lieber mag sie bis heute ihr altes Campingmobil.

Fotos: Jörn Haufe (o.); Matthias Hiekel/picture-alliance/dpa





nächster Artikel:

Weniger Reiche?

Wolfgang Lauterbach hat dazu geforscht



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





»Mit vielen Mythen belegt«


Warum gibt es im Osten weniger Reiche? Wolfgang Lauterbach hat dazu geforscht


VON DOREEN REINHARD (515 Wörter)





DIE ZEIT: Herr Professor Lauterbach, was wissen Sie über die Reichen im Osten?



Wolfgang Lauterbach: Nur, dass die fünf östlichen Bundesländer beim Besitz von materiellem Vermögen extrem hinterherhinken. Aber hierbei muss man unterscheiden zwischen den Wohlhabenden und den Reichsten. Natürlich gibt es Professoren, Beamte oder andere Gutverdienende in den neuen Ländern mittlerweile genauso wie in den alten. Was es weniger häufig gibt, sind mittelständische Unternehmen, die in den vergangenen 25 Jahren so viel Vermögen aufgebaut haben, dass sie vergleichbar wären mit denen in Westdeutschland.

ZEIT: Wird es noch, sagen wir, 100 Jahre dauern, bis es in Ost und West annähernd gleichen Reichtum gibt?

Lauterbach: Diese Schätzung wäre Spekulation, weil wir faktisch nichts über die Bewegungen von Vermögen zwischen Ost und West wissen. Wir wissen nur: Die Angleichung ist ein extrem langwieriger Prozess.

ZEIT: Sie sind Vermögensforscher an der Universität in Potsdam. Das ist zugleich einer der Orte im Osten, in dem viele Reiche leben. Macht sich das bemerkbar?

Lauterbach: Das spürt man wenig bis gar nicht. Viele sehr vermögende Menschen sind eben sehr normal lebende Menschen, die im Alltag nicht weiter auffallen.

ZEIT: Was wissen Sie über die reichsten Deutschen?

Lauterbach: Relativ wenig. Wir wissen, dass die Vermögen der reichsten Schicht in den vergangenen Jahren stark gewachsen sind. Aber wir haben nur wenige Daten. Denn bei uns existiert keine Gesetzgebung, die es erlaubt, Finanzamts- und Steuerdaten explizit wissenschaftlich zu nutzen. In den USA beispielsweise ist das anders. Dort werden diese Daten ganz einfach veröffentlicht. Man weiß beispielsweise, was der Gabelstaplerfahrer, die Kassiererin im Supermarkt oder eben auch Unternehmer an Steuern zahlen.

ZEIT: Warum ist das in Deutschland so problematisch?

Lauterbach: Zum einen: Über Geld spricht man nicht, das ist in Deutschland die landläufige Bevölkerungsmeinung. Punkt zwei: Reiche Personen wissen oft gar nicht genau, welche Werte wirklich in ihren Betrieben stecken. Der dritte Grund ist ein historischer: In der Nachkriegszeit war ganz Deutschland, egal ob Ost oder West, relativ arm – da gab es noch kaum einen Grund, Reichtum zu erforschen.

ZEIT: Sie sagten, dass die Vermögen stark gestiegen seien. Können Sie diese Entwicklung beziffern?

Lauterbach: Wir wissen nur anhand von Umfragen und Stichproben, dass die Verteilung von Vermögen seit den 1980er Jahren ungleicher geworden ist. Seit 2005 stagniert die Ungleichheit auf hohem Niveau. Zum Beispiel ist der Anteil von Millionären und Milliardären sehr stark gestiegen. Wir hatten in unserem Land noch nie so viele Milliardäre wie jetzt, derzeit etwa 120, weltweit übrigens ungefähr 1400.

ZEIT: Warum ist es wichtig, über Geld und Vermögen zu forschen und auch öffentlich zu sprechen?

Lauterbach: Reichtum ist mit vielen Mythen belegt. Es heißt, da gebe es eine reiche Elite, die die Bundesrepublik dominiere. Das stimmt so aber nicht. Unsere Forschungen zeigen eine extrem heterogene Gruppe.

ZEIT: Wird Ihre Forschung künftig leichter werden?

Lauterbach: Der öffentliche Diskurs spült das Thema zumindest immer stärker nach oben. Ich denke aber, es wird noch eine ganze Weile dauern, bis man es uns Wissenschaftlern leichter macht, die Reichen in diesem Land noch genauer erforschen zu können.

Foto: Jens Gyarmaty/Visum





nächster Artikel:

Ostkurve

Kurz vor Weihnachten starb Kurt Masur. Nun David Bowie



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





OSTKURVE


Nachrufe





VON CHRISTOPH DIECKMANN (247 Wörter)





Kurz vor Weihnachten starb Kurt Masur. Am 21. Dezember fuhr ich zum Bahnhof Berlin-Friedrichstraße, wo man die Leipziger Volkszeitung bekommt. Sie titelte DER MAESTRO IST GEGANGEN. Die ersten drei Seiten gebührten dem Gewandhauskapellmeister und Helden der Friedlichen Revolution. Ansonsten präsentierte die deutsche Presse auf Seite eins den wahren Trauerfall: PEP GEHT! Der katalanische Fußballtrainer Josep Guardiola möchte ab Sommer 2016 statt Bayern München ein englisches Team betreuen. Deutschland weint.

Kurz nach Weihnachten starb Lemmy Kilmister. Der Kapellmeister der britischen Klopperband Motörhead prangte am 30. Dezember auf sämtlichen Gazetten. EISERNE FAUST HAUT DIE KRACHKARTE HIN, krakeelte die FAZ, und Bild: BLITZ-KREBS TÖTET ROCKSTAR. Die Welt: KILLED BY DEATH. BZ: DER HÖLLENHUND ROCKT JETZT IM HIMMEL. Der Tagesspiegel: LAUTER, SCHNELLER, DROHENDER. Süddeutsche Zeitung: DER ROCKER TRITT AB . 1945 wurde er »am Heiligen Abend in eine zertrümmerte Welt geworfen«. »Er hurte rum, weil ihm Ehefrauen auf die Nerven gingen.« Stark! Rock ’n’ Roll!

Nun David Bowie.

Schon am 25. November des vergangenen Jahres starb Klaus-Peter Hertzsch, der große Jenaer Theologe, Dichter und Lehrer. Ich erfuhr es erst durch Leserpost. Rosemarie Hackmann aus Cuxhaven vermisste einen Nachruf. Lediglich die Zeitschrift Publik Forum habe dieses bedeutenden Mannes gedacht. Liebe Frau Hackmann: Das tat auch der Sangerhäuser Pfarrer Johannes Müller in seiner Silvesterpredigt, und die Gemeinde sang Hertzschs Choral Vertraut den neuen Wegen. Ostdeutsche Erinnerung braucht andere Gefäße als westlich dominierte Medien. Wie viel Wirklichkeit erfahren wir nur als mediales Produkt. Wie oft verstummt Leben hinter Lärm.

Foto: Nicole Sturz





nächster Artikel:

Eskalation

Etwa 250 Neonazis haben in Leipzig ein ganzes Viertel überfallen



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Da eskaliert etwas


Der Oberbürgermeister spricht von »Straßenterror«: Etwa 250 Neonazis haben in Leipzig ein ganzes Viertel überfallen. Wieso trauen die sich das auf einmal?


VON MARTIN MACHOWECZ, STEFAN SCHIRMER (835 Wörter)



Nach der Randale-Tour: 226 Rechtsextremisten setzte die Polizei fest





Es gibt nur ein einziges Thema in Leipzig, am Dienstagmorgen, in den S-Bahnen, in der Tram: Was ist da letzte Nacht bloß passiert? Hast du das mitbekommen? Die meisten Menschen hatten sich ja schon schlafen gelegt, nachdem alles überraschend friedlich geblieben zu sein schien: Legida, Leipzigs Pegida-Ableger, hatte einjährigen Geburtstag gefeiert, 3000 Demonstranten waren da gewesen, viele Hooligans, auch Neonazis, dazwischen ein paar, die sich für Normalbürger halten. Vorneweg Lutz Bachmann und seine Freunde aus Dresden, angereist aus der Hauptstadt der spazierenden Bewegung. Offene Gewalt hatte es nicht gegeben. Dachte man.



Dienstag früh aber sprach sich herum: In der Nacht hatten, fernab der Innenstadt und der eigentlichen Legida-Demo, 250 Hooligans und Neonazis den linksalternativen Stadtteil Connewitz überfallen, Fensterscheiben ganzer Straßenzüge eingeschmissen, in Bars randaliert, Leute gejagt. Rechtsradikale, selbstbewusst und aggressiv, wie man das auch im Osten lange nicht erlebt hat. Ein Dönerladen: verwüstet. Ein Haus: mit Feuerwerkskörpern angefackelt. Später stellte sich heraus, dass auch auf der Legida-Demo selbst sich Gewaltszenen abgespielt hatten. Einer MDR-Journalistin war ins Gesicht geschlagen worden, der MDR will seine Reporter künftig mit Security zu Pegida schicken.

Der Befund, zwei Wochen nach der Silvesternacht von Köln: Pegida und Rechtsradikale aller Couleur fühlen sich ermutigt, jetzt erst recht – und jeder auf seiner Weise – gegen jene vorzugehen, die im Verdacht stehen, irgendwie Linke zu sein. Der Riss, der durch die Republik geht, ist im Osten inzwischen ein Krater geworden, und es ist kein Zufall, dass in der lebendigsten ostdeutschen Großstadt, in Leipzig, die Lage so extrem erscheint: Es gibt hier, einerseits, die größte Antifa-Szene weit und breit, erst Mitte Dezember hatten Autonome eine Spur der Verwüstung im Leipziger Süden angerichtet. Und, andererseits, offenbar wieder Neonazis in durchaus mobilisierungsfähiger Zahl.

Pegida-Frontfrau Tatjana Festerling, inzwischen von Rechtsextremisten kaum mehr zu unterscheiden, sprach auf der Leipziger Legida-Bühne von einem »Terroranschlag des entfesselten afroarabischen Sexmobs«, den Köln erlebt habe, kurz drauf rief sie indirekt zu Gewalt auf: »Wenn die Mehrheit der Bürger noch klar bei Verstand wäre, dann würde sie zu Mistgabeln greifen und diese volksverratenden, volksverhetzenden Eliten aus den Parlamenten, aus den Gerichten, aus den Kirchen und aus den Pressehäusern prügeln.« Die meisten Menschen nehmen so was nicht ernst, einige jedoch schon: Die Hooligans griffen dann, in der Nacht von Leipzig, zwar nicht zu Mistgabeln. Aber eben zu Steinen und Feuerwerkskörpern. Auf der Legida-Bühne trat die Hooligan-Band Kategorie C auf.

Um Abgrenzung zum ganz rechten Rand geht es Lutz Bachmann und Co. wohl nicht mehr. So sieht das auch Leipzigs SPD-Oberbürgermeister: Nach den Demos in der Innenstadt, sagt Burkhard Jung, hätten Neonazis und Hooligans »die menschenverachtenden Legida-Aufrufe in die Tat umgesetzt«. Jung, der in den vergangenen Monaten in ähnlich harschen Worten linke Randale verurteilt hatte, spricht nun von »offenem Straßenterror« der Rechtsradikalen; von Neonazis, die »versuchten, Angst und Schrecken zu verbreiten«. Es drohen die Dinge offenbar aus dem Ruder zu laufen. »Wir sind fast zurück in den neunziger Jahren«, sagt Jürgen Kasek, Sachsens Grünen-Chef, der in Leipzig lebt. »Wenn das so weitergeht, fürchte ich eine Gewaltspirale, die alles übertrifft, was wir zuletzt erlebt haben.« Die Stadt werde zum »Polarisierungsplatz«, glaubt auch der Leipziger Soziologe Gert Pickel: Rechte wie Linke wollten ihre Machtbereiche abstecken, und ihr Wettrennen könne man nur beenden, wenn jetzt ein durchsetzungsfähiger Staat zeige, dass er die Gewalt nicht dulde. Als die Polizei in der Nacht die Personalien von 226 Rechtsradikalen aufnahm, diese stundenlang festsetzte, mit Kabelbindern fesselte, war das wohl der Anfang davon.

Wie geht es jetzt weiter?

Mit einer Kerze in der Hand stand Sachsens CDU-Justizminister Sebastian Gemkow am Montagabend auf dem Innenstadtring, als Teilnehmer einer Lichterkette wollte er friedlich gegen Legida demonstrieren. Genau an derselben Stelle habe er 1989 als Kind die friedliche Atmosphäre der Montagsdemos erlebt, sagt Gemkow. Jetzt aber redet von der Lichterkette kein Mensch mehr, von friedlicher Atmosphäre erst recht nicht. »Die Ereignisse in Connewitz passen zu der fortschreitenden Verrohung, die wir seit mehr als einem Jahr in unserer Gesellschaft erleben«, sagt Gemkow. Was kann er tun, als Minister? »Wenn sich diese Gewalt fortsetzt, werden wir mehr Staatsanwälte und Richter bei uns im Land benötigen. Schon allein, damit der Rechtsstaat gefasste Täter schneller aburteilen kann.«

Man muss wissen: Wenn er, Gemkow, über dieses Thema spricht, ist das für ihn nicht bloß Theorie. Die Leipziger Wohnung, in der er mit seiner Frau und zwei kleinen Kindern bisher lebte, wurde vor einigen Wochen bei einem nächtlichen Anschlag mit Pflastersteinen und Buttersäure verwüstet. Sie ist auf absehbare Zeit unbewohnbar. Die Täter sind noch nicht gefasst. Es waren aber, so glaubt der Verfassungsschutz, linke Extremisten.

Nun also die Rechten. »Am schlimmsten wäre es, wenn wir uns in Leipzig allmählich an solche Exzesse gewöhnen«, sagt der Justizminister. »Es gibt leider keine einfachen Lösungen. Alle, die diese Gewalt nicht länger dulden wollen, müssen sich mäßigen. Wir müssen uns dieser Dynamik entziehen.«

Fotos: Andre Kemper (o.); action press





nächster Artikel:

Lexikon

Handwerker, der. Person



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Handwerker, der





VON MARTIN MACHOWECZ (107 Wörter)





Person, die mit ihren Greiforganen bleibende Werte schafft. Provokant fragt nun Sachsens Wirtschaftsminister Martin Dulig (SPD) in einer Pressemitteilung: »Wer will fleißige Handwerker sehen?« Der müsse, so die Auflösung, zu einer Messe in die Schweiz fahren. Das ist ja wohl der Hammer!, denken da viele Sachsen – sind unsere heimischen H. etwa nicht fleißig? Zieht dieser Minister denn die Hosen mit der Kneifzange an? Experten geben Entwarnung: Dulig habe nur darauf aufmerksam machen wollen, dass sich mehrere sächsische H. in der Schweiz mit ihren Fähigkeiten präsentierten. Dennoch wird dem Minister dringend geraten, sich in H.-Fragen von nun an wirklich keine weiteren Schnitzer zu erlauben.

MARTIN MACHOWECZ





nächster Artikel:

Angst

Nach den Übergriffen auf Frauen ändert sich in St. Paulis Clubwelt die Stimmung



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





Hamburg


[Ressort-Übersicht]





Angst

Nach den Übergriffen auf Frauen ändert sich in St. Paulis Clubwelt die Stimmung

VON HANNA GRABBE, MARC WIDMANN (1490 Wörter)



Elternabend

Thema: Streit um die Nachmittagsbetreuung

VON OLIVER HOLLENSTEIN (324 Wörter)

Kommentar

Bruno Labbadia bleibt ein weiteres Jahr Trainer beim HSV - gut so

VON KILIAN TROTIER (248 Wörter)

Der Saitensprung

Die Violinistin Patricia Kopatchinskaja kommt

VON CHRISTINE LEMKE-MATWEY (1398 Wörter)

In einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat

(208 Wörter)

Abschiebung

Die Übergriffe in der Silvesternacht haben die Debatte noch verschärft

(1913 Wörter)

Funktioniert nicht

Wieso stand auf den Abfahrtsplänen kein Gleis?

VON MARK SPÖRRLE (347 Wörter)

Überraschung!

Christoph Niemann im Museum für Kunst und Gewerbe

VON ANNA V. MÜNCHHAUSEN (662 Wörter)

Neue Direktoren

Satire über die Nachfolge von Museums-Chef Hubertus Gassner

VON HANNO RAUTERBERG (577 Wörter)

Stilkunde

Unsere Vollmundigkeit

VON DANIEL HAAS (215 Wörter)

Bestsellerliste

Was Hamburg liest, KW01

(263 Wörter)

Mahlzeit

Das Tschebull verlegt Österreichs Küche ans Meer

VON MICHAEL ALLMAIER (439 Wörter)

Haas geht aus

Punsch im Fährhaus. Helmut Schmidt fehlt, und Möbius hält die Stellung

VON DANIEL HAAS (456 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Eine Menge Angst


Nach den Übergriffen auf Frauen ändert sich in St. Paulis Clubwelt die Stimmung – und zwar gewaltig


VON HANNA GRABBE, MARC WIDMANN (1490 Wörter)



Polizisten auf der Großen Freiheit





An diesem Freitag will Marie noch einmal über den Kiez gehen. Mit einem Freund, der zwei Meter groß ist. »Einfach mal sehen, wie das ist«, sagt Marie. Dabei weiß sie es eigentlich schon jetzt: Sie wird Angst haben. Und sie will sich ihr stellen. Seit zwei Wochen sind Marie und die Angst ein Paar. Sie packt die 18-Jährige immer wieder, meist ganz plötzlich. Marie muss sich ständig umdrehen, schauen, ob da jemand ist. Dann fühlt sie kalten Schweiß auf ihrer Haut, beginnt zu weinen. Für Außenstehende aus heiterem Himmel.



Erst vor ein paar Tagen wieder. Eine enge Straße. Und die Angst. Dabei war Marie nicht mal allein unterwegs. Immer wieder fragte sie ihre Begleiter: »Bin ich hier sicher?« Die Frage treibt seit der Silvesternacht viele Frauen in Hamburg um. Seit Gruppen junger Männer in der Großen Freiheit gezielt Frauen umringten, sie zwischen den Beinen begrabschten, Strumpfhosen und Wäsche zerrissen. »Ich hatte Todesangst«, sagt Marie, die in Wirklichkeit anders heißt.

Inzwischen gibt es mehr als 150 Anzeigen wegen sexueller Übergriffe an diesem Abend in der Stadt, mehr als 200 Frauen sind betroffen. Dutzende von ihnen wurden während der Attacken auch bestohlen. Etwas verloren ging bei allen: das Gefühl, als Frau in dieser Stadt sicher zu sein.

In den vergangenen Tagen wurden weitere Übergriffe von Männern gemeldet, die arabisch aussahen oder sprachen. Auf eine zehnjährige Schülerin auf dem Schulhof des Gymnasiums in Ohlstedt, auf eine 24-Jährige in einem Bus in Eidelstedt, auf zwei 53-jährige Frauen in Winterhude.

Warum hat den Frauen auf dem Kiez keiner geholfen? Weil es in dieser Nacht einfach zu voll war? Weil die Täter im Schutz der feiernden Masse untertauchten?

»Weil sich jeder nur selbst in Sicherheit bringen wollte«, sagt Jaclyn Leimbach. Sie sitzt in einem dunklen Kellerbüro, Große Freiheit 9, ungefähr auf Höhe der Straße, auf der die Männer Marie überfallen haben. Auf dem Schreibtisch stehen die schwarzen Funkgeräte der Sicherheitsleute. Leimbach zündet sich eine Zigarette an. »So etwas habe ich noch nie erlebt.«

In den oberen Stockwerken betreibt sie zusammen mit ihrem Vater den PAT-Club. Seit Leimbach 18 ist, arbeitet sie rund um die Reeperbahn. In dieser Nacht habe sie Schreie gehört, erzählt sie, doch die Menschen seien einfach weitergerannt. Voller Angst. Weinende Mädchen mit zerrissenen Kleidern hätten bei ihr im Club Schutz gesucht. Selbst Frauen mit Männern an der Seite, großen, kräftigen Schränken, hätten sich in den Vorraum geflüchtet. Zwei Polizisten seien im Eingang des Clubs gestanden, hätten wahllos Taschen und Ausweise von ausländisch aussehenden Menschen kontrolliert. »Ratlos und sehr, sehr überfordert«, sagt Leimbach.



Überfordert. Schlecht vorbereitet. Zu wenige. Diese Vorwürfe werden der Polizei nun gemacht. Dabei ist die Wahrheit noch erschreckender: Die Polizei hat von den Vorfällen lange Zeit schlicht nichts mitbekommen. 200 Beamte waren an diesem Silvesterabend rund um die Reeperbahn im Einsatz, so viele wie im Vorjahr. Hätte man ahnen müssen, dass ein Silvester mit mehreren Zehntausend neuen Menschen in der Stadt ein anderes werden würde? Dass sich etwas verändert hat?

Die Beamten hatten an diesem Abend vor allem ein Ziel: zu verhindern, dass die Menschen sich in der Masse tottrampeln, wie damals bei der Loveparade in Duisburg. Sie standen am Eingang zur Großen Freiheit und lenkten gewissermaßen die Menschenströme, während sich drinnen in der engen, lauten Straße traumatisierende Szenen abspielten. Kaum eines der Opfer schaffte es, die 110 zu wählen. »Ich hätte damit gerechnet, dass Handys gezogen werden, aber es gab diesbezüglich nur einen Anruf von dort«, sagt Ralf Martin Meyer, der Hamburger Polizeipräsident. Meyer klärte früher selbst Sexualdelikte auf. Eines macht ihn ratlos: »In der Nacht hat nur eine Frau gegen drei Uhr den Notruf gewählt und gesagt, sie sei in der Großen Freiheit sexuell belästigt worden.« Warum so wenige? »Ich kann mir die Gründe nicht erklären.«

Die Polizisten am Ende der Großen Freiheit hätten nicht mitbekommen, was ein paar Meter weiter passierte. Es habe ihnen auch niemand von der Jagd auf Frauen berichtet. Deswegen habe die Polizei die Straße nicht geräumt, sondern später nur wegen Überfüllung geschlossen. »Wir ärgern uns alle darüber, dass wir es nicht gemerkt haben«, sagt Meyer. Was er heute anders machen würde? »Eigentlich alles. Denn jetzt kennen wir dieses neue Phänomen und können ganz anders darauf reagieren.«

Jetzt hat die Polizei eine eigene Ermittlungsgruppe eingerichtet, zwei Dutzend Beamte werten private Handyfotos von der Silvesternacht aus, suchen Täter im Milieu der Taschen- und Trickdiebe, überprüfen Handys. »Wir haben einige Spuren«, sagt Meyer, »aber ich glaube, die beweiskräftige gerichtliche Verurteilung wird die Herausforderung.« DNA-Spuren von Verdächtigen gibt es kaum.

Die Tatnacht. Marie und ihre beiden Freundinnen bekamen schon abends um 22 Uhr ein seltsames Gefühl. Sie wurden in der Großen Freiheit von fremden Männern mit dem Smartphone fotografiert, mit Blitz. »Wie so ein Promi. Als wären wir was, was die Männer so noch nie gesehen haben.« Die Fremden liefen hinter ihnen her. Und knipsten.

Gegen halb zwei Uhr nachts traten sie aus einem Club in die Menschenmenge, sie hielten sich an den Händen. Plötzlich waren die beiden Freundinnen weg. »Ich stand in diesem Getümmel, und es waren nur Männer da«, sagt Marie. »Die ganze Straße war voller Männer.« Zehn bis zwanzig von ihnen, alle kleiner als sie, hätten sie umkreist. Fassten sie an, überall. Unter ihrem Kleid. »Hände, Hände, überall waren nur noch Hände.« Die Mutter hatte ihr eine schwarze Radlerhose geliehen, wegen der Kälte. Die Hose war in diesen Minuten Maries einziger Schutz. Als sie schließlich am Beatles-Platz vor einer Polizistin stand, habe die nur gesagt, sie könne ihr nicht helfen. Marie sagt: »Ich war komplett in Trance.«



Vielleicht ist das eine Erklärung, warum niemand den Notruf wählen konnte. Laut Studien erstatten nur fünf bis fünfzehn Prozent der Opfer überhaupt Anzeige bei sexuellen Übergriffen. Dass sich nach der Silvesternacht so viele Frauen bei der Polizei gemeldet haben, ist neu. Neu ist aber auch die Dimension dessen, was passiert ist. Und mit der Zahl der Opfer wachsen die Vorwürfe.

Die Türsteher hatten eine besondere Rolle in dieser Nacht. Sie retteten Frauen aus der Menge in die Clubs, richteten im Hinterhof der Kiez Alm eine Art Sicherheitszone ein, in die sie keinen Mann mehr ließen. Heute sagen viele, dass es eigentlich abzusehen gewesen sei, der Ärger habe sich seit Monaten angebahnt.

Seit dem Herbst seien diese Männergruppen unterwegs, sagt ein Türsteher, der in der Großen Freiheit für die Clubs von Olivia Jones arbeitet, »Foto, Foto, Foto!« hätten sie gerufen und »Mädels angetatscht«. Wenn Türsteher sich eingemischt hätten, hätten die jungen Kerle gleich auf dicke Hose gemacht und deshalb »die eine oder andere Ohrfeige kassiert«. Wer das war? »Flüchtlinge«, sagt der Türsteher. Woher er das wissen will? »Die erkennst du an der Kleidung, da passt nichts zusammen«, sagt er. »Und die sprechen kein Deutsch.« So einfach. Dann sagt er noch: »Ich möchte mal eine Prognose wagen, dass es bald fürchterlich knallt auf dem Kiez. Da kannste von ausgehen, dass der Kiez reagiert.«

Ob es wirklich Flüchtlinge waren, kann bislang keiner sicher wissen. Doch für viele hier liegt die Sache auf der Hand: Männer mit dunklen Haaren, die kein Deutsch sprechen. Außerdem hat es vor einem guten Jahr ja schon einmal geknallt. Minderjährige Flüchtlinge haben offenbar Freier beklaut, während diese mit Prostituierten verhandelten. Der Kiez reagierte, fünf Flüchtlinge wurden brutal zusammengeschlagen.

Bald könnte es wieder so weit sein, sagt eine junge Frau, die vor einer Bar in der Großen Freiheit arbeitet. Fürs Geschäft seien die Übergriffe eine Katastrophe. Und das Milieu lasse sich das nicht von Horden junger Männer verderben. Sie selbst steht inzwischen nicht mehr mitten in der Großen Freiheit, wenn sie Passanten in die Bar lockt. Sie steht am Bordstein, näher an ihren Türstehern.

Die Angst hat nicht nur die Opfer der Silvesternacht erfasst, sondern auch die Menschen, die hier arbeiten. Ein Rundgang über den Kiez: Eine Kellnerin von der Großen Freiheit ruft jedes Mal im Club an, sobald sie aus der S-Bahn-Station Reeperbahn steigt. Sie bleibt so lange in der Leitung, bis die Türsteher sie sehen. PAT-Club-Chefin Jaclyn Leimbach lässt keine Mitarbeiterin mehr alleine zum Auto laufen. In einer anderen Bar wuchtet ein Mann eine große Reisetasche auf einen Hocker, öffnet den Reißverschluss: Sie ist voller Pfefferspray und Elektroschocker. Hätten alles »die Mädchen« bei ihm bestellt. Da könne man mal sehen, was los sei. Draußen fährt ein Polizeiwagen vorbei.

Die Polizei zeigt jetzt Präsenz, mehr als 120 Beamte sind an Freitagen und Samstagen unterwegs. »In die Große Freiheit bringen wir jetzt mehr Polizisten«, sagt Polizeipräsident Meyer, »die sofort angesprochen werden können.« Er glaubt: »Die Situation wird sich durch unsere Maßnahmen wieder beruhigen.«

Bürgermeister Olaf Scholz fordert im Gespräch mit der ZEIT ein hartes Durchgreifen gegen die Täter. »Wer so etwas tut, hat keine Ehre«, sagt Scholz, »er sollte abgeschoben werden.« (siehe unten) Marie kann vorerst in keine S-Bahn mehr steigen, die Angst ist zu groß. Sie fährt jetzt nur noch Taxi.

Foto (Ausschnitt): Axel Heimken/dpa Picture-Alliance





nächster Artikel:

Elternabend

Thema: Streit um die Nachmittagsbetreuung



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KOMMENTAR


Zeit für einen Elternabend


Im Streit um die Nachmittagsbetreuung an Schulen kann Senator Ties Rabe beweisen, dass er die Sorgen der Bürger doch versteht


VON OLIVER HOLLENSTEIN (324 Wörter)





Schulsenator Ties Rabe vermittelt oft den Eindruck, Bürger (die in seinem Fall meist Eltern sind) seien für ihn Gegner. Das jüngste Beispiel: Nachdem die Bürgerinitiative »Guter Ganztag« 15 000 Unterschriften für Verbesserungen in der Nachmittagsbetreuung der Schulen gesammelt hat, durfte sie am Dienstag vergangener Woche ihre Forderungen im Schulausschuss vorstellen. Rabe selbst kam spät zu Wort – zu spät für die Abendnachrichten und die meisten Zeitungen des folgenden Tages. Um seine Sicht trotzdem zu präsentieren, hatte er vorsorglich wenige Stunden zuvor die Presse eingeladen und sich selbst wie auch die Ganztagsschulen ausgiebig gelobt. Die Forderungen der Initiative seien schwammig, sagte er, nach seiner Interpretation würden sie Milliarden kosten, das sei womöglich sogar verfassungswidrig.

Auf die Idee, sich die Forderungen in einem Gespräch von der Initiative erst einmal erklären zu lassen, war Rabe offenbar nicht gekommen.

Mit der Taktik »Angriff statt Dialog« sendet Rabe die Botschaft: Die Meinung von 15 000 Hamburgern ist ihm egal. Das ist fatal in aufgeheizten Zeiten, denn es ist Bestätigung für jene, die glauben, die Politik ignoriere die Bürger.

Gut, dass sich nun wenigstens die Initiative kompromissbereit gibt. Mehr Ruheräume, mehr Personal, frischeres Mittagessen und eine bessere Integration der Nachmittagsangebote ins Schulleben fordern die Eltern – es ist ziemlich unumstritten, dass das alles wünschenswert wäre. Sogar Rabe gibt zu, dass nach dem massiven Ausbau das Nachmittagsangebot an einigen Schulen verbessert werden muss. Die Initiatoren räumten unterdessen ein, dass die Situation an manchen Schulen schon ziemlich gut sei. Ihre absichtlich schwammigen Formulierungen geben Raum für Verhandlungen.

Beste Voraussetzungen für Rabe zu beweisen, dass er die Eltern doch versteht. Wo brennt es? Was kann man machen? Wie wird das finanziert? Das gilt es nun zu verhandeln. Zu einem Kompromiss gehören immer zwei Seiten. Es wäre klug von Rabe, die Initiative nicht als Gegner zu sehen – sondern als Gesprächspartner.

Foto: Achenbach-Pacini/Visum





nächster Artikel:

Kommentar

Bruno Labbadia bleibt ein weiteres Jahr Trainer beim HSV - gut so



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Kommentar


Weiter so


Bruno Labbadia bleibt ein weiteres Jahr Trainer beim HSV. Eine bessere Entscheidung hätte der Verein nicht treffen können


VON KILIAN TROTIER (248 Wörter)





Am Montag verkündete der Hamburger Sportverein, er habe den Vertrag seines Cheftrainers Bruno Labbadia um ein Jahr bis 2017 verlängert. Bedenkt man, dass im vergangenen Frühjahr noch vielerorts steif und fest behauptet wurde, es sei unmöglich, für längere Zeit Trainer dieses desaströs aufspielenden Fußballvereins zu bleiben, könnte man heute erstaunt fragen: Warum nur für ein Jahr?

Diese Kritik ist nicht unberechtigt, denn niemand möchte sich vorstellen, was passiert wäre, wenn nicht Bruno Labbadia gekommen wäre, sondern Peter Knäbel Trainer geblieben wäre (der Verein würde wohl in einer Liga spielen, die er bislang nur vom Hörensagen kennt).

Alle Anzeichen deuten also darauf hin, dass der derzeitige Erfolg des Vereins vor allem von seinem Trainer abhängt. Gerade deshalb ist es ein gutes Zeichen für den HSV und seine Fans, dass sich die Verantwortlichen nicht haben mitreißen lassen von der Stimmung des Augenblicks (was in den vergangenen Jahren das eine oder andere Mal vorgekommen sein soll). Sie lieben ihren Trainer und haben ihm deshalb keinen langfristigen Vertrag aufgebürdet. Wenn das mit Bruno Labbadia und dem HSV weiter so gut läuft, wird er die nächsten Jahre bleiben. Und wenn es nicht mehr läuft, kann der Verein, anders als früher, schnell und unkompliziert die Trennung vollziehen.

Aber wäre ein Vertrag über mehrere Jahre nicht eine zusätzliche Motivation für den Trainer? Die braucht einer wie Labbadia nicht. Er will eh häufiger zu viel als zu wenig.





nächster Artikel:

Der Saitensprung

Die Violinistin Patricia Kopatchinskaja kommt



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Der Saitensprung


Sie ist allen Traditionen untreu – und genau deshalb richtig für Hamburg: Die Violinistin Patricia Kopatchinskaja kommt


VON CHRISTINE LEMKE-MATWEY (1398 Wörter)



Neue Basis für die Avantgarde: Patricia Kopatchinskaja ohne Schuhe, 2012 in Nantes





Wenn Patricia Kopatchinskaja und Teodor Currentzis mit seinem Orchester MusicAeterna am kommenden Montag in der Laieszhalle Beethovens Violinkonzert spielen – auf historischen Instrumenten –, dann bleibt voraussichtlich kein Ton auf dem anderen.



Adieu, ihr lieb gewordenen Hörgewohnheiten, die ihr Beethoven als Klassiker aller Klassiker auf einen ehernen Sockel gewuchtet habt!

Adieu, ihr Klangschmalzlocken, die ihr seit 70 Jahren unsere Ohren verstopft!

Und adieu vor allem, liebe Rituale, die ihr das Heil der Musik auch im 21. Jahrhundert in der Wiederholung des Immergleichen sucht.

Die Moldawierin und der Grieche. Die Geigerin, die barfuß spielt (was ihr anfangs als PR-Gag ausgelegt wurde, inzwischen aber als künstlerische Notwendigkeit akzeptiert wird), und der Dirigent, der sich in Perm kurz vorm Ural sein eigenes Musik-Imperium erschaffen hat, mit Opernhaus, Orchester, Chor, Ballett und jeder Menge durchreisender Stars.

Die Schöne, die nicht allzu viel auf schöne Töne gibt, und der Mystiker. Das Migrantenkind und der Glückssucher. Die Anarchistin und der Revoluzzer. Was für ein Traumpaar! Fast wundert man sich, dass diese beiden Ausnahme-Erscheinungen des Musikbetriebs nicht schon früher zueinandergefunden haben, magnetisch angezogen von der Unbeugsamkeit des jeweils anderen.



Jemanden wie Patricia Kopatchinskaja, dem Konventionen wenig bedeuten, müsste eine Stadt wie Hamburg eigentlich brüskieren (und jemanden wie Teodor Currentzis erst recht). Diese Stadt mit ihrem so sehr gediegenen klassischen Musikleben, ihrem so sehr bürgerlichen Publikum und ihren verlässlichen Abo-Programmen: Wie verträgt sich das mit einem derart flammenden Künstlerinnenherz?

Kopatchinskaja ist in dieser Saison artist in residence bei den Elbphilharmonie-Konzerten, vier Auftritte (eigentlich fünf, aber dann zwang eine Sehnenscheidenentzündung sie im November und Dezember zum Pausieren) präsentieren sie in all ihren Facetten: mit russischer und mit deutscher Literatur, mit alter und mit neuer Musik, als Solistin mit Orchester und als Kammermusikerin. »Eine Residenz ist wie ein Garten«, schwärmt die 38-Jährige, und man sieht sie förmlich im Grün herumhüpfen, säen, düngen, zupfen, Unkraut rupfen, ernten. »Man schaut nach der Sonne und danach, ob es genug regnet, und dann wachsen in diesem Garten die unterschiedlichsten Geschöpfe heran. Das ist toll.«

Fragt sich nur, ob diese Geschöpfe im besagten Garten auch wirklich Platz haben. Ist Hamburgs Musikleben vielleicht längst viel besser und das heißt: lebendiger, mutiger, experimenteller als sein Ruf? Dann wäre Kopatchinskaja so etwas wie der klingende Beweis dafür. Oder ist das Engagement der »Wildsau unter den klassischen Geigern« (Die Welt) lediglich eine Behauptung, eine Willensbekundung, ganz so wie man Hamburg ja auch die Elbphilharmonie immer noch nicht ganz zutraut? Dann wäre Kopatchinskaja das Feigenblättchen, das es braucht, um an der Behauptung weiter festzuhalten.

Oder aber – und das würde zu der heutigen Wahl-Schweizerin am besten passen – sie ist die Galionsfigur eines sich ankündigenden Imagewandels. »Die Sterne sind nahe, aber auch sehr weit«, lautete hierzu ein typischer Kopatchinskaja-Satz. Ein anderer: »Je mehr man sich ein Haus baut, desto weniger Türen gibt es nach außen.«



Typische Kopatchinskaja-Sätze haben immer etwas von alt-moldawischen Sprichwörtern. So gesehen geht es in der Kunst wie im Leben wie in Hamburg offenbar darum, fertig gebaute Häuser, wenn sie denn zu wenige Türen haben, baldmöglich wieder aufzusperren.

In diesem Zusammenhang die Frage, ob sie sich auf die Elbphilharmonie freue? »Garage oder Toilette oder Carnegie Hall – mir ist das ganz egal. Ich bin ein Migrantenkind, ich spiele überall, und wenn es zu hallig oder zu trocken ist, dann spiele ich eben kürzere oder längere Töne. Das Heilige ist in einem selbst zu suchen, nicht auf Prestige-Bühnen.« Peng!

Kopatchinskajas Interpretation des Beethoven-Konzerts jedenfalls wird in der Laeiszhalle wahrscheinlich unbehaglich, ja bisweilen fast kratzbürstig klingen. Genießen sollte man sie trotzdem. Weil einem hier ein gleichsam ungeschminkter, authentischer, kauziger Beethoven entgegentritt.

Das Zusammenspiel Kopatchinskaja und Currentzis kann man auf CD hören: Tschaikowskys Violinkonzert und Strawinskys Les Noces. Schon das Cover ist verrückt. Auf dem Foto ist kaum jemand richtig zu erkennen, so ameisenklein sind sie alle: Babuschkas in reich bestickten Trachten, kleine Mädchen mit Blumenkränzen in Haaren und Händen, stämmige Kerle, die an Iwan Rebroff erinnern. Die Szene stellt eine russische Bauernhochzeit dar, so scheint es – und Patricia Kopatchinskaja, die verrückte Geigerin, und Teodor Currentzis, der noch etwas verrücktere Dirigent, geben die Braut und den Bräutigam. Sie trägt Schleier und Geige, er eine Nelke im Knopfloch und Krawatte.

Richtig glücklich sehen Braut und Bräutigam auf dem Foto nicht aus, aber so ist das manchmal, wenn (Liebes-)Träume in Erfüllung gehen. Und so ist es in der Musik, insbesondere in der russischen. Viel Verausgabung, Gesang und Seele und noch mehr schwarzgallige Melancholie.

Klänge seien wie Träume, schreibt Teodor Currentzis in seinem Booklet-(Liebes-)Brief an Kopatchinskaja: »Sobald sie Gestalt annehmen, sterben sie, das ist unvermeidlich.« Dieses Sterben der Töne und Sehnsüchte hat man noch nie so radikal verwirklicht gehört wie in ihrer gemeinsamen Neu-Einspielung des Tschaikowsky-Violinkonzerts.

Das Stück, ein Schlager des romantischen Repertoires, steht bis heute unter Kitschverdacht: diese süßlichen Melodien! Diese wodkafaselige Folklore! Dieses Selbstmitleid in der Canzonetta, dem langsamen Satz! Das mag alles falsch sein, auszurotten ist es nicht, seit der legendäre Wiener Musikkritiker Eduard Hanslick schrieb, das Werk bringe einen auf die schauerliche Idee, »ob es nicht auch Musikstücke geben könnte, die man stinken hört«.

Diesen Fehdehandschuh nimmt Patricia Kopatchinskaja gerne auf. Statt »Fett, Honig und Karamell« hört man bei ihr tobenden Schmerz, statt der üblichen folkloristischen Hitparade lernt man den Wahnsinn der Motorik und die Motorik des Wahnsinns schätzen. Während der Arbeit daran hat die Geigerin eine echte Entdeckung gemacht. Auf ein altes französisches Lied ist sie gestoßen, das Tschaikowsky gekannt haben muss, jedenfalls klingt das Canzonetta-Geigenthema frappierend ähnlich. Im Text zu dem Lied ist von Dingen die Rede, die »mit ersterbender Stimme« zu sagen wären. Diese Liedzeilen nimmt Kopatchinskaja wörtlich, genauso spielt sie hier. Mit Tönen an der Grenze zur Unhörbarkeit, kaum dass ihr Bogen die Saiten berührt, fast ganz ohne Vibrato.

Am 19. Mai wird Kopatchinskaja im Rahmen des Hamburger Musikfestes auf Kampnagel zu hören sein. Mit Bye Bye Beethoven ist diese Konzertperformance überschrieben. Dazu gehören: Finale aus Haydns berühmter Abschieds-Sinfonie, mit Charles Ives The Unanswered Question, Bachs Kantate Es ist genug und eben auch Beethovens Violinkonzert in einer Bearbeitung des jungen spanischen Komponisten Jorge Sánchez-Chiong.



Von einer »Aktion« während des Beethoven-Konzerts spricht Kopatchinskaja, und in ihren Augen glitzert es, einer »Zerstörung«, auf dass dem Publikum gar nichts anderes übrig bleibe, als den Blick von der Vergangenheit zu lösen und ihn nach vorne zu richten, dorthin, wo das »Licht« sei, die Zukunft. »Am liebsten hätte ich für dieses Projekt einen Friedhof auf der Bühne gehabt«, ruft sie aus, »ein Mausoleum der gefallenen Komponisten!« Den scheint es dann doch nicht zu geben.

Ob es nicht ein Widerspruch in sich sei, Bye Bye Beethoven ausgerechnet auf Kampnagel stattfinden zu lassen, dem Hamburger Schrebergarten für so gut wie alles, was in der Hansestadt neben den breiten Schienen der Hochkultur läuft und einen gewissen ästhetischen Anspruch vertritt? Die Geigerin kennt Kampnagel noch nicht und zieht sich vorsichtshalber ins Altmoldawisch-Sprichwörtliche zurück: »Man muss lange Treppen bauen, die brechen manchmal – und dann beginnt man von vorne.«

Patricia Kopatchinskaja, verheiratet, eine Tochter, ist eine angstfreie Person. Das hat sie gelernt, als sie 1989, im Alter von zwölf Jahren, mit ihren Musikereltern aus Moldawien nach Wien ging. Gespürt habe sie es schon damals, sagt sie, dass sie immer fremd bleiben würde: als Fortgegangene in der alten Heimat, als Andere im Westen.

Heißt das, dass sie sich den Flüchtlingen, die heute nach Europa und Deutschland strömen, in besonderer Weise verbunden fühlt? »Es ist sehr schwer, offen darüber zu sprechen, das ist eins der Hauptprobleme. Vielleicht zahlt Deutschland erst jetzt den Preis für den Zweiten Weltkrieg, es wird jedenfalls nicht offen gesprochen. Und das macht mir Angst, auch als Künstlerin. Natürlich werden wir uns unter den neuen Einflüssen verändern, und das kann eine Bereicherung sein. Aber es gibt auch die dunkle Seite.«

Fühlt sie, die Erfolgreiche, sich dennoch erfolgreich integriert? »Ich weiß, wie hart es ist, sich zu assimilieren. Ich muss mir bis heute viele Dinge sagen, ganz bewusst: Schneide nicht zu viel Brot, es wird trocken. Bei uns zu Hause in Moldawien stellt man alles auf den Tisch, was man hat, und dann geht es kaputt, und man ist wieder arm. Hier rechnet man. Allein so etwas zu lernen ist wahnsinnig anstrengend.«



Fotos (v.o.): Sebastien Salom-Gomis/Sipa; Marco Borggreve/PR; Pacific Press via ZUMA Wire/Zu/action press





nächster Artikel:

In einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Hamburg in einem Satz


Warum lang, wenn es auch kurz geht? Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat


(208 Wörter)





Wohnraum: Das Land genehmigte im vergangenen Jahr den Bau von 9560 Wohnungen, 1400 weniger als im Jahr zuvor Mitbewohner: 24 151 Kinder kamen 2015 in Hamburg zur Welt, 1140 mehr als im Vorjahr Mehr Geld: Der Mindestlohn steigerte die Einkommen Ungelernter um fünf Prozent, meldet der DGB

Lehrgeld: Noch ein Jahr bis zur Eröffnung der Elbphilharmonie

Retro-links: Grünen-Vize Michael Gwosdz schafft es mit der Parole von Männern, die alle potenzielle Vergewaltiger seien, in die Schlagzeilen Retro-Recht: Nun ermittelt die Staatsanwaltschaft gegen den Grünen Liberal: Katja Suding, FDP-Fraktionschefin, stellt der Welt ihren neuen Lebensgefährten im Magazin »People« vor Kommt: Bakary Jatta, ein gambischer Flüchtling im Alter von 17, möglicherweise auch von 20 Jahren, verstärkt den Kader des HSV

Geht: Thalia-Geschäftsführerin Theresa Twachtmann verlässt das Theater

Geht nicht: Das Bündnis der Initiativen gegen Flüchtlingsunterkünfte droht mit einem Volksbegehren Und der Polizeibericht: Rocker haben einen Rocker zusammengeschlagen und ins Krankenhaus verfrachtet; ein 23-jähriger Flüchtling hat eine zehnjährige Schülerin gegen ihren Willen geküsst; in einem Haus in Billstedt, in das Flüchtlinge einziehen sollten, drehten Unbekannte das Wasser auf und machten das Gebäude unbewohnbar



Aktuelle Meldungen unterwww.zeit.de/hamburg





nächster Artikel:

Abschiebung

Die Übergriffe in der Silvesternacht haben die Debatte noch verschärft



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





VON SEBASTIAN KEMPKENS, MARC WIDMANN (1913 Wörter)





»Wer so was tut, hat keine Ehre«

Durchgreifen bei kriminellen Asylbewerbern: Ein Interview mit Olaf Scholz, der straffällige Migranten schneller abschieben will – erst recht nach Sexualdelikten

DIE ZEIT: Wie schlimm muss sich ein Asylbewerber aufführen, um das Recht zu verwirken, bei uns zu sein?



Olaf Scholz: Was die Männer in der Silvesternacht getan haben sollen, lässt sich nicht rechtfertigen – mit keiner Moral und keiner Religion. Wer so etwas tut, hat keine Ehre. Er sollte abgeschoben werden.

ZEIT: Bislang konnten Asylbewerber erst ab einem Strafmaß von drei Jahren abgeschoben werden. Das wurde doch gerade erst gesenkt.



Scholz: Das ist richtig. Inzwischen können schon Asylbewerber ausgewiesen werden, die zu einer Freiheitsstrafe von nur einem Jahr verurteilt werden. Ich bin trotzdem sehr aufgeschlossen dafür, dass wir das noch einmal erleichtern und Straftäter schon bei einem geringen Strafmaß ausweisen, erst recht bei Sexualstraftaten.

ZEIT: Sie wollen bei Sexualdelikten abschieben – unabhängig davon, wie hoch die Strafe ausfällt? Also droht dem Vergewaltiger genauso die Ausweisung wie dem Grapscher?

Scholz: Wir müssen herausfinden, was im Hinblick auf die Verfassung und auf Europarecht möglich ist. Aber wir dürfen da keine allzu abstrakte Debatte führen. So etwas wie an Silvester kann nicht akzeptiert werden. Es gibt keinen Grund, warum jemand, der so etwas macht, hoffen können soll, dass er bleibt.

ZEIT: Da liegen Sie ja auf CSU-Kurs, Herr Scholz! Die Bayern fordern auch die zwingende Ausweisung bei Sexualdelikten.

Scholz: Ich habe mit dieser Forderung kein Problem.

ZEIT: Aber wenn zum Beispiel Syrer oder Eritreer unter den Tätern wären, könnten Sie doch gar nichts machen. Außerdem werden die Täter aus der Silvesternacht schwer zu überführen sein, weil es keine Spuren gibt und kaum Zeugen. Sind Abschiebungen da überhaupt das richtige Mittel?



Scholz: Wenn uns Gerichte verbieten, wegen der Bedingungen im Herkunftsland abzuschieben, wird natürlich in jedem Falle die Strafhaft hier vollzogen. Im Übrigen sind Abschiebungen durchaus nötig. Sie haben auch eine generalpräventive Wirkung. Es ist hilfreich, wenn jeder weiß, dass wir die Ausreiseverpflichtung so oder so durchsetzen.

ZEIT: Müssen dann nicht auch die Kapazitäten der Polizei angepasst werden? Allein für einen Flug mit 250 Abgeschobenen an Bord braucht es 30 Beamte.

Scholz: Die Bundespolizei wird aufgestockt. Für Hamburg kann ich sagen: Ich bin froh, dass wir zu den wenigen Bundesländern gehören, die im Vollzugsbereich der Polizei keine einzige Stelle abgebaut und kein Kommissariat geschlossen haben. Und wir haben die Zahl der Polizeianwärter erhöht, sodass in den nächsten Jahren die Zahl der Hamburger Polizisten zunehmen wird.

ZEIT: Am Flughafen wird dieses Jahr ein Abschiebegewahrsam eingerichtet für Ausländer, die abgeschoben werden. Dort sollen, wie in einem Gefängnis, abgelehnte Asylbewerber bis zu ihrer Ausreise untergebracht werden – allerdings maximal für vier Tage. Was erhoffen Sie sich von dieser Einrichtung?

Scholz: Dass wir diejenigen, bei denen es ohne so einen Gewahrsam kurz vor der Abschiebung nicht funktioniert, wirksam abschieben können. Vermutlich wird sich die Zahl derjenigen, die freiwillig gehen, sogar noch mal erhöhen, wenn es mit der Abschiebung besser klappt.

ZEIT: In Hamburg leben gut 7000 ausreisepflichtige Ausländer. So gut scheint es ja noch nicht zu klappen.



Scholz: Wir haben durch die Personalverstärkung in der Ausländerbehörde, die wir in Hamburg längst auf den Weg gebracht haben, eine erhebliche Beschleunigung erreicht. Dass wir im November ungefähr 500 Rückführungen hatten, zeigt, dass unsere Anstrengungen Wirkung zeigen.

ZEIT: Haben Sie eine Zielvorstellung, wie viele Menschen Hamburg in den nächsten Jahren abschieben wird?

Scholz: Nein. Es wäre Spökenkiekerei, zu schätzen, wie viele aus der großen Zahl der Asylantragsteller anerkannt werden und wie viele nicht. Was wir wissen: Die Zahl derjenigen, die anerkannt werden, wird viel höher sein als bei früheren Fluchtbewegungen. Da hatten wir Anerkennungsquoten zwischen 20 und 30 Prozent – jetzt könnten wir vielleicht bei 70 oder 80 Prozent landen. Diejenigen, die keinen Erfolg haben, werden wieder ausreisen müssen. Das gilt zum Beispiel für fast alle aus sicheren Herkunftsländern.

ZEIT: Bislang ist es relativ leicht, die Abschiebung hinauszuzögern. Wie wollen Sie das ändern?



Scholz: Das ist leider richtig. Und das muss sich ändern. Es darf nicht so einfach funktionieren, dass mit der Berufung auf medizinische Gründe eine Ausweisung verhindert werden kann, oder durch das Fehlen von Reisedokumenten. Das sind alles Räder, die auf Bundesebene gedreht werden müssen. Dafür, dass dies geschieht, habe ich im letzten Jahr intensiv verhandelt. Mit Erfolg.

ZEIT: Wann ist jemand zu krank, um abgeschoben zu werden?

Scholz: Wir schieben niemanden in eine Situation ab, in der eine erhebliche Verschlechterung des Gesundheitszustands eintreten würde. Oder in der jemand sterben würde, weil es keine medizinische Behandlung gibt. Aber es kann nicht darum gehen, ob man im Heimatland Zustände vorfindet wie hier, in einem Land, das vielleicht eines der besten Gesundheitssysteme der Welt hat. Insofern muss der Maßstab sein, dass wir niemanden gefährden. Aber weite Wege zum Krankenhaus zum Beispiel können kein Hindernis sein.

ZEIT: Bei Migranten, die wegen fehlender Reisedokumente nicht abgeschoben werden können, musste die Hamburger Ausländerbehörde bislang selbst mit dem Heimatland verhandeln. Künftig übernimmt das eine neue Bundesbehörde in Potsdam. Trägt das zum besseren Ablauf bei?



Scholz: Ich bin froh darüber, dass wir den Bund überzeugen konnten, viel mehr Verantwortung für die Beschaffung von Reisedokumenten und Ausweisen zu übernehmen. Jetzt entsteht in Potsdam eine schlagkräftige Bundesbehörde. Bisher machen das über 400 Ausländerbehörden in Deutschland, die dann mit Marokko, Ägypten und anderen Ländern verhandeln müssen.

ZEIT: Eine vollständige Überforderung.

Scholz: So ist es. Und ein aussichtsloses Unterfangen. Selbst die größten Bundesländer sind nicht in der Lage, solche Fragen mit dem Ausland erfolgreich zu verhandeln. Deshalb war es schon lange mein Wunsch, dass der Bund dafür sorgt, dass die Herkunftsländer ihre Bürger wieder zurücknehmen. Ich verspreche mir davon einen großen Fortschritt: So bekommen wir eines der wichtigsten Abschiebe-Hindernisse, fehlende Papiere, beseitigt.

ZEIT: Sind schnelle Abschiebungen auch für die Glaubwürdigkeit der Politik wichtig, um sich handlungsfähig zu zeigen?

Scholz: Unbedingt. Fast jeder versteht, dass niemand mit dieser großen Zahl von Flüchtlingen rechnen konnte. Und in Hamburg ist die Belastung besonders groß, weil wir gleichzeitig Bundesland und Kommune sind. Gemessen daran, ist es gelungen, die Kontrolle über die Lage zu gewinnen und diese Herausforderung anzunehmen. Klar ist: Das geht nur, wenn wir ständig sicherstellen, dass nur diejenigen bleiben, die sich zu Recht auf unseren Schutz berufen.





Bitte anschnallen

Am Flughafen entsteht ein Abschiebegewahrsam: Der Senat setzt zunehmend auf Härte



Das Terminal Tango am Flughafen in Fuhlsbüttel ist kein gewöhnlicher Ort, es ist eine »Event-Location« – zumindest nennt die PR-Abteilung des Airports es so. In einer Broschüre kann man sehen, was das heißt – rote Kissen auf den Gepäckbändern, Glitzervorhänge und Disco-Lampen sollen für Partys ein »einmaliges Ambiente« schaffen: »Feiern Sie dort, wo andere in den Urlaub starten!« Demnächst könnte der Slogan anders lauten: Feiern Sie dort, wo Ausländer festgehalten und in ihre Herkunftsländer abgeschoben werden.

Der Senat plant ein Abschiebegewahrsam am Flughafen. Migranten, deren Ausweisung rechtskräftig beschlossen ist, sollen hier bis zu vier Tage festgehalten werden – um dann zurück in die Heimat geschickt zu werden. Die Ingewahrsamnahme ist eine Art »Abschiebehaft light«. Abgelehnte Asylbewerber sind keine Straftäter, weshalb sie seit einem Urteil des Europäischen Gerichtshofs aus dem Jahr 2014 nicht auf dem Gelände einer gewöhnlichen Justizvollzugsanstalt untergebracht werden dürfen. Eigene Abschiebehaftanstalten leisteten sich zuletzt allerdings die wenigsten Bundesländer, Hamburg etwa nutzte aus Kostengründen eine Einrichtung in Brandenburg mit. Das Instrument der Abschiebehaft wurde dadurch kaum noch angewendet.



Nun hat eine Änderung im Aufenthaltsgesetz eine Alternative ermöglicht: ein spezielles Abschiebezentrum gleich am Flughafen. Hamburg will das erste Bundesland sein, das damit ernst macht und so die Zahl der Abschiebungen steigert.

Das Projekt des Senats fällt in eine angespannte Zeit: Seit den Übergriffen auf Frauen in der Silvesternacht sind Abschiebungen das Thema der Stunde – obwohl längst nicht klar ist, wer die Täter waren. Im Senat herrscht weitgehend Einigkeit: Auch die Grünen tragen die Ingewahrsamnahme mit, obwohl sie sich in ihrem Wahlprogramm noch gegen einen »Abschiebeknast« ausgesprochen hatten. Kriminelle Asylbewerber, heißt es nun einvernehmlich, müssen ausgewiesen werden können.

Seit den sexuellen Gewaltdelikten an Silvester ist zu den gängigen Abschiebungsbegründungen eine weitere hinzugekommen: die Abschiebung als Strafverschärfung. SPD-Fraktionschef Andreas Dressel forderte am Sonntag bereits die Abschiebung eines Somaliers, der ein zehnjähriges Mädchen auf einem Schulhof in Ohlstedt gegen dessen Willen auf den Mund geküsst hatte. Dabei ist noch unklar, ob gegen den Mann überhaupt Haftbefehl erlassen werden kann. Laut Staatsanwaltschaft liegt die Tat nach erster Bewertung unter der »Erheblichkeitsgrenze« für einen sexuellen Missbrauch.



Für das Ziel, die Hamburger Abschiebepraxis zu verschärfen, ist das Gewahrsam am Flughafen der jüngste Schritt. Zuvor hat der Senat bereits die Abteilung für Abschiebungsvollzug in der Ausländerbehörde von zehn auf 30 Stellen aufgestockt, die Zahl der Rückführungen pro Monat ist seit Oktober deutlich gestiegen (siehe Grafik oben). Die Botschaft ist klar: Wir können nicht nur Willkommenskultur. Wenn es sein muss, greifen wir hart durch.



Nur was bringt eine Maßnahme wie der Abschiebegewahrsam am Flughafen tatsächlich? Lässt sich so die Anzahl der Abschiebungen erhöhen? Und würde das Land damit in der Flüchtlingskrise entlastet?

Die meisten Flüchtlinge in Hamburg können nicht abgeschoben werden, weil sie Asyl gewährt bekommen haben oder ihnen im Herkunftsland Gefahr droht. Menschen aus den Westbalkanstaaten, deren Anträge im Schnellverfahren abgelehnt werden, machen inzwischen nur noch einen Bruchteil der Zuwanderer aus, im Dezember waren es gerade mal 2,3 Prozent.

7700 Migranten in Hamburg gelten derzeit als »ausreisepflichtig«. Die meisten können allerdings »aus tatsächlichen oder rechtlichen Gründen« nicht abgeschoben werden, wie es im Aufenthaltsgesetz heißt: weil Papiere fehlen, weil ihre Identität unklar ist oder weil Herkunftsländer die Aufnahme verweigern. Wie es in solchen Fällen weitergeht, entscheiden im Zweifel Gerichte. Bei etwa 2000 Personen, schätzt man im Einwohnerzentralamt, spreche rechtlich nichts gegen eine Abschiebung.

2000 Menschen weniger bei mehr als 22 000 Flüchtlingen, die allein im vergangenen Jahr nach Hamburg gekommen sind, um hierzubleiben: Auch eine noch so konsequente Abschiebungspolitik würde das Problem der Unterbringung von Flüchtlingen offenbar nur bedingt mildern.

Im Jahr 2015 hat Hamburg 1819 Ausländer in ihre Heimatländer rückgeführt, wie es im Behördendeutsch heißt. Davon reisten etwa 1200 Menschen freiwillig aus. »Freiwillig« bedeutet: Sie haben ein Ticket erhalten, das Land selbstständig verlassen und etwa beim deutschen Konsulat in ihrer Heimat ihre Ankunft bestätigt. Wer freiwillig ausreist, umgeht so eine Wiedereinreisesperre und wird für die Kosten nicht zur Kasse gebeten, anders als bei Abschiebungen. Diese heißen bei den Ämtern »Rückführungen unter Zwang« und seien immer nur das letzte Mittel, heißt es aus der Innenbehörde. Finanziell gesehen, ist die freiwillige Ausreise wegen des geringeren Aufwands auch für die Behörden deutlich günstiger. Antragsteller erhalten daher bis zu 2200 Euro »Rückkehr- und Starthilfe«.

Im Vergleich zur freiwilligen Ausreise machten Abschiebungen im vergangenen Jahr mit etwa 600 Fällen nur den kleineren Teil aus. Fast jedes zweite Mal scheiterten sie.



Hier soll das neue Abschiebegewahrsam am Flughafen helfen und verhindern, dass Abschiebungen kurzfristig platzen, weil beispielsweise Familienmitglieder nicht da sind, wenn Ausländerbehörde und Polizei an der Tür klingeln. Doch auch in dieser Frage ist kaum zu erwarten, dass sich die Abschiebezahlen drastisch erhöhen. Im November 2015 scheiterten rund 50 Abschiebungen daran, dass Flüchtlinge untergetaucht waren, nicht angetroffen wurden oder zu spät am Flughafen eintrafen. Wäre jeder zweite dieser Abschiebeversuche mithilfe des Abschiebegewahrsams erfolgreich gewesen, ergäbe sich hochgerechnet auf ein Jahr die Zahl von 300 zusätzlich außer Landes geschafften Menschen.

Unterdessen ist die nächste Verschärfung in Sachen Abschiebung schon absehbar: Aus medizinischer Sicht sollen nur »lebensbedrohliche oder schwerwiegende Erkrankungen« als Abschiebehindernisse gelten. Zudem soll es »nicht erforderlich« sein, »dass die medizinische Versorgung im Zielstaat« auf deutschem Niveau ist, heißt es in einem Gesetzentwurf aus dem Bundesinnenministerium. Somit könnten etwa Dialyse-Patienten abgeschoben werden, auch wenn die medizinische Versorgung im Heimatland schlechter ist.

Fotos [M]: Picture-Alliance/dpa (3); Public Address (u.)





nächster Artikel:

Funktioniert nicht

Wieso stand auf den Abfahrtsplänen kein Gleis?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





WARUM FUNKTIONIERT DAS NICHT?


Wieso stand auf den Abfahrtsplänen kein Gleis?


... fragt Iris Wettstädt aus Klein Borstel


VON MARK SPÖRRLE (347 Wörter)





Manchen fiel es gar nicht auf. Für andere war es eine kafkaeske Grenzerfahrung: Irgendwann nach dem Fahrplanwechsel im Dezember fehlten auf den gelben Abfahrtsplänen der Deutschen Bahn im Hamburger Hauptbahnhof plötzlich die Abfahrtsgleise. Und nicht nur bei einem Plan, stellten Bahnkunden fest, die mit ratterndem Rollkoffer und in wachsender Panik von einem Glaskasten zum nächsten stürzten: nein, auf allen.

Schnell teilten sich die Ratlosen in drei Gruppen: Die erste sammelte sich in Trauben vor den gleislosen Plänen, um Freunde und die Hotline anzurufen und über die neueste Panne der Bahn zu schimpfen. Die zweite stürzte wie eine Horde aufgeregter Krähen von Gleis zu Gleis, denn ihr Zug fuhr in drei Minuten ab, die Frage war nur, wo. Die dritte Gruppe suchte nach weiteren Informationen. Die gab es – auf dem ausgedruckten Ticket in ihrer Tasche, in der Bahn-App auf dem Smartphone, aber auch auf den großen Abfahrtstafeln in der Wandelhalle und auf dem Südsteg.

Und was dort angezeigt wurde, stimmte sogar. Es war nicht so, dass fünf Minuten vor der Abfahrtszeit eine Lautsprecherstimme etwas von einer Gleisänderung nuschelte, und zwar auf Gleis grrknackkzischsch, woraufhin die Wartenden hastig zu ihrem Gepäck griffen und in diverse geratene Richtungen davonstürzten. Zufall?

Absicht, sagt Bahn-Sprecher Egbert Meyer-Lovis, denn genau diese Karawanenzüge wollte die Bahn mit dem »Versuch« vermeiden. Die fehlenden Gleise auf den gelben Plänen waren also keine Panne – sondern ein Experiment. Die Bahn habe Gleissuchende »verstärkt zu den Abfahrtstafeln in der Wandelhalle und auf dem Südsteg« lenken wollen. Dort werden immer die aktuellen Gleise angezeigt, was den Kunden hektische Wechselaktionen in letzter Minute erspare, denn durch die Bauarbeiten am Berliner Tor gebe es gerade ungewöhnlich viele Gleisänderungen.

Eigentlich eine gute Idee. Wie lief der Versuch?

Es habe positive Rückmeldungen gegeben, sagt Meyer-Lovis, aber auch negative. »Wir haben uns daher entschlossen, den Versuch in der vergangenen Woche abzubrechen.«

Es ist wie in jeder Beziehung: Die Kunden der Bahn haben sich schon zu sehr an ihre Eigenarten gewöhnt. Auch an die schlechten.

Foto: Patrick Franck/Action Press





nächster Artikel:

Überraschung!

Christoph Niemann im Museum für Kunst und Gewerbe



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





ILLUSTRATION


Überraschung!


Pointen für alle: Christoph Niemann im Museum für Kunst und Gewerbe Von Anna v. Münchhausen


VON ANNA V. MÜNCHHAUSEN (662 Wörter)



Die moderne Welt zerlegen: Illustration für das Projekt »Design and Violence« im MoMA, 2014





Der Zeichner und Illustrator Christoph Niemann hat elf Jahre lang in New York gelebt. Er beobachtete dort Menschen, denen als Stammkunden in ihrem Lieblings-Coffeeshop von der Bedienung das gewünschte Getränk serviert wurde, ohne Nachfragen – und beneidete sie. Lange arbeitete Niemann daran, diesen Premiumstatus zu erlangen. Erst kurz bevor er die Stadt verließ, klappte es: In einem Laden in der Eighth Avenue stellte man, verziert nur mit einem Nicken des Erkennens, einen kleinen Filterkaffee mit heißer Milch vor ihm ab. Endlich.





Diese melancholische Anekdote aus dem Leben des anonymen, sich nach Wahrnehmung sehnenden Konsumenten hat Niemann, Jahrgang 1970, auf Papierservietten in 13 Einzelblättern zeichnend festgehalten. Nicht mit einem banalen Stift, sondern mit – Kaffee. Es bedurfte etlicher Bohnen- und Kapsel-Experimente, bis er ein genügend starkes Gebräu für den haltbaren Strich hergestellt hatte, ohne dass dessen Säure die Papierserviette zerfraß. Weil Niemann sich aber nicht mit einer so simplen Sache zufriedengibt, baute er den Fall aus zu einer Art Kaffee-Biografie, die zurückreicht bis in Kindertage, eine Zeit, als er Kaffee hasste.

Auch wenn es mit dem Premiumstatus in New York ein wenig gedauert hat: Der Deutsche ist ein Star in den Vereinigten Staaten und zählt zur Oberliga der Illustratoren, vor allem zu der winzig kleinen Crew der Cover-Illustratoren des New Yorker. Dem Picasso-Motto entsprechend (»Ich suche nicht, ich finde«) entdeckt er Themen.

200 Arbeiten – Zeichnungen, Collagen, Fotos, Animationen und interaktive Geschichten – stellt das Hamburger Museum für Kunst und Gewerbe jetzt in einer Ausstellung vor. Die durch Pilaster eingeteilten Wandfelder in einem langen Flur geben den Rhythmus vor.



Was selten passiert: Es wird in dieser Ausstellung mehr zu sehen geben, als der Kurator Jürgen Döring auswählte. Denn Niemann arbeitet extra fürs Museum weiter. Gleich für die Eröffnung hat er versprochen, al fresco auf die Wand zu zeichnen. Solche Instant-Arbeit ist sein Faible. Beim New-York-Marathon ist er mit dem Skizzenblock mitgerannt, wobei: eher wohl mitgegangen.

»Stilistisch ist er kaum einzuordnen«, sagt Döring, während er durch das digitale Universum der Exponate flippt. Er muss lachen, immer wieder. »Es macht einfach Spaß«, sagt er dann, was ein bisschen klingt, als müsse sich ein ernsthafter Kurator dafür entschuldigen, derart unernste Kunst in einer Ausstellung zu zeigen.

Niemann, der in Stuttgart Kommunikationsdesign studierte, hat in Amerika vom leichtfüßigen, anspielungsreichen Humor der Intellektuellen gelernt. Der Betrachter muss mitmachen beim Assoziieren. »Es entsteht ein Austausch zwischen uns«, sagt der Illustrator, der mittlerweile in Berlin lebt. »Das Publikum soll als intelligenter Teil das Ding zum Leben bringen – meine Arbeit funktioniert wie ein Schalter, der beim Betrachter eine Erfahrung auslöst.«



Aus dieser Intuition heraus kann er mit einer Kugel Hefeteig Gottvater spielen (»... und die Erde war wüst und leer«) und aus dem Klumpen Italien, die Alpen, Tiere, Börsenmakler und ein Ikea-Regal erschaffen – in 22 Stadien fotografiert. Er kann mit ein paar Legosteinen den New Yorker Alltag festhalten (»I Lego New York«), Taxis, Pommes frites und unterm Schuh klebendes Kaugummi inklusive.

Er sammelt Blätter und schnippelt so lange daran herum, bis Kalifornien, Kansas, Yoda oder das Schweizer Militärmesser zu erkennen sind. »Zeichnung und Objekt ergeben zusammen etwas völlig Neues«, sagt Döring, »der Betrachter braucht nur einen Sekundenbruchteil, um es zu entziffern.« Manchmal wirkt Schrift unterstützend dabei.

Gleichgültig, mit welchen Hilfsmitteln Niemann seinen womöglich unerschöpflichen Vorrat an Ideen visualisiert – es gibt eine Technik, der seine größte Leidenschaft gilt. »Als ich 12 Jahre alt war, wollte ich Schwarz-Weiß-Illustrator werden. Ich komme immer wieder zum Bleistift und zur Tusche zurück. Die schwarze Linie, der ultimative Kontrast auf weißem Papier ist unschlagbar.«

Man muss sich also keine Sorgen machen, wenn man die vier Blätter betrachtet, auf denen Niemann zunächst mit hängenden Schultern am Schreibtisch sitzt, vor sich das leere Blatt Papier. Krise. Er rauft sich die Haare. Die Haare fallen zu Boden. Und schon ist wieder eine Figur daraus entstanden, die ein bisschen aussieht wie Dürers Holzschnitt-Ritter.

Ist das Kunst!



Abbildungen: Christoph Niemann





nächster Artikel:

Neue Direktoren

Satire über die Nachfolge von Museums-Chef Hubertus Gassner



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KUNSTHALLE


Nach Direktoren bohren


Eine Satire über die schwierige Nachfolge von Museums-Chef Hubertus Gassner


VON HANNO RAUTERBERG (577 Wörter)





Schon dröhnt es den Hamburgern in den Ohren: Erst kriegt ihr das Konzerthaus nicht fertig, dann lasst ihr die Stadt im Olympiaregen stehen – und jetzt auch noch die Sache mit der Kunsthalle. Fast zwei Jahre ist es her, dass die Stelle des Direktors ausgeschrieben wurde. Zwei Jahre! Und noch immer will sich niemand finden, der dem bisherigen Leiter nachfolgt. In ein paar Monaten geht Hubertus Gassner in Pension, und schon jetzt scheint die Blamage kaum mehr abzuwenden: die Kunsthalle, führerlos.

Ist der Posten denn so schrecklich provinziell? Ziehen die guten Kandidaten sämtlich nach Berlin?

Doch Hamburg kann aufatmen. Aus bestens informierten Kreisen erreichen die ZEIT exklusive Informationen, denen zufolge die Kunsthalle längst einen neuen Direktor hätte – würden nicht immer noch großartigere Bewerbungen einlaufen. Aus der Wirtschaft, Politik, selbst aus der Mode melden sich Kandidaten.



Allein Karl Lagerfeld lässt mindestens zwei Mal die Woche anfragen, für wann er nun die Umzugswagen bestellen solle. An seiner Qualifikation bestehen keinerlei Zweifel: Endlich Glamour! Beauty! Endlich ein Direktor, der selbst ein Künstler ist und schon, unvergessen, mit eigenen Werken in der Kunsthalle zu sehen war! Seit Längerem wird ja gemunkelt, Lagerfeld brauche Luftveränderung für sich und seine Katze. Und dass er seine private Bildersammlung mitbringen will, kann für Hamburg nur ein Gewinn sein. Der Kuppelsaal exklusiv für Karl, den Großen. Der Souvenirshop mit Umkleidekabinen – da werden die Berliner blass vor Neid.

Noch besser natürlich die Bewerbung von Thomas Gottschalk. Schau- und Showgeschäft sind ja ohnehin kaum mehr zu unterscheiden (Titel der aktuellen Kunsthallen-Schau: Spot on). Und muss es nicht sowieso darum gehen, die Kunst für neue Kreise zu öffnen? Kennt nicht die Hamburger Kunst ohnehin die Tradition der zotigen Autodestruktion (man denke an Kippenberger, Meese, Walther)? Ein Besserer als Gottschalk ließe sich da nicht denken. Hamburg, endlich Cross-over! Und alles live im Fernsehen! Andere Kandidaten sind längst aus dem Rennen. Alice Schwarzers Konzept (Männer ins Depot!) oder Udo Lindenbergs Pläne (Runge rockt!) wurden zwar von der Findungskommission diskutiert. Als dann aber auch Heinz Strunk auftrat (Kunst ist mein Gemüse), verließen einige Jurymitglieder den Sitzungssaal, weil sie sich mit ihrer Forderung, im Angesicht von Strunk doch bitte schön auch dem Kandidaten Müller-Westernhagen (Dicke Kunst und sonst keine) noch eine zweite Chance zu geben, nicht durchsetzen konnten.

Doch erschwert wird die quälende Entscheidung vor allem durch Claus Peymann, der sich kurz vor Jahresschluss als Kandidat ins Spiel brachte. Bekanntlich hatte sich der große Intendant mit dem Berliner Kultursenator überworfen, weil dieser den Museumsdirektor Chris Dercon aus London abwarb, um ihn in Berlin ein Theater leiten zu lassen. Feindliche Übernahme, wetterte Peymann. Und sieht jetzt seine Chance auf Rache gekommen. Die Kunstheinis sollen mal sehen, wie er den Liebermann regietheatermäßig dekonstruiert! Manets Voyeurismus bloßstellt! Den Beuys entfettet!

Natürlich sind viele in der Kunsthallenjury entsetzt, andere aber werben emsig für Peymann, schließlich dreht sich in der Gegenwartskunst gerade alles um Performance, Atmosphäre, Interaktion. Da kommt der Theatermann wie gerufen. Nur Peymann kann gelingen, was die Kunsthalle so dringend braucht: der große Auftritt.

Im Für und Wider jedenfalls hat sich die Jury hoffnungslos zerstritten. Und wie immer in solchen Fällen wird es wohl auf einen Kompromisskandidaten hinauslaufen. Im Moment, so ist zu hören, stehen die Chancen für Helge Schneider besonders gut. Er schlägt vor, in der Kunsthalle vor allem Mandarinen zu schälen und ansonsten der Welt ihren Lauf zu lassen.

Fotos: Bodo Marks/dpa/pa (o.); Karpe-Gora/Sport Moments





nächster Artikel:

Stilkunde

Unsere Vollmundigkeit



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





STILKUNDE


Unsere Vollmundigkeit


Til Schweiger in Hamburg – diesmal als Küchenchef. Schluck!


VON DANIEL HAAS (215 Wörter)





Er hat sich zu den großen Themen der Zeit geäußert, Flüchtlingsnot, Rassismus, Niedergang des öffentlich-rechtlichen Fernsehens. Neu sind Til Schweigers Einlassungen zu kulinarischen Fragen. In einem Facebook-Post zum Tatort schrieb er, »andere (Nicht-Schweiger-Tatort- Produktionen; Anm. d. Red.) verschwenden das Budget für zwei moppelige Kommissare. Die ne Currywurst verspeisen oder ein Bier vor einem bayrischen Imbiss zocken.« Hier vermengen sich dramaturgische, ökonomische und gastronomische Kritik zu einer brisanten Diagnose.

Adipositas ist eine Volkskrankheit, und wenn Ordnungshüter den Organismus wurstmäßig belasten, leidet auch das Gemeinwohl. Auch bierzockende Kripobeamte sollten sich nicht als motivischer Standard der TV-Unterhaltung durchsetzen. Wer, wenn nicht die Exekutive, ist zu nüchternem Vorgehen verpflichtet?

Schweigers Geschmackssicherheit in gesellschaftspolitischen Fragen wird sich ab April konkret vor Ort bewähren müssen: Dann eröffnet der Regisseur/Filmstar/Kinoproduzent/Drehbuchautor/Mode-Entrepreneur/Facebook-Poet ein Restaurant in der Spitalerstraße. Name: Barefood, ein Wortspiel mit barefoot, seiner Produktionsfirma, und in Anbetracht der natürlichen Scheu des Menschen, nackte Füße mit Essen zusammenzudenken, vielleicht nicht die beste Lösung. Die Atmosphäre soll unten »eher industrial« (Schweiger) werden, oben »warm und holzig« (ders.). Es werde einfache Küche serviert, »keine Sterne«.

Nicht klar ist, ob damit die Rangabzeichen übergewichtiger Polizisten oder Guide Michelin- Ehrungen gemeint sind.

Illustration: A. Hallmann für DZ





nächster Artikel:

Bestsellerliste

Was Hamburg liest, KW01



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Was Hamburg liest





(263 Wörter)





Belletristik

1

04 Dörte Hansen: Altes Land Knaus; 19,99 €

2

02 Jojo Moyes: Ein ganz neues Leben Wunderlich; 19,95 €

3

01 Joachim Meyerhoff: Ach, diese Lücke, diese entsetzliche Lücke Kiepenheuer & Witsch; 21,99 €

4

08 Wolfgang Schorlau: Die schützende Hand Kiepenheuer & Witsch; 14,99 €

5

... Karin Slaughter: Cop Town – Stadt der Angst Blanvalet; 14,99 €

6

... Elisabeth George: Bedenke, was du tust Goldmann; 24,99 €

7

06 Paula Hawkins: Girl on the Train – Du kennst sie nicht, aber sie kennt dich Blanvalet; 12,99 €

8

... Jane Gardam: Ein untadeliger Mann Hanser; 22,90 €

9

05 Jenny Erpenbeck: Gehen, ging, gegangen Knaus; 19,99 €

10

NEU Jennifer Niven: All die verdammt perfekten Tage limes; 14,99 €



Sachbuch

1

02Peter Wohlleben: Das geheime Leben der Bäume Ludwig; 19,99 €

2

01 Giulia Enders: Darm mit Charme Ullstein; 16,99 €

3

04 Lüders, Michael Wer den Wind sät C. H. Beck; 14,95 €

4

06 Helmut Schmidt: Was ich noch sagen wollte C. H. Beck; 18,95 €

5

... Jürgen Todenhöfer: Inside IS – 10 Tage im »Islamischen Staat« Bertelsmann; 17,99 €

6

... Dalai Lama: Der Appell des Dalai Lama an die Welt Benevento Publishing; 4,99 €

7

07 Ildikó von Kürthy: Neuland Wunderlich; 19,95 €

8

03 Andreas Englisch: Der Kämpfer im Vatikan C. Bertelsmann; 19,99 €

9

08 Tania Kambouri: Deutschland im Blaulicht Piper; 14,99 €

10

... Navid Kermani: Ungläubiges Staunen C. H. Beck; 24,95 €

Illustration: Anton Hallmann/Sepia für DIE ZEIT Daten der Rangliste: Copyright by media control GmbH, Baden-Baden; erhoben in Kalenderwoche 01 ... = Wiedereinstieg in die Top Ten





nächster Artikel:

Mahlzeit

Das Tschebull verlegt Österreichs Küche ans Meer



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





MAHLZEIT


Zum Jodeln bitte in den Waschraum


Das Tschebull verlegt Österreichs Küche ans Meer


VON MICHAEL ALLMAIER (439 Wörter)





Wir sitzen am Kamin, / das Feuer knackt, als wäre es echt.« Dieser Vers des Liedermachers Funny van Dannen ist wie für das Tschebull geschrieben. Nur dass es hier nicht einmal knackt, sondern stumm auf dem Flatscreen flackert; den Ton haben die Wirtsleute abgestellt. Alexander Tschebull, der das Restaurant mit seiner Frau Yvonne führt, ist ein echter Kärntner, aber kein »waschechter«, wie man ihn sich in Hamburg gerne vorstellt. Dem Verlangen nach heiler Bergwelt begegnet er mit freundlicher Ironie. Kuhglocken gibt es hier als Deckeninstallation, Hirschgeweihe als Kissenmotive und Jodelmusik auf dem Klo.

Auch seine Speisen betonen nicht die alpine Seite der österreichischen Küche, all die Deftigkeiten voller Butter, Käse und Mehl. »Austromediterran« nennt er selbst seinen Stil. Man könnte auch sagen: Er tut einfach so, als hätte sein Land wie vor hundert Jahren einen Zugang zur Adria – und auf dem Weg dahin ein paar Rezepte eingesammelt. Darum gibt es bei ihm Pulpo mit Kräuterferkel und Nüssen oder ein feines Kastanien-Tiramisù mit Holunder-Sorbet. Am besten gelingt die Italo-Fusion heute bei der zarten Milchkalbsleber mit Kürbisgnocchi und einer warmen Vinaigrette von Herbsttrüffeln und Sellerie, gerade herb genug, um der Süße im Gericht zu begegnen.

Nein, das ist keine Bauernjause, sondern gehobene Küche. Um die macht sich der Koch still und stetig seit vielen Jahren verdient – erst im Allegria in Winterhude und seit 2009 im ersten Stock des Levantehauses an der Mönckebergstraße. Doch wie in vielen österreichischen Spitzenrestaurants ist man sich auch hier nicht zu fein für die Klassiker wie Fiakergulasch, Palatschinken oder eine schlichte Tafelspitzbrühe.

Grenzerfahrungen verspricht Tschebulls Zweiländerküche nicht. So selten, wie er etwas verpatzt, so selten haut er einen vom Stuhl. Da nascht man sich durch seinen Hauptgang und denkt: Ja, sehr saftig, das Rehnüsschen, und die Pfefferzwetschgen: pikant. War sicher Arbeit, das Duett vom Blumenkohl, und dann noch der Bergkäseschmarrn ...

Mehr geschieht mit einem nicht; aber das soll es wohl auch gar nicht. Tschebulls Küche ist keine, die sich in den Vordergrund spielt. Sie begnügt sich damit, gesellige Stunden dezent zu begleiten, ein bisschen wie der Bildschirm-Kamin. Es ist unmöglich, diese Küche nicht zu mögen – ein großer Vorteil in Zeiten verschiedenster Abneigungen und Unverträglichkeiten.

Darum ist das große Lokal samt Bar und Beisl (also Bistro) immer gut gefüllt: mit Geschäftsessern, Theaterbesuchern, Weinliebhabern, die hier eine große Auswahl haben, Touristen, die Wiener Schnitzel säbeln, Familien, deren Kinder durch die holzverkleidete Gaststube toben. Die bunte Mischung und die netten Kellner, die laut Hemdaufdruck alle Luis Trenker heißen, schaffen eine Gemütlichkeit jenseits aller Hüttengaudi. Auch falsches Feuer kann wärmen.



Foto: Tschebull; Illustration: A. Hallmann für DZ





nächster Artikel:

Haas geht aus

Punsch im Fährhaus. Helmut Schmidt fehlt, und Möbius hält die Stellung



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





HAAS GEHT AUS


Ins Rollen gebracht


Punsch im Fährhaus. Helmut Schmidt fehlt, und Möbius hält die Stellung


VON DANIEL HAAS (456 Wörter)





Er steht so schnell auf, dass man denkt, der Rollator macht sich gleich selbstständig und saust davon. Vielleicht ist das Rollgestell auch nur eine Requisite, die er für die Darstellung des mobilen Alten braucht. Auf diese Idee kommt man, wenn man ihm in die Augen schaut: Das Klischee vom Geistesblitzen ist hier keines mehr, sondern konkrete Wirklichkeit. Eberhard Möbius, 89 Jahre alt, genannt Möbi.





Alle machen ihm an diesem Sonntagvormittag die Aufwartung. Winterhuder Fährhaus, Neujahrsempfang, 27. Ausgabe. Wie immer gibt es Berliner und Punsch, für die Kids nicht alkoholisch.

Möbi hält Hof, weil das immer noch seine Stadt ist, aus Sicht der Privattheater gesehen jedenfalls. Seit den siebziger Jahren werkelt der Chef des Theaterschiffs ohne Subventionen, aber mit viel Hingabe und Disziplin an einer freien Szene, die Folklore, Boulevard und kulturkritischen Scharfsinn verbindet.

Entsprechend beugen sie sich herunter, um aus nächster Nähe zu ihm aufzuschauen: Senatoren (Dorothee Stapelfeldt), Konsuln (Sabine Sommerkamp-Homann), Intendanten (Axel Schneider, Christian Seeler) und Schauspieler (Saskia Fischer, Dietrich Mattausch, Claudia Rieschel).



Es ist ja auch ein Familientreffen, deshalb sagt Daniela Ziegler, sie spiele zwar gern in Berlin, aber das hier, das sei »wie nach Hause kommen«. Und Dietrich Wersich, ehemaliger Scholz-Kontrahent und heute kulturpolitischer Sprecher der CDU-Fraktion, schwelgt in Reminiszenzen. Ja, damals, Mitte der Neunziger, als er und Axel Schneider das Altonaer Theater auf Vordermann brachten. Es klingt nach Veteranennostalgie und Gegenkulturbeschwörung, aber tatsächlich ist es die Vergegenwärtigung dessen, was jenseits der alimentierten Großbühnen möglich war und möglich ist: tolle Unterhaltung zwischen Kunst und Klamauk.

Die Freude, Möbius bei sich zu haben, ist umso deutlicher und inniger, da zwei andere Stammgäste fehlen. Michael Lang, der Chef der Komödie, sagt es unsentimental und direkt: »Man begreift gar nicht, dass sie nicht hier sein können.«

Und dann erzählen sie einem, wie das war: Helmut und Loki Schmidt, lachend und debattierend über den peinlichsten Hamburger, den Gerd Spiekermann in seiner plattdeutschen Laudatio jedes Jahr kürt (der Titel ging dieses Mal an Dirk Nockemann von der AfD).

Schmidt, wie er sich 2008, kurz nach Inkrafttreten des Nichtrauchergesetzes, seine Neujahrszigarette im Entree des Theaters anzündet und prompt von einem Fährhaus-Besucher angezeigt wird.

Schmidt, der mutmaßlich da saß, wo Eberhard Möbius jetzt den Rollator parkt.

Gegen Ende, als die Berliner vertilgt sind und die Gäste von Punsch auf Kaffee umschwenken, eilt man ihm nach. Er treibt das Wägelchen vor sich her, als sei’s ein Pflug, und fräst sich eine Gasse hin zur Garderobe.

Man hält ihn am Arm, damit er nicht weiterflitzt, und fragt, was von ihm zu erwarten sei, künstlerisch, im neuen Jahr. »Soloprogramm«, sagt er und strahlt. Titel? »Möbi kommt mit 90 Sachen.«



Fotos: Maximilian Probst für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Donnerstalk

Auf der Spur zur Quelle aller Informationen



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





Österreich


[Ressort-Übersicht]





Donnerstalk

Auf der Spur zur Quelle aller Informationen

VON ALFRED DORFER (273 Wörter)



Wie viel Staat?

Warum Österreich derzeit die Finger von weiteren Privatisierungen lassen sollte

VON FRANZ SCHELLHORN (1287 Wörter)

Kremltreu in Linz

Ein kleines Blatt aus Oberösterreich pflegt enge Beziehungen zu russischen Medien

VON HERWIG G. HÖLLER (900 Wörter)

Porträt

Daniella Schlisser ist Maklerin für die New Yorker High Society

VON THORSTEN SCHRÖDER (1437 Wörter)

Gemütliche Diktatur

Nazis diente der Franco-Staat als Refugium, Konservativen als Alliierter im Kampf

VON NIKO WAHL (1274 Wörter)

Ausserdem

Rückkehr nach Gobi

VON JOACHIM RIEDL (402 Wörter)

Draussen

Eine Österreicherin in Deutschland: Lisa Henrich, 30, Übersetzerin

VON ERNST SCHMIEDERER (347 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DONNERSTALK


Wo stand das gleich?


Alfred Dorfer folgte der Spur zur Quelle aller Informationen


VON ALFRED DORFER (273 Wörter)





Es gibt sogenannte Leitmedien, die Nachrichtenagentur APA beispielsweise. Das sind Nachrichtenquellen, die in der Flut von Informationen den Ton angeben wollen. Im Prinzip heißt das, dass diese Medien andere Medien leiten. Manchmal verleiten sie auch, indem sie den anderen Arbeit ersparen. So kommt es zuweilen vor, dass man in völlig unterschiedlichen Publikationen den identischen Matchbericht eines Fußballspiels lesen darf. Da ja praktisch niemand mehrere Medien liest, fällt das kaum auf. Ein Mehrfachkonsument erfreut sich hingegen an diesem gedruckten Déjà-vu-Effekt und lernt so durch wiederholte Lektüre in verschiedenen Blättern den Matchbericht fast auswendig. Es wäre natürlich ungerecht, in diesem Zusammenhang von Abschreiben zu sprechen. Ein böses Wort, das seit der Schulzeit gleichbedeutend mit Faul- und Dummheit ist. Im Grunde scheint dieser Universalquellen-Journalismus sogar verlässlicher als das chaotische und pseudoliberale Meinungs-Wirrwarr, das überall hochgehalten wird. In unruhigen Zeiten sind klare Standpunkte allemal vernünftiger. Das wusste man schon in der Sowjetunion und ließ die Prawda erscheinen, was nicht weniger als Wahrheit bedeutet. Wahrheit kann bisweilen unangenehm sein, mitunter auch erfreulich, jedoch ist sie im Gegensatz zur Meinung nicht teilbar. Insofern ist die Idee der Leitmedien der richtige Schritt weg vom Meinungs- zum Wahrheitsjournalismus. Das Gegenteil von Vielfalt ist nämlich nicht Einfalt. Einfältig ist es nur, in diesem Fall an Vielfalt zu glauben. Die Natur zeigt es vor. Keine Rinderherde würde ohne Leitkuh auskommen. Umherirrende Paarhufer und Verstörung unter den orientierungslosen Viechern wären die Folge. Durch ihr monotones Bimmeln läutet die Leitkuh jedoch zur Ordnung. Warum sollte es also auf der Medienalm anders sein? Keine Herde ohne Läutmedium!

Foto: Ingo Pertramer





nächster Artikel:

Wie viel Staat?

Warum Österreich derzeit die Finger von weiteren Privatisierungen lassen sollte



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Wie viel Staat darf’s denn sein?


Der Streit um den möglichen Einstieg der russischen Gazprom bei der OMV zeigt, warum Österreich derzeit die Finger von weiteren Privatisierungen lassen sollte


VON FRANZ SCHELLHORN (1287 Wörter)



Gerüchte über die weitere Privatisierung der OMV (hier die Raffinerie in Schwechat) reichen für eine sachliche Auseinandersetzung nicht aus





Es war ein schöner, sonniger Frühlingstag, und trotzdem: Der 5. Mai des Jahres 2011 wird den Bewohnern der Gemeinde Hainburg nicht als guter Tag in Erinnerung bleiben. Sondern als Tag, an dem eine 227 Jahre dauernde Tradition ihr Ende finden sollte: Das Management der letzten Tabakfabrik des Landes gab bekannt, die Produktion in Österreich zu schließen. 320 Menschen waren ihren Job los, die Kultmarken Nil, Meine Sorte und Smart Export sollten nicht mehr in Niederösterreich, sondern in Rumänien und Polen gestopft werden.



Wie fast immer in solchen Fällen bewegten sich die Reaktionen der politischen Öffentlichkeit zwischen betretenem Schweigen, mitfühlender Hysterie und gespielter Empörung. Der Ärger richtete sich weniger gegen die japanischen Eigentümer der Zigarettenfabrik als ganz grundsätzlich gegen den »Irrweg Privatisierung«. Arbeiterkammer und Gewerkschaft sahen ihren Verdacht bestätigt, dass sich privates Kapital immer gegen die Interessen der Beschäftigten richte. Vertreter der FPÖ wiederum beklagten, dass die Austria Tabak die Produktion aus rein marktwirtschaftlichen Überlegungen nach Osteuropa verlagere, während der SPÖ-Politiker Kai Jan Krainer einem systemischen Problem auf der Spur war: Schicksale wie jenes der Hainburger Tabakfabrik seien kein Zufall, sondern das logische Resultat eines allerorts grassierenden Privatisierungswahns.

Der Fall zeigt, wie Privatisierungen aus Sicht der Politik ablaufen. Jeder Rückzug der öffentlichen Hand wird im Nu zur wirtschaftspolitischen Staatsaffäre hochgespielt, ganz egal, aus welchem Betrieb sich die Republik auch verabschiedet: In jedem Fall wird »Familiensilber verscherbelt«, in jedem Fall werden die Schicksale hart arbeitender Menschen rücksichtslos der zügellosen Profitgier des Kapitals geopfert. Werden gut gehende Staatsbeteiligungen veräußert, verzichtet der Staat freiwillig auf Dividenden und beraubt die Bevölkerung zukünftiger Einnahmen. Werden vor der Pleite stehende Unternehmen abgestoßen, wird »unter Wert« verkauft. Und damit zum schlechtestmöglichen Zeitpunkt. Das war selbst bei der fliegenden Geldverbrennungsmaschine Austrian Airlines so, die vom Staat derart heruntergewirtschaftet wurde, dass sie nur noch mit 500 Millionen Euro Steuergeld im Gepäck an die Lufthansa verschenkt werden konnte.



Wie dünn das Nervenkostüm ist, zeigt die aktuelle Debatte um die OMV. Gerüchten zufolge plant der Mineralölkonzern den Erwerb von Anteilen an einem sibirischen Gasfeld, im Gegenzug sollen Teile der OMV an die russische Gazprom wandern. Weshalb die langjährige Siemens-Managerin Brigitte Ederer im Standard vor einer »kalten Privatisierung« der OMV warnt. Industriehistorisch eine kleine Sensation, wäre es doch die erste »Privatisierung« durch den Einstieg eines Staatskonzerns. Die Gazprom steht nämlich mehrheitlich im Eigentum des russischen Volkes, ist also nicht gerade das, was man unter einem Privatunternehmen versteht. Abgesehen davon wäre die OMV natürlich ein Anlass, etwas eingehender darüber zu diskutieren, ob die Beteiligung an einem russischen Gasfeld das Hereinholen eines ausländischen Partners rechtfertigt. Und wenn ja, in welcher Höhe. Aber diese Einschätzung ist schwer zu treffen. Denn wie Ederer selbst einräumt, wisse man vieles nur vom Hörensagen, die Details der Gespräche werden geheim gehalten. Zur Behauptung, dass das Öl- und Gasgeschäft der OMV immer weiter an die russische Gazprom gehe, reicht das öffentlich zugängliche Wissen für die Kritiker des geplanten Deals offenbar. Zu einer sachlichen Auseinandersetzung aber leider nicht.

Und genau das ist das Problem: Eine ernsthafte Debatte darüber, was die Republik Österreich mit ihren Staatsanteilen vorhat, findet nicht statt. Von der Klärung der Frage, welche Anteile die öffentliche Hand verkaufen und welche sie auf jeden Fall behalten sollte, gar nicht zu reden. Das Thema ist tabu. In keiner Partei gibt es derzeit ein ausgearbeitetes Privatisierungskonzept.

Das ist insofern kein Malheur, als der Zeitpunkt für einen weiteren Rückzug des Staates ohnehin ziemlich ungünstig ist. Voraussetzung dafür ist nämlich ein sanierter Staatshaushalt – andernfalls rinnen die Privatisierungserlöse in ein schwarzes Loch. Sie würden bloß bei der Vermeidung dringend notwendiger Strukturreformen helfen und würden weder in die Zukunft investiert noch zur Begleichung der budgetpolitischen Sünden der Vergangenheit verwendet. Sondern noch höhere Staatsausgaben und damit den Aufbau weiterer Staatsschulden ermöglichen.

Das ändert nichts an der selbst von linken Ökonomen geteilten Erkenntnis, dass marktfähige Unternehmen am besten privaten Eigentümern überlassen werden. Voestalpine-Chef Wolfgang Eder bezeichnet den Tag der Vollprivatisierung des Linzer Stahlkonzerns noch heute als den glücklichsten seines Lebens. Privatisierungen dienen nämlich in erster Linie dazu, die für Staatsbetriebe typischen Wettbewerbsnachteile zu korrigieren. Sie erhöhen die Effizienz der Betriebe, stärken den nationalen Kapitalmarkt und beenden parteipolitisch motivierte Eingriffe ins operative Geschäft geradezu schlagartig.

Noch heute bezahlen Österreichs Steuerzahler für die Kosten der »aktiven Arbeitsmarktpolitik« aus den Zeiten der verstaatlichten Industrie. An deren Ende standen personell aufgeblasene Unternehmen, die überteuerte Produkte zu schlechter Qualität lieferten und den Parteisekretariaten bei der Besetzung von Posten freie Hand ließen. Dass sich der Staat aus vielen Unternehmen zurückgezogen hat, entspringt nicht einem weltanschaulich unterfütterten Privatisierungswahn. Sondern es ist das Ergebnis einer bei vielen Bürgern abgekühlten Bereitschaft, auf den hart umkämpften Weltmärkten jenes Geld zu verdienen, das aufgewendet werden muss, um den Beschäftigten in den Staatsbetrieben ein möglichst angenehmes und konkurrenzbefreites Arbeitsleben zu bieten.

Wie weit sich die gelebte Selbstverständlichkeit im staatlichen Umfeld von der »Welt da draußen« entfernt hat, lässt der jüngst ventilierte Unmut der Nationalbanker über die erhöhten Menüpreise in der OeNB-Kantine erahnen. Die Führung der Notenbank wollte die günstige Verköstigung nicht länger von den Steuerzahlern subventionieren lassen, weshalb nun eben 3,40 Euro für das dreigängige Mittagsmenü inklusive Bedienung hinzulegen sind, statt der bisher üblichen 1,40 Euro. Das heißt nicht, dass die Notenbank schleunigst privatisiert gehörte. Vielmehr, dass sich Beschäftigte mit einem durchschnittlichen Jahresbrutto von 100 000 Euro ihr Mittagessen eigentlich selbst bezahlen sollten.

Ist der Staat also per se ein verheerender und jeder Private von Natur aus ein begnadeter Unternehmer? Keineswegs. Die Schweizerischen Bundesbahnen sind ein gutes Beispiel dafür, dass selbst Staatsbahnen nicht automatisch von parteipolitischer Günstlingswirtschaft und systematisierter Ressourcenverschleuderung zerfressen sein müssen. Während das japanische Zugsystem zeigt, dass auch Eisenbahnen von Privaten passabel geführt werden können. In Finnland wird nicht an der Qualität der staatlichen Schulen gezweifelt, während die egalitär ausgerichteten Niederländer keinerlei Probleme damit haben, ihre Kinder mehrheitlich in Privatschulen zu schicken. Staat und private Anbieter buhlen dort um die Gunst der Schüler, die letztlich darüber entscheiden, wohin das öffentliche Geld wandert. Das tatsächliche Aufbrechen staatlicher Monopolmärkte ist letzten Endes wichtiger als die Klärung der Frage, ob ein Unternehmen besser in öffentlichen oder privaten Händen aufgehoben ist.



Am allerwichtigsten wäre in Österreich allerdings eine sachliche Debatte darüber, wie eine kaum diskutierte Verstaatlichung rückabgewickelt werden kann: die Verstaatlichung des wirtschaftlichen Lebens, die in den vergangenen Jahren still und leise über die Bühne gegangen ist. Mit Ausbruch der Wirtschafts- und Finanzkrise wurden die Ausgaben des Staates nahezu unbemerkt über die Marke von 50 Prozent der Wirtschaftsleistung getrieben. Womit der Staat der mit Abstand größte Wirtschaftsfaktor in diesem Land ist. Das wiederum bedeutet, dass selbst der private Sektor von hohen Staatsausgaben mehrheitlich profitiert. Entweder direkt über öffentliche Aufträge oder indirekt über jene private Kaufkraft, die mit den ausgedehnten Staatsausgaben künstlich erhalten wird. Deshalb sind von der Wirtschaft auch kaum Forderungen zu vernehmen, die öffentlichen Ausgaben wieder auf das Vorkrisenniveau zurückzufahren. Viele Betriebe fürchten, dadurch Umsätze zu verlieren. Die Mehrheit des Landes profitiert von den hohen öffentlichen Ausgaben – abgesehen natürlich von jenen, die das geliehene Geld in einigen Jahrzehnten zurückzahlen müssen.

Österreich ist eben keine wirklich freie Marktwirtschaft, sondern eine gelenkte Staatswirtschaft mit marktwirtschaftlichen Bewegungsräumen. Das wirtschaftliche Leben durch eine nachhaltige Absenkung der öffentlichen Ausgaben und den Einzug einer Regulierungsbremse zu reprivatisieren wird in deutlich größerem Ausmaß über die Zukunft dieses Landes entscheiden als die Frage, ob die Republik Österreich nun Anteile mit einem russischen Staatskonzern tauscht oder ob die Smart Export in Polen oder dem niederösterreichischen Hainburg gefertigt werden.

Der Verkauf der Austria Tabak war übrigens eine der erfolgreichsten Privatisierungen, die es in der Nachkriegsgeschichte gegeben hat. Auch wenn das die Bewohner der Gemeinde Hainburg durchaus anders sehen mögen.



Foto: Franz Pfluegl/Shotshop.com





nächster Artikel:

Kremltreu in Linz

Ein kleines Blatt aus Oberösterreich pflegt enge Beziehungen zu russischen Medien



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Kremltreu in Linz


Ein kleines Blatt aus Oberösterreich pflegt enge Beziehungen zu russischen Medien. Sogar eine verschwörerische »Informationsbombe« lieferte man Moskau


VON HERWIG G. HÖLLER (900 Wörter)



Geht es nach den Machern von »Info-Direkt«, soll Europa bald wie Russland sein





Die Europa-Korrespondentin des staatlichen russischen Radiosenders Westi FM kann die Empörung in ihrer Stimme nicht verstecken. Aufgeregt berichtet sie von der »sensationellen Informationsbombe«, die in Österreich von dem kleinen Linzer Magazin Info-Direkt aufgedeckt worden sein soll: Das Blatt belege mit »Verweis auf eigene Geheimdienstquellen, dass die USA in die illegale Migration von Flüchtlingen aus Afrika und dem Nahen Osten nach Europa involviert ist«. Als »Reiseführer« sollen die USA Flüchtlinge über das Mittelmeer lotsen und so die Destabilisierung Europas vorantreiben.



Es ist Anfang September 2015, kurz vor dem offiziellen Einstieg Russlands in den Syrienkrieg. Endzeitliche Stimmungsbilder der europäischen Flüchtlingskrise illustrieren in den staatlich kontrollierten russischen Medien die These vom Niedergang Europas und der verderblichen Rolle der USA. Der vermeintliche Scoop aus Österreich kommt wie gerufen und schafft es in die größten Nachrichtensendungen der Medienmaschine unter Kreml-Diktat.

Der Vorwurf komme direkt aus den Reihen österreichischer Geheimdienste, berichtet Info-Direkt: »Gemäß Informationen eines Mitarbeiters des ›österreichischen Abwehramts‹ sollen Erkenntnisse darüber vorliegen, dass US-Organisationen die Schlepper bezahlen, welche täglich tausende Flüchtlinge nach Europa bringen.« Dem anonymen Geheimdienstler nach hätten Organisationen aus den USA Finanzierungsmodelle geschaffen und würden erhebliche Anteile der Schlepperkosten tragen.

Was in den russischen Medien nicht erwähnt wird: Hinter dem Scoop steckt eine Quelle, die eigentlich keine ist. Info-Direkt, das »Magazin für eine freie Welt«, ist ein kleines, undurchsichtiges Blatt aus Oberösterreich mit engen Verbindungen zur FPÖ, zu rechten Gruppierungen und nach Russland.



Die ideologische Nähe zum Kreml stellt die erste Druckausgabe vom März 2015 offen zur Schau. »Wir wollen einen wie Putin«, propagiert die Titelseite. Im Inneren ergänzen Interviews mit dem rechtsradikalen russischen Ideologen Aleksandr Dugin und dem Generalkonsul der Russischen Föderation in Salzburg die Botschaft. Neben »Asylkrise« und »Österreich« ist »Russland« ein eigenes Ressort im Online-Auftritt des Magazins.

Auch persönlich pflegt man enge Bande: Im Oktober wurde die fünfte Nummer bei einer Soiree im Vorfeld des »Russischen Balls in der Wiener Hofburg« präsentiert. Dabei habe man das Magazin allen wesentlichen Vertretern der russischen Staatsspitze überreicht, so der stolze Hinweis von Ballorganisatorin Nathalie Holzmüller, die ihre Nähe zu Wiens FPÖ-Chef Johann Gudenus, einem willkommenen Ballgast, gerne demonstriert.

Wer hinter Info-Direkt steckt, wird weniger offen kommuniziert. Im Jänner 2015 wurde der »Verein für Meinungsfreiheit und unabhängige Publizistik« gegründet, der das Blatt herausgibt. Angeführt wird der Verein vom Oberösterreich-Landesobmann der als rechtsextrem geltenden Österreichischen Landsmannschaft. Im Impressum scheint die Firmenadresse des Linzer FPÖ-Gemeinderates Wolfgang Grabmayr auf, Namen von Redaktionsmitgliedern oder eine Telefonnummer fehlen. Auch über die Höhe der Auflage werden keine Angaben gemacht.

Als Mastermind von Info-Direkt trat bei der Soiree im Oktober Stefan Magnet auf: Der 31-jährige Werbeunternehmer präsentierte damals die neue Ausgabe und war früher beim oberösterreichischen Bund freier Jugend (BfJ) tätig, einer mittlerweile aufgelösten rechtsextremen Organisation. Zudem sammelte Magnet journalistische Sporen im BfJ-nahen Jugend-Echo, einer 2007 eingestellten »Kampfschrift der nationalen Jugend in Österreich«.

In vergangenen Jahren produzierte Magnet Werbefilme für den damaligen FPÖ-Landesrat und nunmehrigen oberösterreichischen Landeshauptmannstellvertreter Manfred Haimbuchner. Magnet bestreitet trotz seines von der ZEIT dokumentierten Auftritts jegliche Funktion bei Info-Direkt .

Unklar ist, wie sich das sechsmal jährlich erscheinende Medium finanziert. Bis auf spärliche Inserate wie etwa von dem FPÖ-Politiker und dritten Nationalratspräsidenten Norbert Hofer, eines Linzer Verpackungsdienstes sowie des rechten deutschen Verlags Antaios fehlt Werbung weitgehend. Russische Gelder zu erhalten wird von Info-Direkt bestritten.

Während das Blatt in Österreich unbekannt blieb, hat es in Russland mit der verschwörerischen »Informationsbombe« im vergangenen Spätsommer bleibenden Eindruck gemacht. Im österreichischen Verteidigungsministerium sorgt die Enthüllung für Kopfschütteln. Der Autor kenne sich offensichtlich nicht aus, erklärt Ministeriumssprecher Michael Bauer. »Das Abwehramt beschäftigt sich mit ganz anderen Dingen.«



Der internationalen Verbreitung der verschwörerischen Meldung tut dies keinen Abbruch. So zitiert Boulevard Voltaire, ein dem französischen Front National nahestehendes Internetportal, die Nachrichten aus Linz, gewürzt mit tiefem Antiamerikanismus: »Indem sie das Chaos in Afrika und die Invasion in Europa organisieren und sich Politikern wie Renzi, Merkel und Hollande bedienen, wenden die Amerikaner neo-machiavellianische Prinzipien von Leo Strauss und Strategen à la Wolfowitz an.« Strauss gilt als geistiger Stammvater der amerikanischen Neocons rund um Paul Wolfowitz.

Der französische Artikel wird von einer staatlichen russischen Nachrichtenagentur als Sensation aufgegriffen. Die großen russischen Fernsehsender wie Rossija, Perwyj und TWZ berichten ihrem Millionenpublikum über die vermeintlichen Erkenntnisse aus Linz.

Schnell steht ein russisches TV-Team in Oberösterreich. Über den Dächern von Linz wird Felix Müller interviewt, ein Vertreter von Info-Direkt, der im Trachtenjanker den Flüchtlingsexperten gibt. Müller war 2009 FPÖ-Kandidat für den Linzer Gemeinderat und ist Mitglied der Linzer Burschenschaft Arminia Czernowitz.

Wenige Tage nach dem Fernsehinterview wird die Homepage des Magazins auf einen Server in Moskau ausgelagert. Erklärt wird das mit Hackerangriffen auf den österreichischen Server, die mit Sabotageversuchen von »oben« in Verbindung stünden.

Trotz »Insider-Informationen« und einer nunmehr direkten Datenleitung nach Moskau blieben weitere Scoops, die russische Spindoktoren interessieren könnten, bislang aus. Wie einfach sie in die Welt zu setzen sind, führte erst kürzlich ein Konkurrenzmedium vor: Das Contra Magazin, ein Onlineportal aus Wien, veröffentliche am 1. Jänner die Meldung, dass 300 Soldaten, unter anderem aus der Türkei, gegen die prorussischen Kräfte in der Ostukraine kämpfen wollen. Umgehend berichteten zahllose russische Internetmedien unter Berufung auf die seriöse Quelle aus Österreich über die neuen Gegner. Die russische Staatsangst vor feindseligen Türken war dank Österreich einmal mehr bestätigt.





nächster Artikel:

Porträt

Daniella Schlisser ist Maklerin für die New Yorker High Society



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Das Porträt


Ruhelos in Manhattan


Daniella Schlisser ist Maklerin für die New Yorker High Society und buhlt mit Wiener Charme um die vermögende Klientel


VON THORSTEN SCHRÖDER (1437 Wörter)



Als Daniella Schlissers Mann verurteilt wurde, begann die Wienerin, Luxuswohnungen in New York zu verkaufen





Der kleine, knallrote Alfa sticht ins Auge, wie er da direkt vor dem Eingang der Armenküche auf der 109. Straße am Rande des New Yorker Bezirks Harlem parkt. Dutzende Menschen haben sich an diesem Dienstagmorgen hier angestellt; es ist Weihnachten, neben ein paar Lebensmitteln gibt es heute Geschenke. Aus der Seitentür der Einrichtung kommt eine Frau, die eher in eine der nobleren Ecken Manhattans passt: Die blonden Haare fallen in frisch geföhnten Wellen über die Schulter, sie trägt einen schwarzen Wollmantel, schwarze Strümpfe, schwarze Lederschuhe mit schmalen, hohen Absätzen. Daniella Schlisser begrüßt mit Küsschen links und rechts, wie sich das eben gehört für eine 50-jährige Wienerin aus gutem Haus. »Servus«, sagt sie mit einer Stimme, die eine Oktave tiefer ist als erwartet.



Ihren Arbeitsalltag verbringt die Immobilienmaklerin mit Menschen, bei denen Geld keine Rolle spielt. Doch der Dienstagmorgen gehört den Ärmsten der Stadt: Seit mehr als einem Jahr serviert sie das Frühstück in der New York Common Pantry. Sie brauche das, um den Bezug zur Realität nicht zu verlieren, erklärt sie auf der Fahrt durch Manhattans Straßenschluchten zu ihrem Büro. Einfach ist das nicht, denn die meisten ihrer Kunden kommen aus der Finanzelite oder dem alten Geldadel der Metropole. Sie verkaufen ein Penthouse, um ein größeres zu erwerben, oder zahlen siebenstellige Beträge für ein Apartment, das anschließend leer steht. Aufsehen erregt man hier nur noch mit Verkäufen wie dem im vergangenen Frühjahr, als Hedgefonds-Milliardär Bill Ackman ein Penthouse für 100 Millionen Dollar erwarb. »Die Ziffern sind so astronomisch, es schockiert mich noch immer«, sagt Schlisser. Immer wieder erwische sie sich dabei, wie sie »absurde Sachen« sage – etwa, wenn sie eine Zweizimmerwohnung für zwei Millionen Dollar als »Schnäppchen« anpreise. Ihr eigener Rekord liegt bei 26 Millionen. Sie ist eine der erfolgreicheren New Yorker Maklerinnen. Und dabei war das Immobiliengeschäft für die studierte Politologin nur eine Notlösung, als sie vor 13 Jahren mit ihren drei Kindern alleine dastand.

An ihrem Alfa, den sie seit 1984 fährt, lugt noch das alte Wiener Nummernschild unter dem New Yorker Kennzeichen hervor. Mit acht Jahren ist sie mit ihrer Familie von New York nach Wien gegangen, um für ein Jahr die American International School im 19. Bezirk zu besuchen. Dann zog sie mit ihrem Vater zurück nach Amerika. Als er starb, holte ihre Mutter, »eine Wienerin durch und durch«, sie zurück nach Österreich. Schlisser spricht mit starkem Wiener Akzent. Viertel heißen bei ihr »Grätzel«, und wenn sie vom Spaß in ihrem Job spricht, sagt sie, es sei »a Hetz«. Mindestens einmal im Jahr ist sie in Wien, um ihre Mutter zu besuchen, die heute im 13. Bezirk wohnt.



Die österreichische Erziehung schlägt im Umgang mit den New Yorkern oft durch. In E-Mails bleibt sie förmlich, bis ihr Gegenüber den Vornamen verwende. Nur die Wiener Gemütlichkeit hat sie abgestreift. Sechs Tage pro Woche arbeitet Schlisser, ihr Tag beginnt früh und endet spät. Bis zu zwanzig Wohnungen besichtigt sie täglich. Abschalten fällt ihr schwer. »Ich weiß nicht, ob das eine gute Entwicklung ist«, sagt sie und verfällt wie so oft in ein lautes, kräftiges Lachen.

Ihr Büro befindet sich im 12. Stock direkt an der prestigeträchtigen Park Avenue. Auf zwei Etagen hat hier die Immobilienfirma Brown Harris Stevens ihre Räume. Auf die Fenster prasselt an diesem Vormittag der Regen, dahinter fällt der Blick auf einige der teuersten Immobilien der Stadt. Wenige Blocks entfernt ragt die abgerundete Spitze des One57 in den grauen Winterhimmel, jenes Wolkenkratzers, in dem sich auch Ackmans 100-Millionen-Dollar-Penthouse befindet.

Schlissers Büro ist karg eingerichtet: Beige Büromöbel, ein schwarzer Schreibtischstuhl, viel mehr gibt es nicht. Es sieht aus, als könne sie jederzeit ein anderes beziehen, ohne viel einpacken zu müssen. Nur an der Wand über ihrem Schreibtisch hängen Bilder ihrer drei Kinder, eines Apartments in Paris, das sie eines Tages gern hätte, und ein Foto des Wiener Grabens, den sie ihrem jüngsten Sohn häufiger zeigen will, weil der »zu sehr Amerikaner« sei, wie sie sagt. Dass keines ihrer Kinder Deutsch spricht, schmerzt sie. Das Foto vom Brandenburger Tor erinnert an die Reise nach Berlin, die sie ihrem Ältesten zum Uni-Abschluss geschenkt hat und für die, wie so häufig, noch keine Zeit war. Daneben hängt ein Symbolbild für einen Fitnesskurs, den ihre Tochter gemeinsam mit ihr machen will, der in New York aber »wahnsinnig viel« koste. Ab und zu müsse sie den Kopf heben, um sich zu erinnern, warum sie so ruhelos, fast rund um die Uhr schuftet, erklärt sie. »Das ist meine Motivations-Collage.«

Nach dem Studium in Wien und Paris heiratete sie mit gerade 20 Jahren einen Franzosen. Sie arbeitete zwei Jahre lang für die Nachrichtenagentur Associated Press und half später dem US-Designer Ralph Lauren, seinen ersten Laden in Paris zu eröffnen. Es waren gute Jahre, an die sie sich gern erinnert. Fünf Jahre später zerbrach die Ehe, sie ließ sich scheiden und zog nach New York. Schlisser war kaum angekommen, da lernte sie ihren zweiten Mann kennen. Nach drei Kindern und zehn gemeinsamen Jahren stellte sie fest, dass ihr Mann das gemeinsame Geld über die Jahre mit zweifelhaften Investitionen verbrannt und zahllose Anleger mit in den Abgrund gerissen hatte.

Der Mann wurde verurteilt, sie ließ sich scheiden und musste mit drei Kindern in New York von vorne anfangen, da war sie 39 Jahre alt.

»Ich brauchte schnell einen Beruf, in dem ich zeitlich flexibel war und Geld machen konnte, ob es mir gefällt oder nicht, war mir egal«, erzählt sie. Der Maklerberuf war Mittel zum Zweck. Jeden Sonntag wühlte sie sich durch den Immobilienteil der New York Times und klopfte an Türen von Wohnungen und Häusern, die zum Verkauf standen, um die Verkäufer als Kunden zu gewinnen.

Schlisser selbst lebt seit elf Jahren in einer Mietwohnung auf der 91. Straße, Ecke Madison Avenue, ganz in der Nähe des Guggenheim-Museums, nur einen Steinwurf vom Central Park entfernt. Hier fühlt sie sich mittlerweile zu Hause. Selbst den einzigen Obdachlosen in ihrem Viertel kennt sie persönlich. Alle Nachbarn dort würden auf »den James« aufpassen – und James schaue auf sie. Ist ihr jüngster Sohn mit den falschen Freunden unterwegs, sei er es, der sie darauf aufmerksam mache.

Die Wohnung hat sie nach der zweiten Scheidung gefunden. Drei Schlafzimmer, in erstklassiger Lage. Wollte sie ihre Unterkunft kaufen, »würde das ein Vermögen kosten«. Geld, das sie nicht hat, solange sie die Kinder durch die teuren US-Unis bringen muss. Das Studentenzimmer direkt an der New York University, das 2300 Dollar im Monat kostet, gönnt sie ihrer Tochter für ein Jahr. Danach müsse sie zurück nach Hause ziehen.

Dass ihr Beruf für viele in der Stadt ein Notfallplan ist, weiß sie. Ein zweiwöchiger Kurs genügt, um sich die Lizenz zu besorgen. »Es zieht jeden an, der einen Job braucht«, sagt Schlisser. Entsprechend schlecht ist das Image. Allerdings würden die meisten nach einem Jahr wieder das Handtuch werfen.

Sie hingegen verdankt es ihrer Wiener Art, selbst schon so lange im Geschäft zu sein. Österreicher gelten hier wie Deutsche als sehr verlässlich. »Wenn ich sage, ich rufe an, dann rufe ich an, wenn ich sage, die Wohnung wird fertig sein, ist sie fertig«, sagt Schlisser später in einem Apartment, das sie gerade frisch auf den Markt gebracht hat: drei Zimmer, Küche, Bad, im siebten Stock, gleich an der Fifth Avenue. Kaufpreis 1,6 Millionen Dollar, eines ihrer günstigeren Objekte.

Der New Yorker Immobilienmarkt im High-End-Bereich ist hermetisch abgeriegelt. Rund 85 Prozent der Gebäude sind fest in der Hand von Kooperativen, Eigentümerorganisationen, die einen strengen Blick darauf haben, wer nebenan einzieht. Was in einem Apartment geändert werden, welche Wand aufgebrochen werden darf, wo neue Fenster eingebaut werden können und ob Kinder erlaubt sind, all das ist bis aufs kleinste Detail festgeschrieben. Die Anforderungen, die Interessenten erfüllen müssen, um in einem der Gebäude den Zuschlag zu bekommen und sich gegen Dutzende andere Interessenten durchzusetzen, sammelt Schlisser in einem dicken Ordner. Geld allein garantiert hier keinen Einzug.

Gerade hat sie wieder so einen Ordner fertig gemacht, einer ihrer Wohnungsverkäufe steht vor dem Abschluss. Ein Penthouse auf der Third Avenue für 5,5 Millionen Dollar. 300 Quadratmeter auf zwei Etagen, drei große Terrassen, vier Schlafzimmer, in der Ferne sieht man den Central Park. »Riesig«, sagt Schlisser, während sie im Vorbeigehen den Toilettendeckel schließt. Zumindest für New Yorker Verhältnisse.

Sie selbst brauche nicht viel, sagt sie. Geld hat sie nur, um damit zu bezahlen. Wenn die Kinder erwachsen sind, will sie die Kostüme gegen Jeans und T-Shirt tauschen, runterschalten und vielleicht Vollzeit für eine Wohltätigkeitsorganisation arbeiten.

Fotos (Ausschnitte): Alex Trebus für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Gemütliche Diktatur

Nazis diente der Franco-Staat als Refugium, Konservativen als Alliierter im Kampf



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Eine gemütliche Diktatur


Erstmals untersucht eine neue Studie das problematische Verhältnis der Zweiten Republik zum faschistischen Spanien. Nazis diente der Franco-Staat als Refugium, Konservativen als Alliierter im Kampf für ein katholisches Europa


VON NIKO WAHL (1274 Wörter)



Dem Diktator Francisco Franco diente der österreichische Ständestaat als Modell





Auf einer Anhöhe nahe dem kleinen kastilischen Ort Mota del Cuerso steht eine Reihe historisch anmutender Windmühlen. In dem äußersten Gebäude sind heute die Toiletten dieses Windmühlenparks untergebracht. Genau dieses Bauwerk stand bis in die Neunzigerjahre unter Verwaltung der Wiener Grillparzergesellschaft und sollte als »Wahrzeichen der Beziehungen zwischen Österreich und Spanien« dienen.

Die »Grillparzermühle« wurde im Mai 1967 feierlich eröffnet. Auf 23 Schautafeln erzählte eine Ausstellung im Auftrag des Außenministeriums das Leben des österreichischen Nationaldichters und von seiner angeblich besonderen Nähe zu Spanien.

Das skurrile Memorial war vielleicht die letzte Anstrengung in den Beziehungen zwischen der Republik Österreich und dem faschistischen Spanien unter General Francisco Franco, der sich als El Caudillo (der Führer) huldigen ließ. Die durchaus problematische Beziehung zwischen der jungen Demokratie und einer Diktatur ist bisher wenig erforscht worden. Ein neues Buch, Heimliche Freunde, widmet sich nun erstmals diesem blinden Fleck der Nachkriegsgeschichte.

Die österreichisch-spanische Annäherung begann nach dem Ende des Krieges unter schwierigen Bedingungen. Die iberische Diktatur hatte zwar den Krieg unbehelligt überstanden, befand sich allerdings in internationaler Isolation. Die Österreicher waren zunächst aufgrund der Besatzungsmächte in ihrer außenpolitischen Entscheidungsgewalt sehr limitiert; später stand die Neutralität einem engeren Verhältnis im Wege.

Für intensive Kontakte zwischen den beiden Staaten gab es eigentlich nur wenige realpolitisch relevante Gründe. Beide Länder verbanden keine starken Handelsbeziehungen, politischen Kooperationen waren ebenfalls enge Schranken gesetzt. Eine Reihe von Kontinuitäten sprach dennoch bereits unmittelbar nach Kriegsende für engere Kontakte.



Immer wieder wurde die gemeinsame Vergangenheit der beiden Länder beschworen – es handelt sich dabei um einen historischen Plural mehrerer gemeinsamer Vergangenheiten: einerseits verband das Erbe der Habsburger-Herrschaft, anderseits der stark entwickelte politische Katholizismus. Der österreichische autoritäre Ständestaat der Zwischenkriegszeit diente dem Bürgerkriegsgeneral Franco in vielen Aspekten lange Zeit als Modell für sein eigenes System.

Das alte Kaiserhaus spielte auch auf personeller Ebene eine Rolle: Otto Habsburg, versuchte sich gerade in Spanien immer wieder darin mehr Gewicht für seine politischen Agenden zu finden. Seine Ansichten dürften sich über weite Strecken mit jenen des Diktators gedeckt haben, der bei einem internationalen konservativen Zusammentreffen davon sprach, »dass man das zukünftige Europa nicht auf den von vornherein zum Scheitern verurteilten Straßburger und Luxemburger Versuch der westeuropäischen Demokratie, sondern nur auf die drei katholischen Ordnungsfaktoren Spanien, Deutschland und Österreich aufbauen« könne.

Neben dem Kaiserspross waren auch zahlreiche andere Österreicher in Spanien aktiv, die ihr politisches Gewicht aus vergangenen Epochen herübergerettet hatten. Darunter fanden sich Angehörige des nationalsozialistischen diplomatischen Corps in Madrid ebenso wie andere aktive Nazis, die in Spanien der Verfolgung ihrer politischen Taten entgingen. Sie blieben oder flohen nach dem Krieg in dieses iberische Asyl, bauten Fluchtnetzwerke auf und taten einfach weiterhin, was sie bereits vorher getan hatten: Sie schufen »gute Beziehungen«.

All diesen ehemaligen Nazis, Austrofaschisten, Klerikalen und Monarchisten war wohl auch ein drittes verbindendes Element willkommen: der starke Antikommunismus, der führende Politiker beider Länder verband. Spaniens Bürgerkrieg wurde dabei in erster Linie als »antibolschewistischer Abwehrkampf« interpretiert und Österreich als »Frontstaat« gegen den Kommunismus gesehen.

Bereits im November 1945 ließ Franco einen Fonds zur Finanzierung europäischer Kinderverschickungen einrichten. Während die europäischen Staaten es durchweg ablehnten, Kinder nach Spanien zu schicken, da sie die zu erwartende Propaganda des Regimes fürchteten, reagierten die Österreicher positiv auf das spanische Angebot. In den folgenden Jahren verbrachten über 3000 Kinder Erholungsaufenthalte in Spanien. Die Aktion, die von offiziellen staatlichen Stellen und der faschistischen Falange unterstützt wurde, wurde von der katholischen Kirche abgewickelt. In Madrid wurden zwei österreichische Mädchen von General Franco persönlich im El-Pardo-Palast empfangen. Die kirchliche Zusammenarbeit beruhte auf dem guten Gesprächsverhältnis des Kardinals von Toledo, Enrique Pla y Deniel, mit seinem Wiener Kollegen Theodor Innitzer – auch diesen beiden ist eine unrühmliche Rolle in den Dreißigerjahren gemein.



Offizielle Beziehungen zwischen beiden Ländern ließen jedoch noch auf sich warten. Auf informeller Ebene musste erledigt werden, was regulär aufgrund der nationalen und internationalen politischen Situation Österreichs nicht möglich war. Den österreichisch-spanischen Beziehungen, so wie sie sich das immer noch von Dollfußseeligkeit durchdrungene konservative Lager vorstellte, stand die Sozialistische Partei im Weg. Die spanische Tageszeitung YA bemerkte dazu: »Die Vorurteile der Sozialistischen Partei verhindern normale Beziehungen.«

Auf offizieller Ebene hatte Österreich außergewöhnlich lange keine Beziehung zu Spanien. Noch 1955 sollte ein Legationsrat an der Pariser Botschaft die spanischen Agenden mitbetreuen. Als die Österreicher durch den Staatsvertrag ihre Entscheidungsfreiheit wiedererlangt hatten, ermöglichte schließlich ein Kuhhandel die Aufnahme voller diplomatischer Beziehungen: Ausdrücklich ohne direkten politischen Zusammenhang übergaben die Spanier im Dezember 1955 den in Burgos inhaftierten Kärntner Kommunisten und Spanienkämpfer Josef Orlitsch an sein Heimatland. Im Gegenzug stimmten die österreichischen Sozialisten der Eröffnung einer spanischen Botschaft in Wien zu.

In Spanien sei die Stimmung Österreich gegenüber bereits sehr positiv gewesen, hielt der österreichische Diplomat Heinrich Haymerle 1955 fest: »Ich möchte beinahe sagen, ein freundschaftliches Gefühl Österreich gegenüber. Mit keinem anderen Land hat Spanien in der Zeit seiner Blüte, von der es heute noch zehrt, so enge Beziehungen gehabt wie mit Österreich.«

Auch in Österreich schlug den Spaniern eine Welle der Gastfreundschaft entgegen. Als der neue Botschafter José Sebastian de Erice im Jänner 1956 in Wien eintraf, war die Botschaft noch eine Kriegsruine und mit einem Warnhinweis versehen: »Nye Kurit«. Das Rauchen war am Botschaftsgelände in der russischen Verwaltungszone wegen der zahlreichen Blindgänger, die dort noch herumlagen, verboten.

Der Botschafter nahm seine Residenz im Hotel Bristol am Opernring. Seine Beziehungen zum österreichischen Außenminister Leopold Figl beschrieb er äußerst positiv: »Er sprach keine andere Sprache als das Österreichische, aber wir verstanden uns perfekt.«



Interessant war Spanien immer noch für die teils antidemokratische konservative Rechte. Unter der Mitarbeit von Otto Habsburg, einigen ÖVP-Granden und konservativen Politikern anderer Länder wurde die Arbeit an einem geeinten, auf christlichen Prinzipien basierenden Europa vorangetrieben. Dem gegenwärtigen europäischen Projekt dürfte diese Vision nicht sehr ähnlich gewesen sein. Habsburg zum Beispiel war es ein Anliegen, bei einem Kongress Mitte der Fünfzigerjahre festzustellen, dass das allgemeine Wahlrecht bereits mehrmals in der Geschichte versagt hätte und damit nicht in den europäischen Verfassungen verankert werden sollte.

Ob man so weit gehen kann, wie es die Wiener Arbeiterzeitung tat, diese Aktivitäten als »blaublütige Verschwörung« des »reaktionären und zum Teil faschistischen Flügels der konservativen Parteien Europas« zu bezeichnen, sei dahingestellt. Der legere Umgang mit dem gewalttätigen und autoritären Regime war allerdings bemerkenswert. Dazu passte es auch, dass der österreichische Botschafter in Madrid beruhigende Worte für die Situation im Land fand: »Die Diktatur ist durch Gemütlichkeit gemildert.« Ein Botschaftssekretär ging noch einen Schritt weiter, als er von der »von keiner Seite geleugneten persönlichen Integrität Francos« schrieb und weiter schwadronierte, dass »der Spanier katholisch und im Grunde seines Herzens konservativ ist und die Exzesse des Bürgerkrieges (für die er nach wie vor Russland verantwortlich macht) in böser Erinnerung hat«.

Auch die Sozialdemokraten überprüften ihre ablehnende Haltung zu dem Franco-Staat. Bruno Kreisky, damals Oppositionsführer, rechnete zwar 1969 Spanien gemeinsam mit Griechenland zu den gefährlichsten Regimen Europas, auf informeller Ebene hielt er jedoch unterschiedlichste Kontakte, nicht nur zur spanischen Opposition, sondern auch zum jungen König Juan Carlos. Unterschiedlichste Vermittlerdienste, die allesamt einem friedlichen und unblutigen Übergang zur Demokratie dienten, gehen wohl auf Kreiskys Initiative zurück. Kreiskys Achtung vor dem jungen Monarchen war derart tief empfunden, dass er ihn in späteren Jahren mehrmals für den Friedensnobelpreis ins Spiel zu bringen versuchte. Juan Carlos seinerseits setzte bei einem Staatsbesuch 1978 einen für das nunmehr demokratische Spanien wichtigen symbolischen Akt: Er besuchte die Gedenkstätte Mauthausen, wo er einen Kranz vor dem Denkmal der spanischen Opfer niederlegte – der erste Gedenkakt des offiziellen Spanien für die republikanischen Opfer des Bürgerkrieges.

Fotos: Interfoto (o.); AFP/Getty Images





nächster Artikel:

Ausserdem

Rückkehr nach Gobi



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





AUSSERDEM


Rückkehr nach Gobi





VON JOACHIM RIEDL (402 Wörter)





Es wäre ziemlich unverdient, würde Andreas Khol den Schatten, lediglich die zweite Wahl seiner Partei für die Kandidatur zur Bundespräsidentschaftswahl zu sein, in den nächsten Wochen nicht mehr loswerden. Der ehemalige Zuchtmeister der schwarz-blauen Wendekoalition, ein scharfzüngiges, streitfreudiges und kantiges Schlachtross der Innenpolitik, ist weder eine Verlegenheitslösung noch ein Notnagel. Vielmehr repräsentiert er eine Richtungsentscheidung der Volkspartei – sie schwenkt auf einen prononciert konservativen Kurs. Kandidat Khol wird sich auch nicht scheuen, rechtspopulistische Schlüsselbegriffe auszusprechen – da hat er keinerlei Berührungsängste.

Nur eines ist dieser Großmeister der Kasuistik gewiss nicht: ein Wohlfühlkandidat für das republikanische Ersatzkaisertum. Er ist weder eine leutselige Opa-Figur noch ein bedächtiger Bedenkenträger. Das Metier, wenn nicht die Passion, des Herzens-Tirolers ist das Streitgespräch – sei es eine Disputation von jesuitischer Spitzfindigkeit, sei es eine parlamentarische Knüppelei.

In seiner schwarz-blauen Zeit, auf dem »Marsch durch die Wüste Gobi«, wie er diese Phase nannte, war Khol einerseits dafür zuständig, die bösen Buben der Freiheitlichen an der kurzen Leine zu halten, und anderseits sollte er das ideologische Rechtfertigungsgerüst für den verfemten Regierungspakt zurechtzimmern. Dazu war der katholische Traditionalist prädestiniert: Er hatte damals – ebenso wie Wendekanzler Schüssel selbst – die Abscheu vor den Sozialdemokraten, die er schon mal die »roten G’frieser« nannte, derart verinnerlicht, dass für ihn jedes Mittel den Zweck heiligte. Der verstorbene Bundespräsident Thomas Klestil erzählte, Khol habe bereits eine geraume Zeit vor der tatsächlichen Wende vergeblich versucht, ihn, das Staatsoberhaupt, dafür zu gewinnen, einen fliegenden Koalitionswechsel der Volkspartei zu den Freiheitlichen abzusegnen. Mit einem Kanzler Khol.

Auch wenn es nicht ihre Absicht war, so hat die Volkspartei mit der Nominierung von Andreas Khol doch das Startsignal zu einem Richtungswahlkampf gegeben, der weit über die Hofburg-Wahl hinausreicht. Über den Kampagnen der älteren Herrschaften wabert ja das Phantom von 2018, das allen die Gretchenfrage stellt: Wie hältst du es mit einem blauen Kanzler? Der Antidiplomat Khol hat sich da, kaum dass er aufs Schild gehoben war, rasch eindeutig festgelegt.

Vor allem entlang dieser ideologischen Wasserscheide wird – trotz aller vermutlich überschäumenden Rhetorik zur Flüchtlingskrise – die Wahl des Staatsoberhauptes letztlich entschieden werden. Deshalb findet in diesem Jahr nicht der übliche Kuschelwettbewerb um die Sympathien der lieben Leute statt, sondern es geht um eine Weichenstellung. Ein Staatsoberhaupt wie der grüne Kandidat Alexander van der Bellen würde nichts unversucht lassen, eine blaue Kanzlerschaft zu verhindern, eines wie der Karawanenführer Khol wohl bedenkenlos einwilligen. Das Gespenst von Gobi ist zu Leben erwacht.





nächster Artikel:

Draussen

Eine Österreicherin in Deutschland: Lisa Henrich, 30, Übersetzerin



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DRAUSSEN


Gratis ins Museum


Eine Österreicherin in Deutschland: Lisa Henrich, 30, Übersetzerin


VON ERNST SCHMIEDERER (347 Wörter)





Vor einem Jahr bin ich Mutter geworden. Seither macht mir die politische Lage noch mehr Sorgen. Der Rechtsruck in Europa, die vielen brennenden Asylheime in Deutschland, die gestiegene Gewaltbereitschaft – es kommt einfach vieles zusammen. Nach all dem, was in unserer Geschichte vorgefallen ist, erleben wir nun, wie Ignoranz und Rechtspopulismus wieder den politischen Ton prägen. Ich wünschte, mein Sohn würde in einer offenen, toleranten Gesellschaft heranwachsen.

In Freiburg ist das Flüchtlingsthema ein bisschen weniger aufgeladen als in anderen deutschen Städten. Die Leute sind aufgeschlossen und tolerant. Viele engagieren sich ehrenamtlich. Aber natürlich gibt es auch hier solche, die sich von Angst treiben lassen.

Dass wir in Freiburg gelandet sind, hat sich ergeben, weil mein Mann seine Facharzt-Weiterbildung in Deutschland machen wollte. Bei der Auswahl des Ortes habe ich zwei Bedingungen genannt: Er sollte sonnig und fahrradfreundlich sein. Wir wohnen jetzt im Sedanviertel, nahe der Innenstadt und nur ein paar Schritte vom Bahnhof entfernt, von wo aus mein Mann täglich in eine Klinik im Schwarzwald pendelt. Nebenan gibt es ein ehemals besetztes Fabriksgelände, in dem heute viele schöne Kulturprojekte gedeihen. Der Grünhof, ein toller Coworking-Space, ist auch nicht weit weg. Durch die Nähe zu Frankreich und zur Schweiz ist die Stadt international.

Mein Berufsleben gestalte ich im Augenblick rund um meine Mutterrolle. Für eine europaweite Kunstdatenbank kann ich von zu Hause aus arbeiten. Daneben reicht die Zeit gerade für diverse Übersetzungen, Kataloge, Artikel und Webseiten. Ich fotografiere und führe ein kleines Blog, auf dem ich neben meinen Bildern vor allem Freunde vorstelle, die etwas Kreatives machen oder ein tolles Projekt aufbauen. Museen beschäftigen mich auch gelegentlich, weil mir die in meiner Arbeit am Herzen liegen. Zuletzt habe ich einen kurzen Bericht über das Louisiana Museum of Modern Art geschrieben, ein auch architektonisch sehr reizvolles Haus in Humlebaek, einer Küstenstadt gleich bei Kopenhagen. Wenn ich mir etwas wünschen dürfte, dann wäre es das: Wie in London sollte man überall gratis in Museen kommen. Damit hätten alle Menschen einfacheren Zugang zu Wissen und Bildung.

Foto: Alex Trebus für DZ





nächster Artikel:

Frankenschock

Die Verteuerung des Franken verändert das Land. Nur wie?



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





Schweiz


[Ressort-Übersicht]





Frankenschock

Die Verteuerung des Franken verändert das Land. Nur wie?

VON MATTHIAS DAUM (1826 Wörter)



Finger weg!

Linke wie Rechte wollen die Schweizerische Nationalbank umkrempeln

VON BALZ BRUPPACHER (974 Wörter)



Nord-Süd-Achse

Die Schweiz ist auf dem Weg in die Apartheid

VON ANITA FETZ (535 Wörter)



Militär

Welche Armee brauchen wir für ein sicheres Land?

VON BRUNO LEZZI (1321 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





EIN JAHR NACH DEM FRANKENSCHOCK


War’s das?


Am 15. Januar 2015 hob die Schweizerische Nationalbank den Euro-Mindestkurs auf. Der Franken verteuerte sich auf einen Schlag um fast 20 Prozent. Der damals befürchtete Kahlschlag in der Schweizer Wirtschaft ist bisher ausgeblieben. Trotzdem verändert sich das Land. Nur wie?


VON MATTHIAS DAUM (1826 Wörter)



Sie leiden unter dem starken Franken: Die Metall-, Elektro- und Maschinenindustrie streicht Abertausende Stellen





Vor ein paar Tagen veröffentlichte das Forschungsinstitut Öffentlichkeit und Gesellschaft der Universität Zürich eine kurze Untersuchung. Thema: Was hat die Schweizer Leitmedien im vergangenen Jahr am meisten beschäftigt? Aufs Treppchen schafften es, wenig überraschend, die eidgenössischen Wahlen, die Flüchtlings- und die Euro-Krise. Das wichtigste innenpolitische Ereignis aber landete abgeschlagen auf Platz elf: die Wechselkurspolitik der Schweizerischen Nationalbank (SNB), besser bekannt als der Frankenschock.

15. Januar 2015. Ein Donnerstag. Um 10.30 Uhr geht die Mitteilung raus: Die SNB hebt den Mindestkurs auf. 1,20 Franken für einen Euro, dieser fixe Wechselkurs, im September 2011 eingeführt, er gilt nicht mehr. Per sofort.

Keine Wahlen, keine Volksabstimmung könnte in der Schweiz auf einen Schlag einen solchen Sturm entfachen. Der SNB-Entscheid wirkt wie ein Staatsstreich, eine Naturkatastrophe, ein Terroranschlag. Er ist ein Mega-Ereignis. Vom einem Moment auf den anderen ist nichts mehr wie zuvor.

Die Entscheidung der Notenbank kommt denn auch völlig überraschend. Noch wenige Tage zuvor betont die SNB öffentlich: Der Mindestkurs bleibt. Wir werden ihn mit allen uns zur Verfügung stehenden Kräften verteidigen. Nun aber stürzt der Franken-Euro-Kurs ins Bodenlose. Einen »Tsunami« nennt es der Uhrmacher Nick Hayek, Chef von Swatch. Die Welle jagt durchs Land. Politiker, Unternehmer, Wirtschaftsverbände, Gewerkschaften und Medien: Alle japsen nach Luft. Die Aktienkurse an der Börse in Zürich rasseln in den Keller, der Aktienindex SMI fällt um bis zu zehn Prozent. Die Schweizer Firmen sind zwischenzeitlich 140 Milliarden Franken weniger wert. Tags darauf schließt die Börse mit dem wuchtigsten Wochenverlust seit 2008, seit der großen Krise. Vor den Bankomaten stehen Menschen in langen Schlangen und wollen Geld abheben. Bis die Notenbestände erschöpft sind. Das Onlinebanking bricht unter dem virtuellen Ansturm zusammen.

Die Folgen des Schocks werden erst nach und nach sichtbar

Die Schweiz im Januar 2015: Ein beschauliches Land durchlebt Chaostage. Dass eine Währung im zweistelligen Prozentbereich gegenüber anderen Devisen zulegt und gleichzeitig die Börsenkurse um über zehn Prozent sinken, das gab es noch nie. Man befürchtet Massenarbeitslosigkeit, eine scharfe Rezession – und ein grausliges Wort macht die Runde: Deflation. Eine Absatzkrise.

Doch schneller als gedacht verebbt die Welle. Die Nachrichtenlage ändert sich. Der Wahlkampf nimmt Fahrt auf, im Herbst wählen die Schweizer ein neues Parlament. Das Franken-Thema rutscht nach hinten. Bis es schließlich auf Platz elf landet.

War’s das? Nein.

Man könnte nun zur Medienschelte ansetzen: Kollegen, ihr wisst nicht, was wirklich wichtig ist! Was das Land und seine Zukunft tatsächlich formt! Es sind nicht die Flüchtlinge, nicht der neue Bundesrat, es ist der Franken, stupid! Aber so plötzlich der SNB-Kurswechsel kommt, so schleichend wirkt er sich auf die Realität aus. Nicht über Nacht, wie in diesen Januartagen im Jahr 2015 einige befürchten, sondern Monat für Monat, Quartal für Quartal, Jahr für Jahr. Das macht es zum einen schwierig, darüber zu berichten: Frankenschock? Hatten wir doch schon x-mal. Zum anderen gewöhnen sich alle nach und nach an die neuen Umstände: die Unternehmen wie die Journalisten – und die Leser.

Was also passierte in diesem Jahr tatsächlich? Und weshalb halten sich die Schweizer seither an die urbritische Maxime: Keep calm and carry on?

Zuerst wird das Wachstum ausgebremst. Statt 1,9 Prozent zuzulegen, wie noch 2014, hottert die Schweizer Wirtschaft 2015 nur noch ein klein bisschen vorwärts. 0,7 Prozent Wirtschaftswachstum berechnen die hiesigen Statistiker, während die Firmen in der Europäischen Union schwungvoll wirtschaften. Sie wachsen um 1,8 Prozent.

Dann gehen die Jobs verloren. Die Arbeitslosigkeit ist auf dem höchsten Stand seit 2010. Im Dezember 2015 waren in der Schweiz 3,7 Prozent der erwerbsfähigen Bevölkerung ohne Job. Das sind 160 000 Menschen. Und das war’s noch lange nicht. Arbeitgeberpräsident Valentin Vogt rechnet damit, dass bis Mitte 2016 allein in der Industrie insgesamt 20 000 Stellen verloren gehen. Gleichzeitig verzeichnet Deutschland die niedrigste Arbeitslosenquote seit einem Vierteljahrhundert. In Bayern oder Baden-Württemberg sind offiziell sogar weniger Menschen arbeitslos als hierzulande.

Am stärksten leidet die Schweizer Industrie. Die Exporte brechen um 6,8 Prozent ein. Mehr als ein Drittel aller Firmen rechnet für 2015 mit einem Verlust. Ein Viertel erwartet, dass in nächster Zeit noch weniger Aufträge eingehen werden.

Im Tourismus fehlen die Gäste. In der Sommersaison von Mai bis Oktober buchten zum Beispiel die Deutschen nur noch 358 000 Übernachtungen in der Schweiz – das sind 15 Prozent weniger als im Jahr zuvor. Aus der gesamten EU kamen 13 Prozent weniger Gäste.

Im Detailhandel schrumpfen die Umsätze. Der Branchenriese Coop verliert satte 4,6 Prozent. Das meiste davon, weil seine Kunden lieber im günstigen Euro-Nachbarland einkaufen – sie können schließlich auch rechnen. 60 Prozent aller Schweizer fahren ab und zu über die Grenzen, um Lebensmittel zu posten. Das ermittelt die Uni St. Gallen. Und die Großbank Credit Suisse schätzt, dass sie 2015 dabei elf Milliarden Franken ausgegeben haben. Das sind zehn Prozent mehr als im Vorjahr.

Die Zahlen sind schlecht, das Ausland holt auf – und trotzdem bleiben die Schweizer ruhig. Sie scheinen den Frankenschock überwunden zu haben. Zumindest in ihren Köpfen. Wieso das?

Zum einen ist da die wichtigste aller Schweizer Wirtschafstugenden: die Wandlungsbereitschaft. Wer sich nicht anpasst, bleibt auf der Strecke. Vom Chef über den Büezer bis zum Gewerkschafter haben das alle verinnerlicht. So murrt kaum jemand, als zahlreiche Firmen ihre Mitarbeiter länger arbeiten lassen. Teilweise bis zu 45 Stunden in der Woche, so viel, wie es das Arbeitsgesetz erlaubt. Andere Unternehmen streichen ihren Angestellten ein paar Ferientage oder Pausen – unterm Strich sind das Lohnkürzungen, nur anders verpackt.

Aber auch die Unternehmen und ihre Chefs passen sich an. Sie streichen dem Kader die Löhne, verzichten auf ihre Margen, steigern ihre Produktivität oder lagern Produktionsstätten ins günstigere Ausland aus – und versuchen so, den Währungsnachteil wettzumachen. Ein Blick in die eigene Geschichte zeigt ihnen: Sie schaffen das! Bereits in den 1970er Jahren war der Franken viel zu stark. Damals fiel das Bretton-Woods-System in sich zusammen, die fixen Wechselkurse waren passé. Die Schweiz verlor ihre Textilindustrie. Internationale Großunternehmen schlossen ihre Werke. Die Uhrenindustrie geriet in eine tiefe Krise. Mit Unternehmer-Cleverness und schmerzvollen Umbaumaßnahmen gelang die Wende, die Schweizer Industrie überlebte. Oder später in den 1990er Jahren, dem nächsten Krisenjahrzehnt. Als beispielsweise die einst so stolzen Schweizer Lokomotiv- und Waggonbauer den Anschluss verpassten – und in multinationalen Fusionsgebilden aufgingen. Niemand glaubte mehr daran, dass Eisenbahnen made in Switzerland auf dem Markt bestehen könnten. Aber auch damals erfanden sich findige Unternehmer neu. Und so werden die neuen Hochgeschwindigkeitszüge, die ab 2019 durch den Gotthard-Basistunnel flitzen sollen, nicht in Fernost gebaut, sondern in Bussnang und in Winterthur.

Tugenden und Selbstvertrauen reichen jedoch nicht, um zu erklären, weshalb die Schweizer diese ökonomische Rosskur auch jetzt wieder einigermaßen gelassen durchleiden. Obschon deren Ende noch nicht absehbar ist und die Schreckensszenarien, welche die Nationalbank letztes Jahr zu diesem Überraschungscoup veranlassten, bis heute nicht eintrafen.

15. Januar 2015. Inzwischen ist es 13.15 Uhr. SNB-Präsident Thomas Jordan tritt vor die Medien. Er liest vom Blatt ab, ist sichtlich nervös und erklärt, weshalb der Mindestkurs fallen muss: »Die Unterschiede in der geldpolitischen Ausrichtung der bedeutenden Währungsräume haben sich in letzter Zeit markant verstärkt und dürften sich noch weiter akzentuieren.« Kurzum: Euro und US-Dollar treiben auseinander. Die Nationalbank fürchtet sich insbesondere vor ihren europäischen Kollegen in Frankfurt. Davor, dass EZB-Chef Mario Draghi seine Ankündigung umsetzt, monatlich 60 Milliarden Euro ins Geldsystem pumpt und somit noch mehr Anleger in den Franken flüchten.

Der Franken ist mehr als eine Währung. Er entspricht dem Selbstbild der Schweizer

Die Befürchtungen erweisen sich im Nachhinein als unbegründet, der Euro steht übers Jahr relativ stabil gegenüber dem US-Dollar. Verliert erst etwas, als die Amerikaner die Zinsen erhöhen. Die großen Turbulenzen bleiben aus.

Die Schweizer Währung hingegen, sie bleibt pickelhart. Aktuell ist ein Euro gut 1,08 Franken wert. »Wir haben jetzt eine deutlich überbewertete Währung«, sagt SNB-Präsident Thomas Jordan kurz nach seinem epochalen Entscheid. Es klingt, als wolle er die Schweizer beruhigen: Irgendwann werden die Märkte schon verstehen, dass der Franken nicht so hart ist, wie sie meinen. Jordans Schwächemittel heißt: Negativzinsen. Damit will die SNB die Franken-Investoren vergraulen. Wer sein Geld in der Schweizer Währung parkieren möchte, muss nun 0,75 Prozent Strafzins bezahlen. Das hilft nur bedingt. Tatsächlich fließt seither weniger Geld in die Schweiz. Ein Wechselkurs von 1,20 Franken bleibt aber in weiter Ferne.

Es ist kein Zufall, dass just die SVP-nahe Weltwoche den SNB-Präsidenten nach seinem Entscheid abfeiert. Der Frankenschock hat eine polit-mythologische Dimension. Das ist das fehlende Teil in diesem Erklärungspuzzle. Die starke Währung fügt sich nahtlos in die nationalkonservative Erzählung einer wehrhaften Schweiz, die sich dem Ausland, lies: der Euro-Schwäche, entgegenstellt. »Harte Währung, starke Wirtschaft«, jubelt das Blatt. Im Rücken hat es den SVP-Vordenker aus Herrliberg: Christoph Blocher. Nicht mit bilateralen Verträgen wollen er und seine Mitstreiter die Schweiz mit der Welt verknüpfen. Sie setzen auf umfassende Freihandelsabkommen. Die Nachbarn in Europa sollen nur noch Businesspartner unter vielen sein. Blocher und Co. haben China oder die USA im Visier. Dort wollen sie geschäften. Eine unabhängige Währung, losgelöst vom Euro, ist Teil ihres Konzepts.

Damit schwimmen sie im Meinungs-Mainstream: Die Hälfte der Schweizer befürwortet freie Wechselkurse, nur 15 Prozent wollen einen neuen Mindestkurs. Das zeigt eine nicht-repräsentative Online-Umfrage im September. Thomas Jordan selbst sagt ein Jahr nach dem Tag X in der Samstagsrundschau des Schweizer Radios: Er spüre eine große Unterstützung für die Politik der SNB. Auch wenn sie nie in einer Volksabstimmung darüber abstimmen konnten: Die Schweizer mögen ihre starke Währung. Koste es, was es wolle.

Nur, was macht der Franken mit dem Land? Nicht heute, nicht morgen. Sondern in ein paar Monaten, in ein paar Jahren?

Die Schweizer Firmen werden noch tiefer in Nischen vordringen, noch stärker auf Hochpreisprodukte setzen. Mehr Luxus, mehr Finanzen, mehr Pharma, mehr Uhren und Schmuck. Und mehr Gesundheit. Also mehr Spitäler, Kliniken. Die ersten Anzeichen sind bereits sichtbar – und es sind durchaus positive Meldungen. Die Pharmabranche beschäftigt Ende 2015 mehr Leute als noch am Jahresanfang. Mehrere ausländische Firmen bauen ihre Back-Offices aus. Darunter Bayer oder Teva Pharma. Andere stampfen sogar neue Produktionsanlagen aus dem Boden: Biogen in Luterbach, CSL Behring in Lengnau, Celgene in Neuenburg oder Ypsomed in Solothurn. Die Handelszeitung hat ausgerechnet, dass dort über die nächsten Jahre mehr als 1000 neue Jobs entstehen. Das Forschungsbüro BAK Basel rechnet seinerseits mit 8000 neuen Pharma-Stellen bis ins Jahr 2025.

Aber was, wenn? Der Euro trotzdem weiter schwächelt? Der Dollar in Turbulenzen gerät? Der Franken also noch stärker wird. Spätestens dann werden nicht nur die Medienforscher der Uni Zürich nochmals nachrechnen müssen. Und ihre Rangliste überarbeiten.

Fotos (Ausschnitt): Gianluca Colla/Getty Images; Michael Reinhard/corbis; Meike Seele/Ex-Press; Guenter Fischer/ imageBROKER/mauritius (v.l.n.r); Helmut Wachter/13 Photo; (u.); L. Hunziker (s/w)





nächster Artikel:

Finger weg!

Linke wie Rechte wollen die Schweizerische Nationalbank umkrempeln



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





EIN JAHR NACH DEM FRANKENSCHOCK


Finger weg!


Linke wie Rechte wollen die Schweizerische Nationalbank umkrempeln und die Macht ihres Präsidenten Thomas Jordan beschneiden. Das ist keine gute Idee


VON BALZ BRUPPACHER (974 Wörter)



Im Tourismus fehlen die Gäste aus Europa





Die Schweizer Wirtschaft ist nicht untergegangen. Soviel steht fest, ein Jahr nachdem die Schweizerische Nationalbank (SNB) den Euro-Mindestkurs aufgehoben hat. Eine abschließende Bilanz des Frankenschocks wird man zwar erst in ein paar Jahren ziehen können. Doch bereits heute wird heftig darüber diskutiert, ob die SNB ihren verfassungmäßigen Auftrag eigentlich noch erfüllt: eine Geld- und Währungspolitik im Gesamtinteresse des Landes zu machen. Oder ob man ihr im Lichte des geschichtsträchtigen 15. Januars 2015 zusätzliche Leitplanken setzen und organisatorische Änderungen auferlegen müsste.

Das ist ein gefährliches Spiel. Denn es tangiert die Unabhängigkeit der Nationalbank.



So wie Anfang 2011. Damals fordert SVP-Doyen Christoph Blocher erstmals den Rücktritt von SNB-Präsident Philipp Hildebrand. (Die umstrittenen Währungsgeschäfte von Frau Hildebrand sind noch nicht bekannt.) Vielmehr stört sich Blocher am Verlust von 21 Milliarden Franken, den die SNB im Vorjahr einfuhr. Grund dafür waren massive Devisenkäufe. Die Nationalbank rechtfertigt sie mit der Deflationsgefahr. Doch Blocher sagt: Hildebrand habe sich »in gigantischem Ausmaß verspekuliert«. Und er verlangt eine Verschuldungslimite für die SNB.

Wie problematisch solche Forderungen sind, zeigt sich im darauffolgenden Sommer. Hätte die Nationalbank eine Eigenmittelquote von 40 Prozent einhalten müssen, wie das die SVP gefordert hatte, wäre sie dem Kurszerfall von Euro und Dollar wehrlos gegenübergestanden. Niemals hätte sie einen Mindestkurs einführen können. An der außerordentlichen Session zur »Wiederherstellung der Glaubwürdigkeit der Schweizerischen Nationalbank« vom 14. März 2012 blieben denn auch sämtliche Vorstöße chancenlos, welche die Handlungsfreiheit und Unabhängigkeit der SNB einschränken wollten.

Trotzdem fordern nun, am ersten Jahrestag des Frankenschocks, einige Politiker und Unternehmer unverhohlen den Rücktritt von SNB-Präsident Thomas Jordan und seinem Direktorium. Am lautesten poltern Gewerkschafter und Politiker wie SP-Nationalrat Corrado Pardini oder Swatch-Chef Nick Hayek. Und der frühere Preisüberwacher Rudolf Strahm versucht im Tages Anzeiger Mitstreiter um sich zu scharen: »Lasst uns die Nationalbank reformieren!«



Die Forderungen der SNB-Reformer zielen in drei Richtungen:

Erstens wollen sie einen neuen Mindestkurs einführen beziehungsweise den Franken an einen Korb von mehreren Währungen anbinden. Unabhängig davon, ob dies tatsächlich sinnvoll ist: Nach dem Entscheid vom 15. Januar 2015 fehlt es der Nationalbank auf absehbare Zeit an Glaubwürdigkeit und Durchsetzungskraft, um einen solchen Schritt zu vollziehen.

Zweitens verlangen die Reformer, dass die Ziele der Geld- und Währungspolitik angepasst werden. Dafür bräuchte es eine Revision des Nationalbankgesetzes von 2003. Konkret soll die SNB stärker auf die Konjunktur Rücksicht nehmen – und stabile Wechselkurse garantieren. Als gutes Beispiel gilt Dänemark, das seine Krone an den Euro bindet. Doch der Vergleich hinkt. Dänemark ist EU-Mitglied und kann somit bei der Verteidigung des festen Wechselkurses auf die Unterstützung der Europäischen Zentralbank zählen.

SNB-Kritiker gibt es jedoch nicht nur unter Linken und Exportunternehmern. Der parteilose Ständerat Thomas Minder, Vater der »Abzocker-Initiative«, will das SNB-Direktorium vergrößern. Von heute drei auf fünf oder sieben Personen. Und nicht mehr der Bundesrat, sondern das Parlament sollen die Nationalbank-Weisen wählen.

Das ist keine gute Idee. Allzu lange war die Direktoriumswahl von einem politischen Hickhack begleitet. Was zum Beispiel dazu führte, dass dem einstigen SNB-Chefökonomen Kurt Schiltknecht der Aufstieg an die Spitze verwehrt wurde. Obschon er das Rüstzeug für den Posten gehabt hätte, als Sozialdemokrat besaß er aber das falsche Parteibuch. Wenn nun also 246 National- und Ständeräte anstatt sieben Regierungsmitglieder die SNB-Chefs wählen, gewinnt nur: das parteipolitisch austarierte Mittelmaß.

Am breitesten abgestützt ist der dritte Reformvorschlag: Die Devisenreserven der Nationalbank sollen in einen Staatsfonds ausgelagert werden. SP-Hotelier Peter Bodenmann will damit der Bevölkerung die Krankenkassenprämien finanzieren. Thomas Held möchte mit den Milliarden die drohende »Monacoisierung« der Schweiz bekämpfen. Und für UBS-Ökonomen ist ein solcher Fonds ein Druckmittel bei Verhandlungen mit der EU über die zukünftigen bilateralen Beziehungen. Sie alle vergessen, dass die Fremdwährungen schon jetzt von der Nationalbank angelegt werden. Nicht nur in Staatsanleihen, sondern auch in ausländischen Aktien. Dem Wechselkursrisiko wären die Anlagen aber auch in einem Staatsfonds ausgesetzt. Und die Kontroverse um Beteiligungen der SNB an amerikanischen Rüstungskonzernen liefert einen Vorgeschmack auf die Auseinandersetzungen über die Anlagepolitik eines solchen Fonds. Was wäre, wenn ein von der SNB genährter Staatsfonds plötzlich Großaktionär bei VW wäre? Oder bei einem staatsnahen Unternehmen in Frankreich? Wie würden unsere Nachbarländer auf solche Investitionsentscheide reagieren? Ja, hätte ein Finanzvehikel, gefüllt mit Mitteln aus Deviseninterventionen der Nationalbank, überhaupt die nötige internationale Akzeptanz?

Alle drei Reformideen haben ein gemeinsames Ziel: Sie wollen die Macht der Zentralbanken beschneiden.

Das ist kein Zufall. Weltweit stehen die Notenbanker in der Kritik. Dabei war die Unabhängigkeit dieser Institutionen entscheidend für die erfolgreichen Rettungsaktionen beim Ausbruch der Finanzkrise. Unabhängigkeit allein reicht jedoch nicht. Sie sei nur eine notwendige, »aber keine hinreichende Bedingung für eine erfolgreiche Geldpolitik«, sagte einst Philipp Hildebrand. Ebenso sehr müsse eine Notenbank glaubwürdig sein. Ohne Glaubwürdigkeit könne sie ihre Geldpolitik nicht umsetzen. Dafür braucht es zwei Dinge: Rechenschaft ablegen und gut kommunizieren.

Und gerade hier hat die SNB noch Luft nach oben. Zwar sind die Zeiten passé, als man dem Motto des englischen Notenbankgouverneurs Montagu Norman folgte: »Never explain, never excuse«. Doch noch immer flüchten sich Thomas Jordan & Co. oft ins Ungefähre, wenn es darum geht, ihr Tun zu erklären. Es muss ja nicht die Veröffentlichung der Sitzungsprotokolle sein, wie dies andere Notenbanken tun. Denn gerade bei einem Dreiergremium wäre die Gefahr groß, dass sich die entscheidenden Diskussionen an den Kaffeetisch verlagern. Mehr Offenheit wäre aber möglich. Das bewies die SNB vor über zwei Jahrzehnten selbst. 1992 traf sich das damalige SNB-Direktionsmitglied Jean Zwahlen mit den Wirtschaftskommissionen von National- und Ständerat zu einem Hearing. Mit am Tisch saßen erstmals auch die Medien. Auf weitere öffentliche Anhörungen wartet man seither aber vergeblich.

Fotos (Ausschnitt): Gianluca Colla/Getty Images; Michael Reinhard/corbis; Meike Seele/Ex-Press; Guenter Fischer/ imageBROKER/mauritius (v.l.n.r); Helmut Wachter/13 Photo; (u.); L. Hunziker (s/w)





nächster Artikel:

Nord-Süd-Achse

Die Schweiz ist auf dem Weg in die Apartheid



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





NORD-SÜD-ACHSE


Das auserwählte Volk?


Die Schweiz ist auf dem Weg in die Apartheid


VON ANITA FETZ (535 Wörter)





Wer gutmütig ist, könnte von Nebelpetarden sprechen. Wer dies nicht tut, erkennt im Gebaren der SVP nur eines: brandschwarzes Lügen. Nehmen wir den Abstimmungskampf um die Abschottungsinitiative: Wann immer sie konnte, beteuerte die Blocherpartei, diese habe keine Auswirkungen auf die bilateralen Verträge mit der EU. Kaum war die Abstimmung gewonnen, begann die Umdeutung: Zuerst wurde der Schweizervorrang, der so wortwörtlich in der Verfassung steht, kleinlaut uminterpretiert zu einem Inländervorrang. Dann gerieten die Bilateralen selbst ins Visier. Diese seien sowieso überbewertet, ein Freihandelsabkommen reiche. Zugleich behaupteten die Initianten, Brüssel sei sicherlich zu Eingeständnissen bereit, der Bundesrat müsse nur schlau genug verhandeln. Als ob die EU nicht genügend andere Probleme hätte, als sich mit einem Nichtmitglied zu zanken. Klar ist auch: Egal, welche Kontingente der Bundesrat je vorschlagen wird, für die SVP werden sie zu hoch sein.

Das gleiche Muster ließ sich bereits 2010 bei der Ausschaffungsinitiative beobachten: Die SVP behauptete, es würden zu wenige schwer kriminelle Ausländer ausgewiesen. Und sie rechnete vor, künftig würden es 1500 Menschen sein – jeder ein Kapitalverbrecher. Nach dem Abstimmungssieg machte sich die Partei auch damals umgehend an eine Neuauslegung ihrer eigenen Initiative: Statt 1500 sollten nun 22 500 Kriminelle ausgeschafft werden. Und die Liste der Delikte, die den Ausschaffungsautomatismus auslösen, wurde um 40 Vergehen erweitert. Die Durchsetzungsinitiative ist in Tat und Wahrheit eine Verschärfungsinitiative. Doch was tun die SVP-Politiker? Sie zünden weiter Nebelpetarden und behaupten, es gehe nur um schwere Fälle, Bagatellen würden nicht erfasst. Das stimmt schlicht und einfach nicht. Der Ausschaffungsautomatismus greift unabhängig von Strafmaß und Schwere des Verbrechens.

Auch die angezettelte Secondo-Diskussion ist reine Ablenkungsstrategie. So wie die Behauptung eines Altbundesrates, selbst die USA würden Secondos aus dem Land werfen. Das stimmt nicht, weil in den USA geborene Menschen automatisch amerikanische Staatsangehörige werden. Ähnlich absurd ist die Behauptung, mit der Durchsetzungsinitiative entstünde keine Zwei-Klassen-Justiz: Schon heute könnten Ausschaffungen schließlich nur Ausländer treffen. Genau darin liegt ja die Ungeheuerlichkeit. Klar ist: Jede und jeder muss sich an unsere Hausordnung halten. Ebenso klar war bisher aber: Alle sind vor dem Gesetz gleich.

Die SVP führt die Schweiz in die Apartheid. Wer hier geboren ist, keinen Schweizerpass besitzt und mit dem Gesetz – oder einer Sozialversicherung – in Konflikt gerät, der fliegt raus. Über allen hier lebenden Ausländern würde ständig das Damoklesschwert »Ausschaffung« schweben. Würde sich einer provozieren lassen und endete der Streit in einem Raufhandel, würde er ausgeschafft. Wer das nicht riskieren will, muss sich zusammenschlagen lassen. Das SVP-Motto lautet: Das Herrenvolk der Schweizer hat’s gegeben, das Herrenvolk der Schweizer hat’s genommen.

Egal, ob die Apartheid-Initiative angenommen wird oder nicht, die Attacke auf Gerichte und Richter läuft bereits. Man wird ihnen vorwerfen, dass sie das Non-Refoulement-Prinzip einhalten. Sprich: die Menschenrechte. Kein Wunder ist die SVP-Initiative zu deren Abschaffung schon lanciert. Ja, was wir zurzeit in der Schweiz erleben, ist eine moralische und rechtliche Verrohung, die sich um jede Differenzierung foutiert.

Und man fragt sich: Was kommt als Nächstes? Armbinden für Flüchtlinge? Sie müssten ja nicht gelb sein, gestickte Edelweiß täten es sicher auch.

Nächste Woche in unserer Kolumne »Nord-Süd- Achse«: Der Tessiner Financier Tito Tettamanti

Foto: L. Hunziker





nächster Artikel:

Militär

Welche Armee brauchen wir für ein sicheres Land?



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Ohne Strategie


Diskutiert die Schweiz über ihr Militär, geht es immer um abstrakte Zahlen. Um Budget-Milliarden oder Personalbestände. Die entscheidende Frage aber lautet: Welche Armee brauchen wir für ein sicheres Land?


VON BRUNO LEZZI (1321 Wörter)



Stehen alle stramm? Ehrengarde der Schweizer Armee in Bern





In meinen Uni-Vorlesungen ernte ich im Hörsaal immer wieder ein verständnisvolles Lächeln. Zum Beispiel, wenn ich über das Engagement der Schweizer Armee bei der Friedenssicherung 1996 in Bosnien spreche und meine Ausführungen mit der Bemerkung einleite: »Sie erinnern sich doch!« Dann wird mir bewusst, dass viele meiner Studentinnen und Studenten damals knapp dem Kindergartenalter entwachsen waren. Und sie diese für die Schweiz und Europa so entscheidenden Jahre nur aus dem Geschichtsunterricht kennen – wenn überhaupt.



Auch für mich ist es nicht immer einfach, den Überblick zu bewahren. Obschon ich mich seit Beginn der 1990er Jahre als Journalist sehr intensiv mit der schweizerischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik beschäftige. Und Oberst im Generalstab war.

Das beginnt beim Projekt-Kürzel-Salat: Armee 95, Armee 200X, Armee XXI oder Entwicklungsschritt 2008/2011. Sie stehen für mehr oder minder erfolgreich realisierte Projekte, mit denen sich die Schweiz nach dem Mauerfall 1989 und der Auflösung der Sowjetunion 1991 militärisch neu ausrichten wollte. Und erst in der vergangenen Wintersession hat der Nationalrat den gesetzlichen Grundlagen für eine weitere Reform zugestimmt: der sogenannten WEA, der Weiterentwicklung der Armee.

In all diesen Jahren wurde über grundsätzliche Fragen der Sicherheits- und Verteidigungspolitik im Parlament aber kaum je debattiert. Obwohl die Armeereformen mit den entsprechenden Sicherheitsberichten von 1990, 2000 und 2010 verknüpft waren – und sind. Im Zentrum stehen stets die Heeresorganisation, die Rüstungsgeschäfte und die Frage, ob die Armee nun mehr oder weniger als fünf Milliarden Franken pro Jahr erhalten soll.



Keine Diskussion wert scheint die Frage, was ein moderner Krieg eigentlich ist. Oder welche Rolle die Schweiz in der europäischen Sicherheitsarchitektur spielt. Also wie ihr verteidigungspolitisches Verhältnis zur Nato und zur EU eigentlich aussieht. Woran liegt das?

Es mangelt an Militärpolitikern, deren Meinung Gewicht hat innerhalb der eigenen Fraktion. So wie dies früher der Fall war. Es handelte sich allerdings auch damals weniger um konzeptionell denkende Köpfe als vielmehr um Rüstungspolitiker. (Eine Ausnahme war der strategisch versierte Urner CVP-Ständerat Franz Muheim. Sie erinnern sich doch!) Dank ihrer militärischen Sachkunde und ihrem politischen Gewicht prägten diese Parlamentarier die schweizerische Verteidigungspolitik maßgeblich.

Heute ist das Parlament ebenso wie die breite Öffentlichkeit verunsichert und verwirrt, wenn es um Armeefragen geht. Der Kauf des schwedischen Kampfflugzeuges Gripen scheiterte in der Volksabstimmung unter anderem an der viel zu techniklastigen Argumentation des Verteidigungsdepartements. So ist es nicht verwunderlich, dass gerade bei älteren Semestern, die Erfahrungen aus längst vergangenen Militärdiensten mitbringen, nostalgische Gefühle für die Armee des Kalten Krieges aufkeimen. Sie erinnern sich tatsächlich! Dabei übersehen diese Männer jedoch geflissentlich, wie wenig zweckmäßig beispielsweise die Ausrüstung der Infanteristen war. Dass sich der Schweizer Soldat heute im internationalen Vergleich sehen lassen kann, ist ihnen entgangen.

Ja, früher war nicht alles besser. Aber etwas schon: die Einbettung der Armee in Gesellschaft und Arbeitswelt. Während des Kalten Krieges bildeten die Milizkader noch einen Hauptpfeiler der Armee. Dieses dichte militärische Netzwerk besteht heute nur noch bruchstückhaft. In Banken und Industriebetrieben sind Generalstabsoffiziere dünn gesät. Und dies, obschon die Generalstab-Ausbildung auch für Unternehmen nützlich ist, etwa für die Lagebeurteilung und Entschlussfassung in schwierigen Situationen und unter Zeitdruck. Wer in der modernen Arbeitswelt einen Spitzenposten in einem international tätigen Unternehmen übernehmen will, muss dafür häufig seine militärische Laufbahn beenden. Im Übrigen würde sich auch kein Medienhaus mehr einen Generalstabsoffizier leisten wollen, der – wie ich damals – jährlich mehrere Wochen abwesend ist. In einem Klima ausgeprägten Kosten-Nutzen-Denkens und schwindenden Bürgersinns gilt die Maxime: Alles für die Firma.

Schwieriger wurde aber auch die sicherheits-politische Großwetterlage. Wer früher Militärkarriere machte, dem wurden in den Kaderschulen zwei Dokumente eingetrichtert, deren Inhalt er in zahllosen Übungen durchexerzieren musste: Die Konzeption der militärischen Landesverteidigung von 1966 und der Sicherheitsbericht von 1973. Es war jedermann klar, wie die Bedrohung aussieht – und wie sie abgewendet werden kann: mit Dissuasion, der Strategie der Kriegsverhinderung durch Verteidigungsbereitschaft, und der Konzeption der Abwehr, einer aus Verteidigung und Angriff gemischten Gefechtsform. In einem dichten Netz von Stützpunkten und Sperren sollten gegnerische Kräfte aufgefangen und kanalisiert sowie mit beweglichen mechanisierten Formationen ausgeschaltet werden. Auf diesem festen Fundament gründeten die in sogenannten Ausbauschritten minuziös geplante Rüstungsbeschaffung sowie die strukturellen Anpassungen der Armee.

Heute muss sich eine moderne Verteidigungsplanung vor allem auf eines einstellen: auf Unwägbarkeiten. Auf die grassierenden terroristischen Umtriebe, auf hybride Kriegsformen und Cyber-Attacken. Nichts wäre falscher, als der Versuchung zu erliegen, neue Einsatzformen in Rechtsnormen zu gießen, wie dies einigen Traditionalisten vorschwebt. Man verlöre damit jegliche Flexibilität. Ebenso wenig zweckmäßig wäre es, die anvisierte Heeresgröße von 100 000 Soldaten und Soldatinnen mit dem Argument zu kritisieren, diese widerspreche dem Verteidigungsauftrag, wie er in der Verfassung verankert ist. Solche Überlegungen orientieren sich an einer Abwehrkonzeption, die ausgerichtet war auf einen mit Panzer ausgeführten und aus der Luft unterstützten Angriff des Warschauer Paktes.

Im 21. Jahrhundert werden Kriege hybrid geführt. Es werden konventionelle Waffen und Strukturen genutzt, aber auch Guerillataktik, Terror und kriminelle Praktiken – sowie modernste Kommunikationstechnologien.

Ausgefochten werden diese Konflikte am ehesten dort, wo ethnische Minderheiten leben, deren Interessen ein Nachbarstaat schützen und damit für seine machtpolitischen Ziele nutzen will. Etwa in der Ukraine.

Trotzdem wird sich die Schweiz dazu ihre Gedanken machen müssen. Der Terrorismus macht nicht halt an der Landesgrenze. Für gut planbare Einsätze hat sich die zivil-militärische Kooperation von Armee und Polizei bewährt. Zum Beispiel für das Weltwirtschaftsforum in Davos. Für überraschende Großereignisse, bei denen rasch gehandelt werden muss, braucht der Bund aber eine eigene Polizeireserve. Das seit dem 19. Jahrhundert gewachsene föderale Polizeisystem mit ständig neuen zeit- und kräfteraubenden Koordinationsapparaten zu reformieren reicht dazu nicht. Und eine Bundessicherheitspolizei nach Vorbild der italienischen Carabinieri ist 1978 vom Schweizer Stimmvolk abgelehnt worden. Sie dürfte weiterhin chancenlos sein. Stattdessen müssten die kantonalen Polizeikorps verstärkt werden – und zwar mit Bundesgeldern. Die so geschaffenen, zusätzlichen Kräfte könnten fallweise in einem eidgenössischen Verband zusammengefasst werden.

Noch schwieriger wird es sein, die Armee im internationalen Umfeld zu positionieren. Im Kampf gegen moderne Bedrohungsformen sind nicht nur Polizei und Nachrichtendienst auf internationale Zusammenarbeit angewiesen, sondern auch das Militär. Dank dem Optimismus und der Initiative des früheren Verteidigungsministers Adolf Ogi ist es 1996 gelungen, der Nato-Partnerschaft für den Frieden beizutreten – nur zwei Jahre nach der gescheiterten Abstimmung über die Blauhelm-Vorlage. Weitere Einsätze wie in Bosnien oder im Kosovo mussten allerdings hart erstritten werden. Und eine Waffe dürfen Schweizer Soldaten im Ausland erst seit 2001 tragen, als das Militärgesetz teilrevidiert wurde. Anfänglich waren die Schweizer im Kosovo auf den Schutz von österreichischen Soldaten angewiesen. Dem Selbstverständnis der Truppe war das nicht eben förderlich. Dies musste Adolf Ogi im Spätherbst 1999 erfahren, als ich ihn bei einem Besuch in Suva Reka begleitete. Gleich dreimal wies ihn der damalige österreichische Bataillonskommandant wenig diplomatisch darauf hin, dass ein Gewehr eigentlich zur Standardausrüstung eines Soldaten gehöre.

Gescheitert sind hingegen 2005 ein Obligatorium von Wiederholungskursen auf ausländischen Übungsplätzen – so nötig ein solches auch gewesen wäre – sowie die Beschaffung von zwei Transportflugzeugen. Und schließlich wurde auch eine Beteiligung an der EU-Operation Atalanta zur Bekämpfung der Piraterie im Indischen Ozean abgelehnt, obwohl das Engagement den sicherheitspolitischen Zielen der Schweiz entsprochen hätte und das Risiko kalkulierbar gewesen wäre.

Klar, die Schweiz kann nicht so weit gehen wie Schweden, das sich der Nato in den letzten Jahren stark angenähert hat. Wenn aber Schweden, ja die meisten europäischen Länder und sogar die USA der militärischen Kooperation einen derart hohen Stellenwert beimessen, kann sich die Schweiz auf Dauer der Frage nicht entziehen: Welche Aufgaben kann unsere Armee wirklich noch aus eigener Kraft bewältigen – und welche nicht?

Noch in diesem Jahr wird dem Parlament der neue Sicherheitsbericht vorgelegt. Damit bietet sich Gelegenheit, den künftigen sicherheits- und verteidigungspolitischen Kurs der Schweiz eingehend zu debattieren. Und sich endlich vom Ritual zu verabschieden, diesen bloß mit unverbindlichen Floskeln zur Kenntnis zu nehmen. Es geht immerhin um nichts Geringeres als um unser aller Sicherheit.



Foto: Fabrice Coffrini/AFP/Getty Images





nächster Artikel:

Harald Martenstein

Über einen unmöglichen Möbelkauf



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT magazin


[Ressort-Übersicht]





Harald Martenstein

Über einen unmöglichen Möbelkauf

(537 Wörter)



Wochenmarkt

Japanischer Weißkohlsalat

VON ELISABETH RAETHER (278 Wörter)



Gesellschaftskritik

Über trügerische Familienbilder

VON CHRISTINE MEFFERT (366 Wörter)



Ohne ihn

Das Bild des toten Flüchtlingsjungen am Strand ging um die Welt. Wie lebt seine Familie mit dem Unglück?

VON HEIKE FALLER (4067 Wörter)



So halb gut

Eine Floskel erobert das Land

VON MATTHIAS STOLZ (412 Wörter)



Die Welt neu sortiert

Heike Faller über die beliebtesten Küchengeräte der letzten vier Jahrzehnte





Stefanie Sargnagel

»Ich dachte, eine Art Teufel sitze auf mir«

VON JÖRG BÖCKEM (456 Wörter)



Stilkritik

Endlich schlechtes Wetter!

VON TILLMANN PRÜFER (349 Wörter)



Unter Strom

Mirko Borsche testet einen Rasierapparat für die Reise

(283 Wörter)



Wundertüte

Babyschuhe aus Wollfilz

VON LUCIA SCHAUB (214 Wörter)



Das war meine Rettung

Auf einer Reise durch Russland geriet die Regisseurin Ulrike Ottinger in größte Gefahr

VON HERLINDE KOELBL (695 Wörter)



Große Fragen der Liebe

Ist er eifersüchtiger als sie?

VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (282 Wörter)



Spiele

Lebensgeschichte

VON WOLFGANG MÜLLER (265 Wörter)



Spiele

Sudoku

(40 Wörter)



Spiele

Schach

VON HELMUT PFLEGER (212 Wörter)



Spiele

Scrabble

VON SEBASTIAN HERZOG (133 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





HARALD MARTENSTEIN


Über einen unmöglichen Möbelkauf





VON HARALD MARTENSTEIN (537 Wörter)





Ich will weg von Ikea. Ich will mich endlich befreien. Es gibt so viele Argumente. Das Zeug ist billig, weil es billig produziert wurde, zum Beispiel in Weißrussland, nicht gerade eine Hochburg der Arbeitnehmerrechte. Der zweite Grund für die niedrigen Preise liegt bekanntlich darin, dass die Kunden die Endmontage selber übernehmen. Ikea stellt, genau genommen, gar keine Möbel her, sondern lediglich den Rohstoff für Möbel. Der Kunde ist quasi ein Hilfsarbeiter für Ikea, deshalb wird er von Ikea geduzt.

Wenn in der Autobranche die Autos in Einzelteilen von der Fabrik abgeholt werden müssten, um zu Hause zusammengeschraubt zu werden, dann könnte man vermutlich einen Kleinwagen für 2000 Euro anbieten, und der Autohändler hätte den gleichen Sound wie der Ikea-Katalog. »Mmmh, im neuen Audi-Katalog dreht sich alles um unsere Lieblingsthemen Motor und Kupplung! Hol dir jede Menge Inspiration, und lass deiner Kreativität und deinem Geschmack freien Lauf!«

Wie viel Lebenszeit habe ich damit vergeudet, Ikea-Möbel zusammenzuschrauben? Mit Kreativität hat das nichts zu tun. Sobald man eine einzige Schraube kreativ platziert statt vorschriftsmäßig, gerät man ins Abseits, ähnlich wie die Regimekritiker in Weißrussland.

Jetzt brauchten wir ein Sofa fürs Kinderzimmer, am besten ein Bettsofa, damit auch mal andere Kinder übernachten können. Ich hatte vor Zeugen geschworen, nie wieder bei Ikea zu kaufen. Ein Sofa in einem Kinderzimmer besitzt, aufgrund der kindlichen Verhaltensweisen, nur eine geringe Lebenserwartung. Das billigste Bettsofa von Ikea heißt Solsta und kostet 99 Euro, es sieht auch ganz gut aus. Wir waren bereit, 300 Euro auszugeben, 100 für das Sofa und 200 nur dafür, dass es nicht von Ikea ist.



Inzwischen haben wir ein Solsta. Wir haben alle Websites durchsucht. Natürlich fanden sich einige Sofas in dieser Preisklasse, 300 Euro. Sie sehen aus, als hätte der 85-jährige Firmenchef in seiner Schublade nach Designentwürfen aus den achtziger Jahren gesucht, die er damals wegen ihrer Scheußlichkeit abgelehnt hat. Sofas, die Ansätze von gestalterischem Ehrgeiz erkennen lassen, gibt es bei allen außer Ikea erst ab 400 Euro. Besser, man investiert 1000.

Ikea hat das Monopol auf Sachen, die trotz niedrigen Preises meinem halbmodernen Allerweltsgeschmack entsprechen. Die Möbel sehen irgendwie gut aus, besser kann ich es nicht ausdrücken. Dieses Erfolgskonzept ist so simpel, wieso kopieren die deutschen Konkurrenten es nicht? Die Chinesen kopieren doch auch vieles. Deutsche Möbelhäuser könnten das Ikea-Design abkupfern, das Sofa etwas solider verarbeiten und es an Typen wie mich, fertig zusammengeschraubt, fürs Dreifache verkaufen.

Sobald ich ein deutsches Möbelhaus betrete, komme ich mir vor wie in einer Folge der Lindenstraße, die teuren Möbel stammen aus der Serie Dallas. Wenn du schöne Sachen willst, die nicht teuer sind, gibt es in Deutschland das Einparteiensystem. Ich lebe in einer Ikea-Diktatur und darf nicht ausreisen. Ich kann nicht zu so was wie Manufactum. Ich würde niemals für einen Papierkorb aus Sperrholz 120 Euro ausgeben. Das Kissen Marlies, ein kleines Kissen, haben sie bei Manufactum immerhin von 215 auf 145 Euro reduziert. Da gehe ich doch lieber Austern essen. Der Ersatzpistill kostet nur 7,50 Euro. Ein Pistill, habe ich herausgefunden, wird zur Herstellung von Salben in einer Fantaschale genutzt. Also, wer sich die Salben selber mixt und eine Fantaschale hat, kann zu Manufactum gehen.

»Harald Martenstein ist Redakteur des »Tagesspiegels«





nächster Artikel:

Wochenmarkt

Japanischer Weißkohlsalat



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





WOCHENMARKT


Gute Vorsätze





VON ELISABETH RAETHER (278 Wörter)



Japanischer Weißkohlsalat





Dies ist ein Rezept für diejenigen, die ihre guten Vorsätze nicht schon wieder vergessen haben und sich im neuen Jahr gesund ernähren wollen. Es reicht aber übrigens schon, sich halbwegs gesund zu ernähren. Wenn zum Beispiel eine von drei täglichen Mahlzeiten zum großen Teil aus Gemüse bestünde, hätten viele schon viel gewonnen. Doch einer verbreiteten Meinung nach schließt eine wirklich gute Ernährung ganze Nahrungsmittelgruppen aus. Demnach reicht es nicht, wenig Kuchen zu essen, wenig Würstchen, wenig Tütensuppe – nein, all das muss aus der Küche für immer verschwinden. Und ein Lebensmittel, das als gesund gelten will, muss gleich mehrere gute Eigenschaften aufweisen, also »Superfood« sein, was bedeutet, dass ein Apfel nicht mehr genügt, es sollten Açaí-Beeren sein.



Nichts gegen magisches Denken, aber den Sinn einer solchen Ernährung hat mir bislang noch niemand erklären können. Man kann meiner Ansicht nach morgens sehr gut ein Schokocroissant essen, abends diesen scharf angemachten Weißkohlsalat und trotzdem behaupten, man ernähre sich sehr gesund.

Das Rezept stammt aus einem Kochbuch mit dem Titel Japanische Küche für zwei, das bedauerlicherweise nur noch antiquarisch erhältlich ist.

Die Stiele aus den Kohlblättern entfernen. Blätter in schmale Streifen schneiden. Die Gurke in feine Scheiben hobeln. Kohl und Gurke in eine Schüssel geben, mit Salz bestreuen und 30 Minuten oder länger ziehen lassen. Dann die Flüssigkeit mit der Hand aus dem Gemüse pressen.

Die Chilischote dazugeben, durchmischen, mit Sojasoße abschmecken. Ich presse manchmal noch eine kleine rohe Knoblauchzehe und ein bisschen Ingwer dazu, schmeckt auch sehr gut, ist aber wahrscheinlich sehr unjapanisch.

»Japanischer Weißkohlsalat Zutaten für 2 Personen: 200 g Weißkohl (die inneren Blätter bevorzugen), ½ Salatgurke, 1 TL Salz, 1 kleine rote Chilischote (entkernt und gehackt), etwas Sojasoße«





nächster Artikel:

Gesellschaftskritik

Über trügerische Familienbilder



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Über trügerische Familienbilder


EINE GESELLSCHAFTSKRITIK


VON CHRISTINE MEFFERT (366 Wörter)

Prinz George an seinem ersten Vorschultag. Das Bild hat seine Mutter Kate gemacht





Die spannenden Fotos in Familienalben sind eigentlich meistens die, die fehlen. Man blättert durch all die Geburtstage, Taufen, Hochzeiten, und plötzlich klafft auf einer Seite eine Lücke. Nur die Klebeecken sind noch da, markieren ein bleiches Rechteck, das einmal von einem Foto bedeckt war. Was war dort zu sehen? Und warum ist es nicht mehr da? Ein geliebter Mensch, der sich als Enttäuschung erwiesen hat? Eine ungeliebte, weil vielleicht pummelig pubertierende Version von Mama oder Papa?

Das Blättern durch Familienalben ist leider irgendwie auf der Strecke geblieben, außer wir besuchen mal wieder die Großeltern. Unsere Familienalben sind jetzt virtuell. Und längst schauen wir nicht mehr nur in die eigenen, sondern werden auf den verschiedensten Wegen eingeladen, die Bilder von Schauspielern, Politikern, Sängern, Models und Monarchen zu betrachten. Wir sind dabei, wenn sich Nachwuchs ankündigt. Bar Refaeli, Exfreundin von Leonardo DiCaprio, postete kürzlich stolz einen positiven Schwangerschaftstest und die Schauspielerin Anne Hathaway sich selbst mit »Babybauch« am Strand. Letzte Woche konnten wir verfolgen, wie Prinz George, Urenkel der Queen, seinen ersten Tag in der Vorschule meisterte. Seine Mutter Kate hat die Fotos gemacht und veröffentlicht. Diese vermeintlich intimen Bilder sind auch ein Schutz vor der Öffentlichkeit, sie sollen die Deutungshoheit über die eigene Familie sichern, Paparazzi überflüssig machen.

Doch weil diese Bilder immer süßlicher, immer unwirklicher werden, heizen sie die Neugier auf die anderen Bilder noch mehr an – wie die bleichen Stellen im eigenen Familienalbum. Wir wissen ja alle, dass es nicht nur die Geschichten gibt, die da erzählt werden: »Ich bin so verliebt«, »Ich bin so schwanger«, »Mein erster Schultag war so toll«. Wir wissen aus unseren eigenen Familien, dass es da auch noch die anderen Geschichten gibt – die ohne Bilder. Geschichten, die niemals ans Licht kommen oder erst Jahrzehnte später. Wie zum Beispiel diese: Es war einmal ein Prinz, der hatte es gar nicht leicht in der Schule, viele beneideten ihn, und eines Tages wollte es ihm einer richtig zeigen und brach ihm beim Rugby die Nase. Das war 1966. Berichtet wurde erst jetzt darüber. Damals wollte der Prinz kein Aufsehen erregen. Er heißt Charles und ist der Großvater vom kleinen George. Die Story lief gut, auch ohne Bild.

»Foto ddp images«





nächster Artikel:

Ohne ihn

Das Bild des toten Flüchtlingsjungen am Strand ging um die Welt. Wie lebt seine Familie mit dem Unglück?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DER JUNGE VOM STRAND


OHNE IHN


Das Foto des zweijährigen Alan Kurdi, tot an einem türkischen Strand, schockierte die Welt. Wie lebt seine Familie mit dem Unglück?


VON HEIKE FALLER (4067 Wörter)



Ghuson￼Kurdi (Mitte) mit den Kindern Haveen, Resan, Ranim und Schergo in Istanbul





Mohammed Kurdi schläft noch, als neben seinem Kopfkissen sein Handy vibriert und den Anruf ankündigt, der ihn gleich aus seinem Leben reißen wird. Seine Frau ist am Telefon. Es ist halb acht morgens. So früh meldet sie sich sonst nie. Sie weint, er versteht kaum, was sie sagen will. Dein Bruder hat angerufen, hört er schließlich. Alle sind ertrunken, die Kinder und Rehan, seine Frau.

Von diesem Moment an, erzählt Mohammed, sei es ihm vorgekommen, als befinde er sich außerhalb der Realität. Seine Schwägerin: tot. Seine Neffen Alan und Ghalip: tot. Sein Bruder: ein Mann, der jeden Anker verloren hat und der nun weit weg von ihm irgendwo durch die Welt taumelt.

Es ist der 2. September 2015. Mohammed Kurdi sitzt auf einer Pritsche in einem Sechsbettzimmer im Erstaufnahmelager in Heidelberg. Im Juni hat er es als Erster seiner Familie nach Europa geschafft, auch er nahm den gefährlichen Weg über das Meer.

Bis dahin hatten seine Familie und die seines Bruders im selben Viertel in Istanbul gelebt: Mohammed, 47, seine Frau Ghuson, 34, ihre vier Kinder – sowie Abdullah, 40, dessen Frau Rehan, 35, und ihre beiden Söhne Ghalip, 5, und Alan, der nur zwei Jahre alt wurde und nicht drei, wie die Medien später verbreiteten. Die Kinder hatten miteinander gespielt, die Frauen zusammen Tee getrunken, die Männer versucht, Arbeit zu finden. Als Flüchtlinge bekamen sie in der Türkei keine Arbeitserlaubnis, deshalb heuerten sie illegal auf Baustellen an, für weniger als zehn Euro am Tag.



Es ist diese Hoffnungslosigkeit, vor der Kurdi im Mai 2015 nach Deutschland floh. Als er in Heidelberg angekommen war, riet er seinem Bruder, es auch zu versuchen.

In den Tagen nach der Nachricht kann er weder schlafen noch essen. Seine Zimmergenossen machen ihm Mut, sie sagen ihm, dass irgendwann bessere Tage kommen werden. Er lebt seit drei Monaten in dem Erstaufnahmelager. Er hat viele gesehen, die nach ihm gekommen sind und über deren Anträge bereits entschieden wurde. Er versteht nicht, warum er immer noch hier ist. Er mag das Essen nicht, ernährt sich von Konserven, raucht zu viel und fragt sich, ob es sein größter Fehler war, nach Deutschland zu gehen.

In Damaskus haben sie ein Mittelklasseleben hinter sich gelassen, in dem es Nachhilfestunden für die Kinder gab und Ausflüge ans Meer. Kurdi besaß einen großen Friseursalon, die Geschäfte liefen gut.

»Wir haben in Saus und Braus gelebt«, übersetzt der Dolmetscher. Kurdi sitzt in einem Altstadtlokal in Heidelberg. Das Licht fällt durch getönte Scheiben gelb auf sein Gesicht. 20 Tage ist es her, dass seine Neffen und seine Schwägerin ertrunken sind, und er wirkt, als stehe er noch unter Schock. Er erzählt mit teilnahmsloser Stimme von den Wochen, in denen seine Familie ins Zentrum des Weltgeschehens geriet und dabei gleichzeitig von aller Welt vergessen wurde.

Seit 2012 sind sie auf der Flucht. Auf Damaskus fallen bereits Bomben, als ein Selbstmordattentäter sich in ihrem Vorort in die Luft sprengt. Wenn die Kinder jetzt aus dem Haus gehen, müssen sie an Leichenteilen vorbei. Die Familie flieht in die nordsyrische Stadt Kobane. Sie kommen in einem Schafstall unter. Als ihnen das Geld ausgeht, schlägt sich Ghuson, Mohammeds Frau, durch das Gebiet des »Islamischen Staats« nach Damaskus, um Kleider zu holen, die sie in Kobane verkaufen können. Wenn Soldaten des IS oder Peschmerga sie anhalten, spielt sie die verzweifelte Mutter, die einfach nur zu ihrer Familie möchte. Als Kobane von IS-Kämpfern belagert wird, flieht die Familie zu Fuß über die türkische Grenze und landet in Istanbul.

Es ist der Sommer 2013. 400 000 syrische Flüchtlinge haben sich bis dahin in der Türkei registriert, inzwischen sind es fast 2,3 Millionen. Sie sind als »Gäste« anerkannt und haben das Recht auf medizinische Versorgung. Das ist alles. Arbeiten dürfen sie nicht, aber keiner hindert sie daran, sich auf Baustellen und in Fabriken ausbeuten zu lassen. Von den 700 000 schulpflichtigen syrischen Kindern in der Türkei gehen nur 300 000 zur Schule, vor allem die in den Flüchtlingslagern. Auch die Kinder der Kurdis besuchen keinen Unterricht. Ranim, 9, und Resan, 7, haben keinen Platz bekommen und können noch nicht lesen und schreiben, Schergo, 15, und Haveen, 16, arbeiten zwölf Stunden am Tag in Textilfabriken.

In Istanbul war Mohammeds Frau Ghuson angespannt, nachdem Abdullah und seine Familie sich im August 2015 auf den Weg an die Küste gemacht hatten. Ghuson, erschöpft von der Geburt ihres fünften Kindes, das im Sommer zur Welt gekommen war, hatte Frühstück zubereitet und war dann wieder eingeschlafen, als der Anruf ihres Schwagers Abdullah kam. Auch sie geriet sofort in einen Schockzustand: »Eine Stunde lang kam es mir vor, als wäre ich gar nicht hier.«



Wer Ghuson und ihre fünf Kinder in Istanbul besucht, muss zwei Stockwerke tief in den Keller eines Mietshauses steigen. Dort leben sie in einer Zweizimmerwohnung, die zur Talseite hinaus zwei Fenster hat. Ghuson ist eine kleine, blasse Frau mit ruhigem Blick. Sie verließ die Schule nach der siebten Klasse, heiratete den 13 Jahre älteren Mohammed, bekam mit 18 ihr erstes Kind. Sie war stolz auf ihre Kochkünste, ihr aufgeräumtes Haus und darauf, dass sie trotz ihrer Kinder schlank geblieben war. Heute, mit 34, ist sie eine Frau, die ihre Schwägerin und ihre Neffen verloren hat, deren Brüder in Syrien im Gefängnis sitzen, die nicht weiß, ob sie ihren kranken Vater jemals wiedersehen wird, und die trotzdem versucht, ihren Kindern das Gefühl zu vermitteln, zumindest in ihrer Familie geborgen zu sein.

Sie erinnert sich, wie türkische Nachbarn sie am Morgen des Unglücks umarmen. Später läuft sie zu der Schneiderei, in der ihre Tochter Haveen arbeitet. Eine halbe Stunde stehen sie weinend vor dem Geschäft, bis der Chef das Mädchen zurück an die Arbeit holen lässt. Ghuson besteht darauf, sie mit nach Hause zu nehmen. Sie weiß, dass ihre Tochter deshalb den Job verlieren kann.

An diesem Nachmittag bekommt Ghuson eine Nachricht auf WhatsApp. Sie ist von ihrer Schwägerin, der Schwester von Mohammed und Abdullah. Tima lebt in Kanada und kennt ihre Neffen nur von Fotos. »Ist das Alan?«, schreibt sie. Ghuson öffnet den Anhang. Es ist das erste Mal, dass sie das Bild sieht. Ihr wird schwindlig. Am selben Nachmittag sieht Mohammed in Heidelberg das Foto auf Facebook.



Eine türkische Fotografin hat es gemacht. Bereits Stunden nach dem Unglück verbreitet es sich unter dem Hashtag #HumanityWashedAshore – »die Menschlichkeit an Land gespült« – auf Twitter und Facebook in jeden Winkel der Erde. Auch Mohammed erkennt seinen Neffen sofort. Er liegt leblos am Strand, den Kopf zur Seite gedreht.

Bilder von Toten, vor allem von Kindern, zu zeigen ist in westlichen Medien ein Tabu. Doch dieses Bild wird von vielen Redaktionen veröffentlicht. Vielleicht weil es sowieso schon in der Welt ist, vielleicht weil sie hoffen, dass es begreifbar macht, was an den Grenzen Europas passiert. Es erscheint auf den Titelseiten des Wall Street Journal, von Le Monde, von El País. Bild druckt es über eine ganze Seite, englische Boulevardzeitungen überschlagen sich auf der Suche nach dem besten Wortspiel: »Das tote Meer«, dichtet die Daily News. »Unerträglich«, schreibt der Daily Mirror unter einem anderen Foto, auf dem ein Polizist das Kind vom Strand wegträgt.

Drei Jahre nach Beginn des Krieges hat die Not der Syrer einen Ausdruck gefunden, den jeder versteht: ein Kind, am Strand liegend, als schlafe es. Es ist diese Haltung absoluten Vertrauens in die Welt, die das Bild so schockierend macht, denn die Welt hat das Kind verlassen, das Kind ist tot.

Haveen, die 16-Jährige, ahnt nichts von dem Mediensturm, als sie 24 Stunden nach dem Unglück wieder zu dem Textilbetrieb läuft. Sie darf weiterarbeiten, obwohl sie am Tag zuvor nach Hause gegangen ist. Die Stimmung in dem Betrieb ist brutal. Die türkischen Kolleginnen kennen kein Mitleid: Warum bist du so still, spotten sie. Davon werden deine Cousins auch nicht lebendig.

Haveen muss zwölf Stunden am Tag sechs Tage die Woche Kragen und Gürtel an Kleidungsstücken befestigen. Dafür bekommt sie 200 Euro im Monat. Einmal schlägt eine Kollegin sie mit dem Kleiderbügel. Als Haveen fragt, warum sie dies tut, sagt die andere nur: Weil ich es kann.

Haveen sagt, sie habe oft während der Arbeit geweint, aber so, dass man es nicht sehe. Es sei ein Gefühl, als verbrenne man innerlich.

An Tag zwei nach der Nachricht nimmt Tima Kurdi auf einem Stuhl vor ihrem Haus in Vancouver Platz. Sie trägt einen schwarzen Anzug und eine asymmetrische Frisur. Die Schwester von Abdullah und Mohammed lebt seit über 20 Jahren in Kanada. Sie spricht Englisch, und sie ist die Letzte, die Abdullah erreicht hat. Ihr fällt nun die Rolle zu, der Welt zu erklären, was passiert ist. Sie erzählt vom vergeblichen Versuch der Familie, Griechenland zu erreichen, von dem Boot, das kenterte, als es in hohe Wellen geriet, und wie Abdullah die Kinder losließ, als er sah, dass sie tot waren.

Sein Leid sei unvorstellbar, sagt sie. »Und deshalb will ich, dass jeder davon erfährt. Ich will nicht, dass noch eine weitere Familie ertrinkt.« »Heartbreaking« nennt der kanadische Premierminister Stephen Harper das Ereignis.

»Sie können nicht mitten im Wahlkampf Ihr Mitgefühl entdecken«, antwortet sein Herausforderer, Justin Trudeau.

Bis dahin hatte Kanada nur etwa 1200 syrische Flüchtlinge aufgenommen. Auch Tima Kurdi hatte versucht, Mohammed und seine Familie zu sich zu holen. Doch ihr Antrag war von der Einwanderungsbehörde abgelehnt worden, weil diese Dokumente verlangt hatte, die für Syrer in der Türkei kaum zu bekommen sind.

Mehr als 2600 Flüchtlinge sind zwischen Januar und September 2015 im Mittelmeer ertrunken. Doch erst das Bild eines einzelnen Kindes löst eine weltweite Diskussion über die Verantwortung aus.

Aber jeder sieht etwas anderes darin. Der türkische Präsident kritisiert die Flüchtlingspolitik der EU. Der britische Premier will die Lage in den Herkunftsländern stabilisieren. Arabische Karikaturisten zeichnen das Kind an den Strand der Emirate, die keine Flüchtlinge aufnehmen. Der IS veröffentlicht das Foto unter der Zeile The Dangers of Abandoning Darul-Islam – »Die Gefahren beim Verlassen des islamischen Herrschaftsgebiets«.

In den Tagen nach dem Unglück hat Ghuson ihren Schwager Abdullah nicht mehr erreicht. Auch Abdullah hat es nie an die griechische Küste geschafft. Nachdem er gerettet wurde, flog er zurück nach Syrien, denn nach islamischem Brauch muss er die Toten innerhalb von drei Tagen beerdigen. Ghuson will ihn um Verzeihung bitten, weil sie ihm geraten hat, seine Familie mitzunehmen. Das erste Mal sieht sie Abdullah auf YouTube wieder. Resan, der Siebenjährige, hat das Video gefunden. Er kann zwar nicht schreiben, aber er kann die Spracherkennungs-App des Handys bedienen. Bislang hat er damit SpongeBob- Videos gesucht. Jetzt sieht er ein Video, auf dem Abdullah seine Familie in der syrischen Wüste zu Grabe trägt. Ghuson hindert ihn nicht daran: »Es ist besser, als wenn er es sich vorstellt. Wir dachten, es hilft ihm, alles schneller zu verarbeiten.«

»Gott wird es dir vergelten«, sagt Ghuson, wenn ihre ältere Tochter morgens nicht mehr aufstehen will. »Danke, dass du das für deine Familie tust«, sagt sie zu ihrem älteren Sohn, wenn er sie fragt, wie lange er noch durchhalten muss.

In fünf australischen Städten entzünden am 7. September Zehntausende Menschen Kerzen für Ghalip und »Aylan«, wie der Junge in den Medien fälschlicherweise meist genannt wird. Für Politiker öffnet sich jetzt eine kurze Zeitspanne, während derer sie ihrer zwischen Mitgefühl und Überfremdungsangst schwankenden Wählerschaft Gesten der Menschlichkeit zeigen können.

Recep Tayyip Erdoğan bietet Abdullah Kurdi einen türkischen Pass an. Massud Barsani, Präsident der autonomen Kurdenregion im Irak, will ihn auf Kosten seiner Regierung in der Provinzhauptstadt Erbil unterbringen, denn die Familie ist kurdischer Abstammung.



Der britische Premierminister Cameron, der bislang eine Obergrenze von 750 Flüchtlingen pro Jahr festgelegt hat, kündigt an, Tausende mehr aufzunehmen.

In Kanada fordert der Präsidentschaftskandidat Justin Trudeau, das Kontingent für syrische Flüchtlinge auf 25 000 zu erhöhen. Der Amtsinhaber verspricht, in Zukunft auf den Flüchtlingsnachweis, den die Kurdis nicht erbringen konnten, zu verzichten. Barack Obama will 8000 zusätzliche Plätze für syrische Flüchtlinge innerhalb eines Jahres schaffen, Australien will 12 000 mehr aufnehmen als geplant. Gleichzeitig wird es für Ghuson immer schwerer, an ein Wiedersehen mit ihrem Mann zu glauben. Als sie sich im Frühling 2015 verabschiedeten, habe er zu ihr gesagt, er fürchte, dass sie sich nie wiedersehen würden. Damals habe sie das für Abschiedsschmerz gehalten. Aber jetzt bekommt sie Zweifel. Sie kennt syrische Frauen, deren Männer seit Jahren im Ausland sind. Wollen sie die Familien nicht bei sich haben, fragt sie sich, lieben sie sie nicht mehr?

Doch, Mohammed liebt uns, daran liegt es nicht, denkt sie im nächsten Moment. Aber vielleicht liegt es nicht in seiner Hand, fällt ihr dann ein, und sie ist wieder deprimiert.

In Heidelberg erkundigt sich Mohammed jeden Tag, ob er verlegt wird. Erst dann, so hat er gehört, beginnt das Asylverfahren, und erst danach kann er darauf hoffen, seine Familie nachzuholen. Er will endlich seinen neugeborenen Sohn im Arm halten. Und er will, dass seine Kinder wieder in die Schule gehen.

Meistens ist es seine Frau, die ihm Mut macht. Wir werden kommen, sagt sie am Telefon, wenn er keinen Mut mehr hat. Du hast gar keine Chance, uns loszuwerden.

Die Einzige, die Ghuson Kraft gibt, ist Tima, ihre kanadische Schwägerin. Sie telefonieren jeden Tag. Nach der Katastrophe hat sie einen weiteren Einreiseantrag für die Familie gestellt. Glaub an mich, sagt sie, wenn Ghuson am Verzweifeln ist. Ich werde dafür sorgen, dass euer Antrag angenommen wird.

Seitdem ihre Neffen und ihre Schwägerin ertrunken sind, ist aus der Hairstylistin Tima Kurdi eine Aktivistin geworden. Sie fliegt durch die Welt, spricht vor dem EU-Parlament, trifft den Flüchtlingskommissar der UN, besucht ihren Bruder in Kurdistan. Ihre Botschaft ist einfach: Sie bittet die Politiker darum, dafür zu sorgen, dass der Tod von Alan, Ghalip und Rehan nicht sinnlos gewesen ist.

Die globale Debatte im Internet hat inzwischen eine neue Antwort auf die Frage nach der Verantwortung produziert: Abdullah, der Familienvater, ist schuld. Auf Facebook schlägt Mohammed jetzt der Hass entgegen. »In der Türkei war er sicher. Er hätte dort bleiben sollen, statt den Tod seiner Familie zu riskieren.« »Es ist die Pflicht eines Vaters, seine Kinder zu beschützen, statt sie auf gefährliche Reisen mitzunehmen.« Abdullah habe das Boot gesteuert, erzählt eine irakische Frau, die ebenfalls zwei Kinder auf der Überfahrt verloren hat, im Fernsehen.



Abdullah Kurdi lebt inzwischen im kurdischen Teil des Iraks, er hat das Angebot von Präsident Barsani angenommen. Er erklärt, dass er das Steuer ergriffen habe, als der Kapitän kurz nach dem Ablegen zurück an Land geschwommen sei, was offenbar häufig vorkommt. Die türkische Regierung verhaftet vier mutmaßliche Schlepper. Tima erklärt, dass sie ihrem Bruder Geld für die Überfahrt geschickt habe. Mohammed schmerzt es, solche Verdächtigungen über seinen Bruder zu lesen, aber er hat keine Kraft, darüber zu grübeln: »Mein Leben ist sowieso eine Katastrophe«, sagt er.

Drei Wochen nach dem Tod seiner Cousins wird Schergo, der 15-Jährige, in Istanbul auf der Straße verprügelt. Er blutet, als er nach Hause kommt, und weint. Warum sind wir hier?, fragt er Ghuson. Warum sind wir weggegangen? Lass uns nach Syrien gehen und dort sterben.

»Dabei weiß er, weshalb wir fort sind«, sagt seine Mutter. Sie versteht, dass es das Gefühl des Ausgeliefertseins ist, das ihn so verzweifeln lässt. Auch für sie ist die Ohnmacht schlimmer als die Armut. Sie muss zusehen, wenn ihr Sohn keinen Lohn bekommt, kann nichts tun, als ihre Tochter vom Chef geohrfeigt wird. Und sie kann sich nicht wehren, als der Vermieter ihnen sagt, dass sie bald ausziehen müssen.

Stärke kommt von innen, erklärt sie ihrem Sohn an diesem Abend, von Gott. Auch wir sind Menschen, es ist nicht unmoralisch, arm zu sein.Dass das Entsetzen der Welt über den Tod von Alan bis hinunter in ihre Kellerwohnung reicht, erwartet Ghuson nicht. Sie ist schon glücklich, dass die Welt Anteil nimmt am Schicksal der Syrer.

Am 25. September spricht der Papst vor der Vollversammlung der Vereinten Nationen. Nach ihm betritt die Sängerin Shakira in einem langen weißen Kleid die Bühne: »Das ist für Alan Kurdi und Ghalip Kurdi«, sagt sie und setzt zu einem berühmten Lied an: Imagine there’s no heaven.

In Heidelberg lässt sich Mohammed zum Haus der Caritas bringen. Er erzählt, dass er schon länger als andere auf sein Asylverfahren warte. Als der Sozialarbeiter sagt, dass er ihm nicht helfen könne, offenbart Kurdi, dass er der Onkel der toten Kinder sei, über die die ganze Welt rede. Man könne das Verfahren trotzdem nicht beschleunigen, heißt es. Die Reaktion enttäuscht ihn: »Da war nicht viel Mitgefühl.«

Ghuson zieht in diesen Wochen durch die Straßen von Istanbul. Sie hat eine neue Wohnung gefunden, und nun trägt sie jedes Möbelstück einzeln dorthin. Mohammed kann sie nicht erreichen. Den ganzen Tag schickt er Nachrichten, Rosen, Herzen, Kussmünder. Aber sie antwortet nicht. Sie hat keine Zeit. Und sie will auch nicht. Sie fühlt sich alleingelassen. Alles tut ihr weh, und da ist keiner, der ihr den Rücken massiert. Was ist los, wo bist du bloß, ruft Mohammed, als er sie am nächsten Tag erreicht, ich mache mir Sorgen. Ich bin in Griechenland, behauptet sie.

Vor nichts hat er mehr Angst, als dass sie sich allein auf den Weg machen könnte. Sie haben oft darüber geredet und sich schon vor dem Unglück dagegen entschieden. Mohammed hat die Gefahren der Reise selbst kennengelernt, das Meer, die einsamen Wälder, die Diebe, die Angst vor der Polizei, den Hunger. Sag, dass das nicht wahr ist, sagt er. Doch, natürlich, sagt sie. Willst du nicht, dass wir kommen?

Erst nach ein paar Minuten löst sie den grausamen Scherz auf. Halb aus Ärger, halb aus Wunschdenken habe sie das gesagt, erklärt sie später. Mohammed erzählt, er habe sich damals nicht darüber geärgert. Er spürt, dass Ghuson am Ende ihrer Kraft ist. In den nächsten Wochen muss er der Stärkere sein. Wenn du hier bist, können wir draußen Händchen halten, sagt er jetzt. In Damaskus hat sie sich das immer gewünscht. Und er erzählt ihr von dem Fluss, der durch Heidelberg fließt, malt ihr aus, wie sie dort Fahrrad fahren.

Einen Monat später, Anfang November, ist Mohammed in eine Kaserne in dem Schwarzwaldstädtchen Villingen verlegt worden. Aber noch immer ist nicht über seinen Asylantrag entschieden worden, noch immer hat er keine Ahnung, wann er seine Familie wiedersehen wird. Zwei Monate ist es her, dass Alan und Ghalip ertrunken sind. In Deutschland heißt das Schlagwort jetzt »Familiennachzug«. Das Recht syrischer Asylanten, ihre Familie nachzuholen, soll für zwei Jahre ausgesetzt werden. Mohammed erwähnt die Debatte gegenüber Ghuson. »Er wollte mir keine falschen Hoffnungen machen«, sagt sie später. Dabei ist die Lage in Istanbul schwieriger als zuvor. Wenn die beiden miteinander telefonieren, tauschen sie nur noch Probleme aus. Der neue Vermieter will die Miete von 130 auf 200 Euro erhöhen. Schergo, dem Ältesten, wurden zwei Zähne ausgeschlagen, weil er sein Fahrrad falsch abgestellt hat. Mohammed hat Rückenschmerzen, weil seine Matratze so dünn ist.

Beide machen sich Sorgen um Abdullah, der noch immer in einem Hotel in Erbil lebt. Wenn sie mit ihm reden, gibt er sich manchmal die Schuld am Tod seiner Familie. Es war Gottes Wille, sagt ihm Mohammed dann. Wir müssen darauf vertrauen, dass es einen Sinn hatte.

Mohammed hofft, dass der Tod seiner Neffen und seiner Schwägerin anderen Flüchtlingen hilft. »Für uns persönlich hat sich zwar nichts geändert. Aber das Bild hat die Gefühle der Welt verändert.«

In diesen Tagen veröffentlicht die International Organization for Migration eine Statistik: Zwischen dem 2. September, dem Todestag, und dem 26. Oktober sind 69 Kinder im Meer zwischen der Türkei und Griechenland ertrunken. Am Ende des Jahres werden es insgesamt 3770 Menschen sein, die beim Versuch, Europa über das Mittelmeer zu erreichen, gestorben sind. Doch keines der Opfer schafft es mehr auf die Titelseiten.

Die Weltgeschichte hat bereits eine neue Wendung genommen: Als in Paris 130 Menschen von Islamisten erschossen werden, findet sich ein gefälschter syrischer Pass neben einem Attentäter. Er war in Griechenland als Flüchtling registriert worden.

Donald Trump bezeichnet die Syrer als »trojanisches Pferd«. Polen, Ungarn und die Slowakei wollen aus dem EU-Verteilungssystem für Flüchtlinge aussteigen. Dänemark droht mit Grenzkontrollen. Angela Merkel reist nach Istanbul und verspricht drei Milliarden Euro, mit deren Hilfe die Syrer in der Türkei gehalten werden sollen. Die Zeit des Mitgefühls, so scheint es, ist vorbei. Hat das Bild überhaupt irgendeine Wirkung gehabt, außer die Stimmung eine Weile zugunsten der Syrer zu wenden?

»Stimmung ist in der Politik extrem wichtig«, sagt Stefan Telöken, Sprecher des UNHCR Deutschland, der konkrete Effekt des Bildes lasse sich aber schwer messen. Die Flüchtlingskontingente, die manche Länder in jenen Tagen verkündeten, seien zum Teil schon in Planung gewesen, »da hat das Bild vielleicht unterstützt, was man ohnehin vorhatte«. Wolfgang Büttner von Human Rights Watch sieht es ähnlich: »Wir hatten den Eindruck, dass das Bild eine große mediale Wirkung hatte, vor allem in Großbritannien, wo es relativ wenig Interesse am Flüchtlingsschutz gab. Tatsächlich hat sich aber nicht viel verändert. Sowohl was die Briten betrifft als auch die Länder in Mittel- und Osteuropa, die eine gleichmäßige Verteilung immer noch blockieren.«

Den stärksten Effekt beobachtete die UN-Flüchtlingshilfe, die in Deutschland Spenden für das UNHCR sammelt: »Der September 2015 war einer der erfolgreichsten Spendenmonate, die wir je hatten«, sagt Geschäftsführer Dirk Sabrowski. Die Einnahmen seien mehr als doppelt so hoch gewesen wie im Jahresdurchschnitt. Die Onlinespenden erreichten ihren Höhepunkt am 3. September, dem Tag, als das Bild des ertrunkenen Alan Kurdi auf den Titelseiten der Zeitungen landete und damit auf den Frühstückstischen der Leser.

Es ist Mitte November, als Ghuson ihren Schwager Abdullah zum ersten Mal wiedersieht, seit er sich im August aufgemacht hatte, um in Europa ein besseres Leben zu finden. Er ist von Erbil nach Istanbul geflogen, weil er eine Zahnoperation braucht. Am Vormittag, erzählt Ghuson in ihrer Wohnung in Istanbul, habe er sie besucht, habe lange die Kinder umarmt und geweint. Journalisten will er nur noch treffen, wenn sie ihn dafür bezahlen. So viel sei über die Familie geschrieben worden, ruft er wütend in Ghusons Handy, aber es habe nichts gebracht.

Und doch ist die Stimmung gelöst an diesem Tag in der Kellerwohnung der Kurdis. Ghuson hat eine SMS von ihrer Schwägerin bekommen: »Kanada hat Eure Papiere akzeptiert.« Timas Einreiseantrag für Ghuson und ihre Kinder wurde akzeptiert, auch Mohammed wird aus Deutschland einreisen. Seither lernen die Kinder englische Vokabeln und stellen sich vor, wie es sein wird, Schulfreunde zu haben.

Ein paar Tage später sagt Haveen, die älteste Tochter, ihrer Mutter, dass es schwer werden könnte, Freunde zu finden, wenn sie in Kanada Kopftuch trägt. Ihre Mutter hat denselben Gedanken gehabt. »Sie ist so jung. Ich will nicht, dass sie noch mehr aushalten muss, als sie schon ausgehalten hat«, sagt sie und erwähnt das Thema gegenüber Mohammed. Als Haveen das nächste Mal mit ihrem Vater spricht, sagt dieser: Wenn wir nach Kanada ziehen – möchtest du vielleicht dein Kopftuch dort weglassen?

Haveen ist es peinlich, diese Worte von ihrem Vater zu hören. Wenn du meinst, sagt sie, dann habe ich kein Problem damit. Sie strahlt, wenn sie daran denkt: »Wenn ich dort bin, werde ich sein wie alle«, sagt sie.

Es ist der 28. Dezember 2015, als abermals Zeitungen von Brasilien bis Neuseeland über die Kurdis berichten. Jetzt zeigen die Bilder die Familie bei der Ankunft in Vancouver. Mohammed hält seinen kleinen Sohn im Arm, als sie die Empfangshalle des Flughafens betreten. Schergo, der 15-Jährige, trägt einen Bayern-München-Schal. Haveen hat ihr Kopftuch durch eine rote Strickmütze ersetzt. Resan und Ranim winken mit kanadischen Papierfahnen. Dann gibt Tima Kurdi die letzte Pressekonferenz dieses Jahres. Auf dem Video trägt sie einen Anhänger, auf dem Alan und Ghalip zu sehen sind. Ihr Vater ist in Kurdistan geblieben, er kann seine tote Familie noch nicht zurücklassen. »Abdullah«, spricht Tima in die Mikrofone, »wir wünschten, du wärst hier.« Dann wendet sie sich noch einmal an die Welt: »Die Flüchtlinge haben lange gelitten. Wir wollen, dass der Krieg aufhört, und die meisten von ihnen wollen das auch. Bitte schlagen Sie ihnen die Tür nicht vor der Nase zu.«

Ihr Bruder Mohammed wird im neuen Jahr in ihrem Salon mitarbeiten, den sie unter dem Namen »Kurdi Hair Design« neu eröffnet hat. Tima Kurdi will weiter um Aufmerksamkeit für Flüchtlinge kämpfen: »Es ist, als ob nichts passiert sei. Es ist wie vor Alans Tod.«

Bereits am 3. Januar ertrinkt zum ersten Mal im neuen Jahr ein Flüchtling im Mittelmeer, nachdem ein Boot vor der griechischen Insel Agathonisi gekentert ist. Es gibt kein Foto, die Meldung erscheint auf den hinteren Seiten der Zeitungen. Es ist ein zweijähriger Junge.





nächster Artikel:

So halb gut

Eine Floskel erobert das Land



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





NACH »EIN SPIEL HAT 90 MINUTEN« UND »IN DER CHAMPIONS LEAGUE SPIELEN«: EINE NEUE FUSSBALLFLOSKEL IST DABEI, DAS LAND ZU EROBERN


So halb gut





VON MATTHIAS STOLZ (412 Wörter)





Meist fallen einem neue Floskeln erst auf, wenn sie in Bürokonferenzen vorgedrungen sind und von den deppertsten Kollegen vorgetragen werden, die spürbar angetan sind von der scheinbaren Originalität. Die Floskeln dann noch zu stoppen ist fast unmöglich, und man wird wohl ein paar Jahre oder gar Jahrzehnte mit ihnen leben müssen, mit »auf Augenhöhe begegnen« oder »am Ende des Tages«. So wie man mit manchen Fernsehschauspielern oder Potentaten leben muss und hofft, dass sie eines Tages wieder verschwinden.



Die Floskel, die hier vorgestellt werden soll, ist recht jung. Noch ist es möglich, ihre Freunde an einer Hand und zwei Fingern abzuzählen. Alle sind Männer, was kein Wunder ist, denn es handelt sich um den speziellen Typ der Fußball- und Siegesfloskel. Die Rede ist von der ersten Halbzeit, die verloren worden sei, weshalb nun eben die zweite besser laufen müsse. Die Floskel lebte bislang ausschließlich unter den Freunden der digitalen Revolution. Sie wird verwendet, um auszusagen, Europa liege zwar vorerst internetmäßig gegen die USA hinten (und gegen Asien auch ein bisschen) – aber eben nur vorerst. Dabei ist der mögliche Einsatz der Floskel vielfältiger. Sie ist geeignet für alle Lebenslagen, in denen es irgendwie nicht gut aussieht. Das macht sie so gefährlich.

Die Idee, es gebe einen Schiedsrichter, der noch mal genauso lange spielen lässt (plus Nachspielzeit!), könnte zum Beispiel auch Männer verlocken, die ihre Partnerin überreden wollen, der Beziehung noch mal eine Chance zu geben: »Ich weiß, die erste Halbzeit hab ich voll vergeigt, keine Frage, aber in der zweiten wirst du mich nicht wiedererkennen.«



Kleine Floskelkritik: Man spricht im Fußball, jedenfalls im Deutschen, nicht von verlorenen Halbzeiten. Im Fußball kann man nur ganze Spiele verlieren, zur Halbzeit liegt man hinten, gerne auch hoffnungslos, aber sie ist eben nicht verloren, so wie im Tennis ein Satz oder ein Spiel. Wenn überhaupt, wird die Rede von der verlorenen Halbzeit im Sport von Trainern in der Pause verwendet, um den Spielern weiszumachen, da draußen beginne gleich ein ganz neues Spiel. Die deutschen Internet-Versteher brauchen also offenbar Psychotricks, um sich und anderen einzureden, man könne noch gegen Amerika gewinnen.

Die Floskel hat sich erst von Wirtschaftsbossen zu Lobbyisten herumgesprochen und dann weiter zu Politikern. Fast alle der sieben Halbzeit-Freunde wiederholen die Metapher gerne. Vermutlich wird irgendwo im Land, in irgendeiner IT-Firma, schon so geredet. Vielleicht ist die Floskel bald überall. Vielleicht bricht sie aber auch auf den letzten Metern ein, vielleicht versagen ihr dann doch die Nerven, dieser jungen hoffnungsvollen Nachwuchsfloskel.





nächster Artikel:

Die Welt neu sortiert

Heike Faller über die beliebtesten Küchengeräte der letzten vier Jahrzehnte



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE WELT NEU SORTIERT (1)


Heike Faller über die beliebtesten Küchengeräte der letzten vier Jahrzehnte





VON HEIKE FALLER





nächster Artikel:

Stefanie Sargnagel

»Ich dachte, eine Art Teufel sitze auf mir«



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





ICH HABE EINEN TRAUM


Stefanie Sargnagel


»Ich dachte, eine Art Teufel sitze auf mir«


VON JÖRG BÖCKEM (456 Wörter)





Seit ich denken kann, habe ich einen eigenartigen, wiederkehrenden Traum. Ich befinde mich in einer Zweitwohnung in einem anderen Wiener Bezirk und denke, ich sollte diese Wohnung auflösen, da ich eh nie dort bin. In einer Variante des Traums stelle ich fest, dass es in der Wohnung noch einen großen Raum gibt, den ich bisher nicht bemerkt habe.

Als Kind wollte ich immer eine größere Wohnung haben, denn ich lebte mit meiner Mutter in einer Zweizimmerwohnung. Wir schliefen im selben Zimmer, nur durch Raumteiler getrennt. Als Kind war mir das wahnsinnig unangenehm. Es war mir peinlich, wenn andere Kinder zu Besuch kamen.



Häufig träume ich von realen Menschen. Das kann verstörend sein, vor allem, wenn es sich um sexuelle Träume handelt. Kürzlich wurde ich im Traum von einem prominenten österreichischen Komiker sexuell bedrängt. Vorher mochte ich ihn, jetzt ekelt es mich, wenn ich an ihn denke. Obwohl er ja nichts dafürkann.

Schon oft haben Träume mein Bild von realen Menschen beeinflusst. Einmal hatte ich im Traum Sex mit jemandem, an dem ich in Wirklichkeit gar kein Interesse hatte. Aber nach diesem Traum erschien er mir plötzlich deutlich interessanter.

Als ich sechzehn war, hatte ich ein erschreckendes Traumerlebnis. Ich bin mitten in der Nacht aufgewacht, meine Augen waren geöffnet, aber ich konnte mich nicht bewegen. Ich war gelähmt, fühlte einen Druck auf der Brust und hatte Atemnot. Hinzu kamen merkwürdige Halluzinationen. Ich hatte das Gefühl, es sei jemand im Raum, der mich beobachtet. Dann dachte ich, eine Art Teufel sitze auf mir. Das hat mich extrem erschreckt.



Später habe ich gelesen, dass dieses Phänomen Schlafparalyse heißt: Die Lähmung der Muskulatur während des Schlafes verschwindet dann nicht sofort nach dem Aufwachen. In dem Zustand kommen Halluzinationen vor. Ich vermute, dass sich dadurch auch angebliche Alien-Entführungen oder Gottesvisionen erklären lassen. Wenn ich vor dem Einschlafen zu lange auf einen Bildschirm gestarrt habe, erlebe ich so etwas bis heute noch hin und wieder. Aber seit ich weiß, was es ist, empfinde ich es nicht mehr als so beängstigend.

Einen Lebenstraum habe ich eigentlich nicht, außer vielleicht den, möglichst wenig mit Einkommensbeschaffung beschäftigt zu sein: viel Freizeit haben, viel spazieren gehen. Ich dachte, durch meine Bücher würde das einfacher, aber im Moment nimmt der Stress eher zu. Eigentlich bin ich nicht gerne selbstständig. Ein Zwanzig-Stunden-Job wäre für mich ideal. Ich würde alles machen, auch Klos putzen, wenn ich damit nur genug verdiente und danach meine Ruhe hätte – zwanzig Stunden arbeiten und den Rest Müßiggang und Tagträumen! Und irgendwann würde ich gern mit meinen Freunden eine Art Wohngemeinschaft auf dem Land gründen. Das wäre als Lebenskonzept ganz cool. Aber leider fehlt uns dafür das Geld.


www.zeit.de/audio





Weitere Informationen:



Stefanie Sargnagel, 30, ist in Wien geboren und heißt eigentlich Stefanie Sprengnagel. Ihre Erfahrungen in einem Callcenter inspirierten sie zu zahllosen Facebook-Posts, aus denen dann ihr erstes Buch hervorging, »Binge Living – Callcenter-Monologe«. Ihr neuestes, viel gelobtes Werk trägt den Titel »Fitness«





nächster Artikel:

Stilkritik

Endlich schlechtes Wetter!



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





STIL


Endlich schlechtes Wetter!





VON TILLMANN PRÜFER (349 Wörter)

Fängt jeden Tropfen ab: Regenmantel von Herno, 650 Euro





Ein Regenmantel ist ein Kleidungsstück, das eigentlich jeder braucht. Die Welt ist voller Regen, und wir müssen uns trotzdem in ihr bewegen. Also benötigen wir etwas, das uns das Wasser vom Leib hält. Nicht zufällig wurde der Regenmantel in jenen Gegenden besonders populär, in denen es viel und heftig regnet. Sein Urtyp ist der Mantel der Marke Mackintosh, vom schottischen Chemiker Charles Macintosh 1823 zum Patent angemeldet und aus einem Baumwollstoff gefertigt, der mit Gummi imprägniert war und in Glasgow hergestellt wurde. Einem anderen Ansatz folgte Barbour um 1900 mit der heute noch in adeligen Kreisen beliebten gewachsten Baumwolljacke.

Aus dem ebenfalls recht feuchten Deutschland kommt der etwas leichtere Kleppermantel, auch ein Gewebe, das dank Gummi-Imprägnierung wasserundurchlässig ist. Es hat den Vorteil, dass man darin nicht so leicht schwitzt. Leider wurde der Kleppermantel von den fünfziger Jahren an vom Regenmantel aus PVC verdrängt, unter dem man ziemlich schnell ins Schwitzen kommt. Der PVC-Mantel ist meist bunt, Kinder tragen ihn ebenso wie Erwachsene – eines der wenigen Kleidungsstücke, die in allen Altersklassen gleichermaßen verbreitet sind. Obwohl es natürlich nicht jedem behagt, mit grell leuchtendem Regenzeug durch graue Tage zu marschieren.



Der PVC-Regenmantel erfüllt zwar seinen Zweck, verliert allerdings jeden praktischen Nutzen, sobald es nicht mehr regnet. Und Regen ist ziemlich unberechenbar. Er legt unvermittelt los, schwächt sich schnell wieder ab und lässt einen unter Umständen plötzlich im Trockenen zurück. Dann muss man mit einer nutzlosen Regenhaut herumlaufen und darauf hoffen, dass nicht auch noch die Sonne rauskommt.

Daher ist der älteste Typus des Regenmantels meist der beste: ein klassischer Mackintosh, kurz Mack genannt. Er sieht auch dann gut aus, wenn es gerade nicht schüttet. Wer ihn trägt, zeigt, dass er jederzeit auf die Unwägbarkeiten des Lebens eingestellt ist. Und wenn man den Klimaprognosen glaubt, wird das Wetter künftig eher noch extremer werden. Im deutschen Sommer sollen sich bald lange Trockenperioden mit heftigen Regenfällen abwechseln. Viele Winter waren zuletzt erstaunlich warm, weiße Landschaften sind zu einer Seltenheit geworden. Die Niederschläge werden womöglich extrem zunehmen. Es werden also gute Zeiten für Menschen, die gerne einen Regenmantel tragen.





nächster Artikel:

Unter Strom

Mirko Borsche testet einen Rasierapparat für die Reise



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





UNTER STROM


Mirko Borsche testet einen Rasierapparat für die Reise





VON MIRKO BORSCHE (283 Wörter)





Wir Männer haben ja so unsere Gewohnheiten. Wir jubeln seit Jahren für denselben Fußballverein, tragen seit Jahren die gleiche Art von Unterhosen und wechseln gerade in Umbruchphasen auf keinen Fall die Frisur. Wir verkaufen das gern als Überzeugung, das klingt besser als Gewohnheit. Ich zum Beispiel bin ein überzeugter Nassrasierer. Wenn ich morgens aufstehe, brauche ich nicht viel, ein Kaffee reicht mir. Aber das Rasieren ist mir wirklich wichtig. Es ist mein Ritual, der einzige Moment des ganzen Tages, in dem ich nur mit mir selbst beschäftigt bin. Ein Moment der Ruhe. Vorher hat die Dusche mir ins Ohr gerauscht, die elektrische Zahnbürste summt, nachher im Büro will jeder ständig was von mir, als Grafiker klingelt dauernd mein Telefon. Beim Nassrasieren höre ich nichts als das leise, beruhigende Schaben der Klinge. Und nach dem Rasieren fühle ich mich herrlich erfrischt.

Neulich ist mir aber blöderweise im Flugzeug der Rasierschaum in meiner Reisetasche explodiert. Eine Riesensauerei, an die mich der Geruch in der Tasche wochenlang erinnerte. Also habe ich mal wieder überlegt, ob ich mir für solche Fälle nicht doch einen elektrischen Rasierapparat zulegen sollte. Früher habe ich mich immer dagegen entschieden, weil ich nicht viel Geld ausgeben wollte für etwas, was ich nur ein paar Tage im Jahr nutze. Der Rasierer von Muji ist da für mich genau richtig. Er ist nicht teuer, schlicht im Design, total simpel zu bedienen und zu reinigen. Funktioniert auch gut, gebe ich zu. Aber trotzdem werde ich ihn nur unterwegs und nicht zu Hause benutzen. Seine Überzeugungen gibt man eben nicht so schnell auf.

»Mirko Borsche, Creative Director des ZEITmagazins, schreibt jede Woche die Kolumne »Unter Strom« Foto Ryōhin Keikaku«





Weitere Informationen:

Technische Daten: Reise-Rasierer von Muji mit Klingen aus Yasugi-Stahl; Maße: 5,7 x 9,7 x 2,5 cm; batteriebetrieben (zwei Mignon-1,5-Volt-Batterien); Reinigungsbürste enthalten; Preis: 24,95 Euro





nächster Artikel:

Wundertüte

Babyschuhe aus Wollfilz



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE WUNDERTÜTE NR. 65


Babyschuhe aus Wollfilz





VON LUCIA SCHAUB (214 Wörter)





Auch Babys können in der Kälte wärmende Schuhe gut gebrauchen – zum Beispiel diese aus Wollfilz, die Molly Schnick aus Brooklyn kreiert hat und auf ihrem Blog Purl Soho unter dem Stichwort »Baby Shoes« vorstellt. Man benötigt dafür: ein 20 x 30 cm großes Filzstück, Nadel und Faden, ein Gummiband. Aus dem Filz werden zwei Sohlen und zwei umschließende Filzstücke ausgeschnitten. Wer es einfach haben will: Die Vorlage dafür findet man unter purlsoho.com in der Materialliste, man kann sie sich ausdrucken. Auf jede der Sohlen wird je eins der längeren Filzstücke gelegt und erst mit Stecknadeln angeheftet, dann zusammengenäht. Der stabile Faden sollte mindestens 120 cm lang sein und wird zu Beginn der Arbeit nicht verknotet, sondern bleibt lose hängen. Man arbeitet sich am Schuh im Uhrzeigersinn von hinten einmal an der Sohle entlang. Am schönsten sieht ein Knopflochstich aus. Ist man mit der Naht wieder am Anfang angekommen, die beiden Enden gut miteinander verknoten und mit der Nadel in den Schuh ziehen, sodass die Enden dort versteckt sind. Mit dem zweiten Schuh genauso verfahren. Damit die Schuhe auch fest am Fuß sitzen bleiben, jeweils ein etwa 2,5 cm langes Stück Gummiband mit einem doppelten Kreuzstich unter die vorderen Enden nähen – dort, wo sich die beiden Filzenden überlappen.

»Mitarbeit Corinna Liebreich«





nächster Artikel:

Das war meine Rettung

Auf einer Reise durch Russland geriet die Regisseurin Ulrike Ottinger in größte Gefahr



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DAS WAR MEINE RETTUNG


Auf einer Reise durch Russland geriet die Regisseurin Ulrike Ottinger in größte Gefahr





VON HERLINDE KOELBL (695 Wörter)





Frau Ottinger, Sie sind für Ihre Filme oft in ferne Länder gereist. Wann ist Ihre Sehnsucht geweckt worden?

Ganz früh in meiner Kindheit, durch meinen Vater, der in den späten zwanziger Jahren als Matrose bei der Ostafrika-Linie angeheuert hat. Er erzählte gern davon, es gab Zeichnungen, Postkarten, Fotografien, und er hatte einen guten Freund, den Maler Fritz Mühlenweg. Der hatte den schwedischen Geografen Sven Hedin auf seinen Entdeckungsreisen nach Asien begleitet. Wir haben Mühlenweg besucht, und er ist mit mir in sein Zimmer gegangen und hat eine große, wunderschön bemalte mongolische Truhe geöffnet und mir Filzstiefel und andere Sachen gezeigt. Das hat meine Begeisterung noch größer werden lassen.



Können Sie sich an Ihre erste Reise als Kind erinnern? Als ich etwa drei war, sind wir mit der Schwarzwaldbahn nach Säckingen gefahren. Es waren sehr schwierige Umstände durch den Krieg, weil meine Mutter, die Jüdin war, mit einem falschen Pass unterwegs war. Ihre Schwester, die auf einer Alm lebte, war verhaftet worden, und sie wollte schauen, ob sie irgendetwas unternehmen konnte.

Wie hat Ihre Familie die Zeit des Nationalsozialismus erlebt? Meine Mutter hat darüber lange nicht gesprochen. Erst kurz vor ihrem Tod hat sie mir zum ersten Mal viel erzählt. Sie war eines von sechs Geschwistern, und drei von ihnen wurden umgebracht. Der Vater meines Vaters war koscherer Metzger in Konstanz, er ist 1935 gestorben, als die Nazis ihm eben verboten hatten, zu schächten. Meine Eltern waren so verrückt, noch 1937 nach Freiburg zu fahren, wegen einer Sondergenehmigung zum Heiraten. Der Beamte hat zu ihnen gesagt: Gehen Sie ganz schnell wieder, ich habe nichts gehört. Irgendwie hatten sie geglaubt, dass es gelingen würde, aber geschafft haben sie es erst nach dem Krieg. Und ich hatte schon als Kind in der Klosterschule mit Ressentiments zu tun, ich war immer eine Außenseiterin. Doch außerhalb der Norm zu sein ist auch das, was einen wach macht für anderes.

Warum sind Ihre Filme eigentlich oft viele Stunden lang? Jeder Film hat seine Zeit. Mein neuer Film Chamissos Schatten dauert sogar zwölf Stunden. Ich war dafür drei Monate in Sibirien unterwegs, rund um das Beringmeer und tief in der Tundra, wo die Rentierhirten leben. Da muss ich schon Zeit mitbringen. Bei Nomaden kann ich nicht einfach mit der Kamera reinrennen und filmen. Erst tauschen wir Geschenke aus, manchmal bleibe ich sogar ein paar Wochen. Wenn die Menschen merken, dass ich wirklich an ihnen interessiert bin, erfahre ich auch vieles.





Gab es bei diesen Reisen Situationen, in denen Sie gerettet werden mussten? Auf meiner letzten Reise bin ich in akute Lebensgefahr geraten: In Russland haben zwei Betrunkene meinen Assistenten und mich für Amerikaner gehalten und wollten uns massakrieren. Wir waren außerhalb eines kleinen Städtchens, ich wollte noch etwas fotografieren, und die beiden Betrunkenen sind uns nachgegangen. Ich sagte zu meinem Assistenten: Nicht fliehen, sonst ist es aus. Wir sind auf sie zu, und ich habe meine fünfzig Wörter Russisch hervorgeholt, aber sie schrien: Amerikanski, Amerikanski! Sie waren kräftige Männer, mit Wodkaflaschen in der Hand, und schienen vor nichts zurückzuschrecken. Ich sagte, wir seien Germanski, doch sie waren kurz davor, uns anzugreifen. Da stellte der eine die Wodkaflasche neben sich, und sie fiel um. Aus einem Reflex heraus sagte mein Assistent: Achtung! Da fing der Mann an zu lachen. Wie sie uns erzählten, hatten sie gerade einen Film gesehen, in dem ein bekannter russischer Schauspieler einen Nazi spielt und immer »Achtung« ruft. Der andere Russe wollte weitermachen, aber sein Kumpel sagte: Das sind wirklich Germanski. Sie ließen uns gehen. Ich war danach völlig fertig.

Das Reisen scheint Ihnen sehr wichtig zu sein. Es führt zu einem solchen Reichtum an Eindrücken, Begegnungen und Erfahrungen, dass ich es nicht missen möchte. Mich fasziniert, was die Menschen dazu bringt, bestimmte Dinge zu tun. Ich möchte es selbst wissen, aber ich habe auch ein starkes Bedürfnis, mitzuteilen, was ich erlebe. Ich werde jedenfalls arbeiten, solange ich kann. Wie die Mongolen sagen: Wenn man nicht mehr reiten kann, stirbt man.

»Das Gespräch führte Herlinde Koelbl. Sie gehört neben Evelyn Finger, dem Psychologen Louis Lewitan und Ijoma Mangold zu den Interviewern unserer Gesprächsreihe

Foto Herlinde Koelbl«





Weitere Informationen:

Ulrike Ottinger, 73, ist in Konstanz geboren. Seit den siebziger Jahren dreht sie Dokumentar- und Spielfilme – wie etwa »Taiga«, der in der Mongolei entstand. Ihr neuer Film »Chamissos Schatten«, in Russland gedreht, kommt im März ins Kino





nächster Artikel:

Große Fragen der Liebe

Ist er eifersüchtiger als sie?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE GROSSEN FRAGEN DER LIEBE Nr. 383


Ist er eifersüchtiger als sie?





VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (282 Wörter)





Die großen Fragen der Liebe Nr. 383


Ist er eifersüchtiger als sie?



Doris und Michael haben sich auf das erste Kind gefreut, aber nach der Geburt hat Doris das Gefühl, in ein tiefes Loch zu fallen. Das Baby schreit viel und scheint ihr oft schwerer zu handhaben als der launischste Chef. Michael arbeitet für zwei, und sie fürchtet, in ihrem Beruf den Anschluss zu verpassen. Nach einem Jahr geht es besser – da entdeckt sie auf Michaels Smartphone einen Dialog mit einer Studienfreundin, die ganz offensichtlich scharf auf ihn ist. Sie fühlt sich betrogen, obwohl Michael sagt, er sei ausgestiegen, bevor es gefährlich wurde. Auf einer Kindergartenreise flirtet Doris dann mit einem allein angereisten Vater. Michael macht ihr Vorwürfe; Doris erinnert ihn an seine Sünden. »Das ist etwas ganz anderes«, sagt er.



Wolfgang Schmidbauer: Wenig bringt so viel Kummer in die Liebe wie das fast zwangsläufige Scheitern des Versuchs, Eifersüchtige von der Harmlosigkeit eines Flirts zu überzeugen. Wird er verschwiegen, heißt das, dass er besonders gefährlich ist, sonst könnte man doch offen reden; wird über ihn gesprochen, muss er besonders gefährlich sein, sonst wäre er doch der Rede nicht wert. Im ersten Fall weiß Michael genau, dass er es nicht ernst meint – aber Doris weiß das nicht und fühlt sich von ihm in einer Situation verlassen, in der sie ihn dringend gebraucht hätte. Im zweiten Fall erprobt Doris ihre wiedererwachten Lebensgeister; jetzt ist es Michael, der sich bedroht fühlt. Wir alle messen mit zweierlei Maß, wenn es um Eifersucht geht: Die eigene Eifersucht quält, die des Gegenübers ist lästig.

Wolfgang Schmidbauer ist einer der bekanntesten deutschen Paartherapeuten. Sein aktuelles Buch »Die deutsche Ehe« ist bei Orell-Füssli erschienen





nächster Artikel:

Spiele

Lebensgeschichte



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Lebensgeschichte





VON WOLFGANG MÜLLER (265 Wörter)





Der romantische Leinwandheld, als den wir ihn kennen, war er nicht. Zwar gilt er bis heute als Symbol des bäuerlichen Widerstands, doch fällt auch Schatten auf ihn, den Schürzenjäger. So entzog er sich einem Prozess wegen Vergewaltigung, indem er für kurze Zeit zum Militär ging. Von den Bauern seines Heimatortes im Süden des Landes zu ihrem Vertreter gewählt, verteidigte er althergebrachte Formen des Gemeineigentums und schloss sich mit einer Truppe aus besitzlosen Landarbeitern dem Aufstand gegen einen Diktator an. Nach dessen Sturz scheiterten seine Verhandlungen mit dem aussichtsreichen liberalen Bewerber um das Präsidentenamt auch an der Sturheit, mit der er an seinem Plan einer radikalen Landreform festhielt. Der Konflikt mit dem Wahlsieger endete in blutigem Kleinkrieg. Als sich dann ein Usurpator an die Macht putschte, kam es zu schweren Kämpfen seiner Anhänger mit Regierungstruppen. Trotz mancher errungener Siege gelang es ihm nicht, seine bäuerliche Bewegung in eine politisch und militärisch wirksame Organisation zu verwandeln. Immerhin vermochte er, im Bündnis mit einem Rebellenführer aus dem Norden einige Bundesstaaten zu erobern. Ein neu gewählter Präsident zerschlug dann mit harter Hand die Rebellion. Zuletzt führte er wieder einen Kleinkrieg im Süden, bis ihm der Präsident eine Falle stellte: Ein Gutsbesitzer gab vor, sich den Rebellen anschließen zu wollen, und lockte ihn auf sein Anwesen. Als er dort eintraf, empfing ihn ein tödlicher Kugelhagel. Wer war’s?

»Lösung aus Nr. 2

Hillary Rodham Clinton, geb. 1947, Kandidatin der Demokraten für das Amt des US-Präsidenten. Von 1992 bis 2000 First Lady an der Seite ihres Mannes Bill; danach Senatorin des Bundesstaats New York und Außenministerin unter Präsident Barack Obama«





Weitere Informationen:

Lösung aus Nr. 2: Hillary Rodham Clinton, geb. 1947, Kandidatin der Demokraten für das Amt des US-Präsidenten. Von 1992 bis 2000 First Lady an der Seite ihres Mannes Bill; danach Senatorin des Bundesstaats New York und Außenministerin unter Präsident Barack Obama





nächster Artikel:

Spiele

Sudoku



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Sudoku





VON ZWEISTEIN (40 Wörter)





In jeder Zeile, jeder Spalte und jedem mit stärkeren Linien gekennzeichneten 3 x 3- Kasten müssen alle Zahlen von 1 bis 9 stehen

Nächste Woche an dieser Stelle: Die Logelei und die Auflösung aus Nr. 2



»Lösung aus Nr. 1«





Weitere Informationen:

Lösung aus Nr. 1:





nächster Artikel:

Spiele

Schach



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Schach





VON HELMUT PFLEGER (212 Wörter)





»Incredible India« – auch beim Schach. In Indien liegen wahrscheinlich die Ursprünge unseres Spiels, doch war dies weitgehend in Vergessenheit geraten. So bezeichnete vor etwa 100 Jahren der Spötter Savielly Tartakower die damals aufkommenden und heute sehr beliebten Fianchetto-Eröffnungen noch als »indisch «, weil sie ihm gar so exotisch, ja aus der Welt schienen. Auch danach spielte der riesige Subkontinent im Weltschach keine Rolle, bis auf einmal ein ungeheuer begabter Jüngling namens Viswanathan Anand aus Madras, heute Chennai, auftauchte und die russische Hegemonie ins Wanken brachte – trotz seiner mittlerweile 46 Jahre ist er immer noch die Nummer drei in der Welt, in seinem Heimatland äußerst populär und ein großes Vorbild für die Jugend. In seinem Gefolge setzte ein riesiger Schachboom ein, in sehr vielen Schulen gehört Schach zum Unterrichtsstoff, Talente sprießen allerorten aus diesem fruchtbaren Nährboden. Bei der letzten Jugend-WM in Griechenland gewann Indien elf Medaillen, fünfmal Gold und je dreimal Silber und Bronze, während die großen Schachnationen wie Russland, China und die USA keinen einzigen Titel holen konnten. Sehr wohl aber Deutschland. Bei der U 16 siegte Roven Vogel aus Dresden unter 154 Teilnehmern, nachdem er in der letzten Runde als Weißer gegen den Iraner Parham Maghsoodloo eine zwingende Fortsetzung fand, die entweder Turm oder Läufer gewann. Wie kam’s?





Weitere Informationen:

Lösung aus Nr. 2: Mit welcher Kombination gewann Weiß trotz des bedrohten Turms und Freibauern e7 eine Figur? Nach 1.Ld7! Sxe4 2.Lxe8 Kf6 (2...Sf6 3.Lh5!) 3.Lg6! entschied die Doppeldrohung 4.e8D und 4.Lxe4. Schwarz verliert in jedem Fall den Springer





nächster Artikel:

Spiele

Scrabble



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[Ressort-Übersicht]





SPIELE


Scrabble





VON SEBASTIAN HERZOG (133 Wörter)





Kleinvieh macht auch Mist. Das ist beim Scrabbeln nicht anders als im täglichen Leben. Und wenn zwei ausgewiesene Experten am Tisch sitzen, bedeutet das noch nicht, dass ein Bingo den anderen jagt. Einen prima Beleg für diese beiden Thesen lieferte das erste Finalspiel des ZEIT- Scrabble-Turniers 2015. Bis zu Ben Bergers ALTÄRE in der sechsten Runde bestand kein gelegtes Wort aus mehr als fünf Buchstaben. Dennoch hatten der 31-jährige Jurist wie auch seine Kontrahentin Claudia Aumüller bis dahin bereits mehr als 140 Punkte auf dem Konto. Dann eröffnete sich der Berlinerin die hier abgebildete Spielsituation. Von den drei punktgleichen Toplösungen wählte sie die wohl am wenigsten verbreitete. Es würde nicht überraschten, hätte sie dies mit Vorsatz getan, um noch 10 weitere Punkte für unberechtigte Anfechtung einzufahren. Wie lauten die drei Begriffe?





Weitere Informationen:

Lösung aus Nr. 2: Ingrid Nöth legte AUSWEINT auf 12H–12O und durfte sich dafür 62 Punkte gutschreiben





[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





