Ressorts




SEITE 1



POLITIK



RECHT UND UNRECHT



DOSSIER



GESCHICHTE



FUSSBALL



WIRTSCHAFT



GELD-SPEZIAL



WISSEN



FEUILLETON



GLAUBEN UND ZWEIFELN



ZEIT ZUM ENTDECKEN



CHANCEN



KINDERZEIT



LESERBRIEFE



ZEIT IM OSTEN



HAMBURG



ÖSTERREICH



SCHWEIZ



ZEIT MAGAZIN





Seite 1


[Ressort-Übersicht]





Klimaschutz

Deutschland kann eine zweite Energiewende schaffen – wenn Millionen Privatleute mitmachen

VON PETRA PINZLER (651 Wörter)



Weihnachtswunder

Die SPD macht sich fertig. Die CDU macht sich Mut. Wasnist richtig?

VON BERND ULRICH (595 Wörter)



Prominent ignoriert

Die deutsche Weihnacht setzt Naturgesetze außer Kraft

VON ULRICH GREINER (68 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





NACH DER KLIMAKONFERENZ


Eine geht noch


Deutschland kann eine zweite Energiewende schaffen – aber nur, wenn Millionen von Privatpersonen mitmachen


VON PETRA PINZLER (651 Wörter)





www.zeit.de/audio

Wenn Männer mit ihren Heizungspumpen so angäben wie mit ihren Autos, dann hätten wir den Klimawandel schon fast gebremst. Ja, Sie haben richtig gelesen. Genau darum geht es: Wollen wir die Erwärmung der Erdatmosphäre verhindern und die Beschlüsse der Klimakonferenz umsetzen, müssen wir über veraltete Pumpen, neue Autos und das Verhalten der Männer reden (und, ja, auch über das der Frauen).

Noch wollen es nur wenige wahrhaben, noch überwiegt die Begeisterung, dass in Paris nach einem rührenden Finale alle Regierungen beschlossen, den Klimawandel gemeinsam zu bekämpfen. Doch an Ort und Stelle hat Umweltministerin Barbara Hendricks auch ein Versprechen abgegeben: Sie hat der Welt im Namen aller Deutschen zugesagt, die Treibhausgas-Emissionen bis 2050 um 80 bis 95 Prozent zu senken.

Diese Worte wiegen schwer. Erstens, weil auch andere Länder viel versprochen haben. Wir werden also nicht mehr automatisch – auch wenn wir nur die Hälfte liefern – zu den Guten, den Klima-Pionieren, gehören. Und zweitens, weil das Ziel selbst ungeheuer ambitioniert ist. Um es zu erreichen, braucht Deutschland nicht weniger als eine zweite Energiewende. Eine, bei der nicht nur Wirtschaft und Politik mitziehen, sondern auch Bürger und Verbraucher.

Um den Klimawandel zu stoppen, müssen die Bürger in den kommenden Jahrzehnten den Verbrauch von Kohle und Öl enorm drosseln. Also braucht Deutschland einen Plan für den Ausstieg aus der Kohle. Wie schwer das wird, konnte man bereits im Frühsommer beobachten. Damals wollte Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel viele Kohlekraftwerke abschalten. Er scheiterte. Eine höchst ungewöhnliche Koalition aus CDU, Gewerkschaften und der Landesregierung Nordrhein-Westfalen kehrte den Beschluss ins gerade Gegenteil um: Ein Teil der alten Meiler darf weiterlaufen, und die Betreiber kassieren obendrein hohe Subventionen.

Absurd. Warum der Abschied von der Kohle aber dennoch klappen kann, zeigt ein Blick in die Geschichte. Auch der Ausstieg aus der Atomkraft gelang nicht im ersten Anlauf. Sondern erst als die Mehrheit der Deutschen »Atomkraft? Nein danke« richtig fand, Bundeskanzlerin Angela Merkel diese Stimmung aufgriff und nach dem Reaktor-GAU in Fukushima das Aus durchsetzte. Ähnlich könnte auch der Kohleausstieg vor sich gehen: wenn viele Bürger ihn vehement fordern und das dann diesen (oder den nächsten) Minister stärker macht.

Noch leichter wird die Energiewende 2.0, wenn auch die Verbraucher mitmachen. Womit wir wieder bei den Pumpen wären. Die stehen in den Kellern zahlloser Einfamilienhäuser und müssten längst ausgetauscht werden. Neuere Modelle sparen enorm Energie. Doch diese Ausgabe scheuen viele Eigentümer, weil das Öl gerade so schön billig ist. Dabei geht es künftig gerade um Tausende solch kleiner, privater Entscheidungen: darum, ob das Eigenheim gedämmt wird. Darum, ob die Urlauber den billigen Flug nach Mallorca wenigstens »klimaneutralisieren« (das ist mit dem Kauf von Zertifikaten möglich, durch die Wälder aufgeforstet werden). Darum, ob Eltern ihre Kinder jedes Mal mit dem SUV zum Sport bringen. Klingt banal. Doch das persönliche Verhalten von Millionen Menschen verändert das Land. Und das Klima.

Unterstützend wirken könnte noch eine Art politischer Klima-TÜV, der jedes Gesetz und jede Subvention untersucht. Sorgen diese für zu viel CO₂, gibt es Punkteabzug oder keine Plakette. Das klingt verrückt, aber es könnte recht schnell wirken: Der Verkehrsminister müsste die Straßen ganz anders planen. Sie wären dann automatisch für Radfahrer breiter und für Autos enger. Busse bekämen in Städten immer Vorfahrt, Elektroautos bevorzugt Parkplätze. Das würde den Absatz von klimafreundlichen Fahrzeugen anregen. Was dringend nötig ist. Immerhin verursacht der Verkehr ein Fünftel der CO₂-Emissionen.

Deutschland hat schon einmal bewiesen, dass es durchaus eine Energiewende hinbekommen kann. Weil viele Bürger Solarzellen auf den Dächern ihrer Häuser installierten, wurde der Ausstieg aus Atom- und Kohlestrom überhaupt weltweit denkbar. Das hat sich für die Hausbesitzer gelohnt, die Stromkunden hingegen hat es viele Milliarden Euro gekostet. Und auch die nächste Energiewende wird uns alle außer Geld noch etwas kosten: Bequemlichkeit.





Die nächste Ausgabe

der ZEIT erscheint vor Weihnachten schon am Mittwoch, dem 23. Dezember 2015





nächster Artikel:

Weihnachtswunder

Die SPD macht sich fertig. Die CDU macht sich Mut. Wasnist richtig?



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





NACH DEN PARTEITAGEN


Weihnachtswunder


Die SPD macht sich fertig. Die CDU macht sich Mut. Mit der Angst der Deutschen kann man so oder so umgehen


VON BERND ULRICH (595 Wörter)





www.zeit.de/audio

Die Amerikaner verhalten sich derzeit wegen der Flüchtlinge, die sie nichtaufnehmen, hysterischer als die Deutschen wegen der Flüchtlinge, die sie aufnehmen. Dort begaben sich die Präsidentschaftskandidaten der Republikaner in einen Wettstreit um die irrsten Maßnahmen gegen Muslime, während das hiesige politische System nach einem Jahr mit etwa 800 000 eingewanderten Muslimen rechtzeitig vor Weihnachten zur Ruhe zu kommen scheint.

Wieso?

Wie erklärt sich dieses Weihnachtswunder der deutschen Politik?

Halt, werden bestimmt jetzt wieder einige dazwischenrufen, liegt nicht die sich radikalisierende AfD in den Umfragen bei zehn Prozent, ist das nicht ebenfalls ein Zeichen von Hysterie? Keineswegs, liebe Mitbürger, denn gemessen an der Reichweite und der Massivität der politischen Ereignisse, gemessen daran, dass in einer unvergleichlichen Weise ohne Volk für das Volk entschieden wurde, sind diese zehn Prozent Fundamentalopposition doch wahrhaft moderat. Schon gar im Vergleich zur Stärke all der Rechtspopulisten in: Frankreich, Österreich, Schweden, den Niederlanden, Ungarn, Polen oder Dänemark.

Aber nein, werden nun andere dieser These der Konsolidierung entgegenhalten: Ist die Backpfeife, die Sigmar Gabriel auf seinem Parteitag einstecken musste, nicht ein Zeichen dafür, dass sich mindestens schon eine der beiden Regierungsparteien destabilisiert?

Dieser Einwand beruht auf einem grundlegenden Missverstehen der SPD. Denn Selbstbeschädigung und Selbstbestrafung sind bei dieser Partei keineswegs Zeichen von extraordinärer Nervosität, sondern vielmehr Ausdruck ihrer ganz gewöhnlichen Welthaltung. Die geht zwar davon aus, dass der Himmel auf Erden nicht einmal durch sozialdemokratische Politik erreicht werden kann, macht sich dies aber zugleich immerzu zum Vorwurf.

Auch jetzt: Dass ihr Parteivorsitzender (zusammen mit der Kanzlerin) das Land gerade stärker verändert, als es sogar sehr linke Sozialdemokraten je zu träumen wagten, kann einen SPD-Parteitag selbstredend nicht davon abhalten, im Kleingedruckten nach Defiziten und im Vorsitzenden den Schuldigen zu suchen. Wo kämen sie denn hin?

Nach Karlsruhe kämen sie dann, dahin also, wo die psychologisch doch ganz anders veranlagte CDU ihren Parteitag abhielt. Dort ist wirklich etwas ganz Erstaunliches geschehen, oder besser, nicht geschehen. Vier Monate identitätszerfetzende Regierungspolitik endeten nicht etwa in erheblichen Tumulten oder Abstimmungsschlachten, sondern in knapp zehn Minuten stehend vorgetragenem Beifall für die Kanzlerin, für jene Frau also, die nach dem festen Glauben ihrer Kritiker mindestens die Hälfte der Flüchtlinge durch eigenmächtiges, wiederholtes Lächeln selbst ins Land gelockt hat.

Wie um Himmels willen konnte das passieren, dass (fast) nichts geschah? An der Oberfläche sind die Gründe klar: Die CDU wollte der SPD zeigen, was eine machtbewusste Volkspartei ist. Und der CSU und ihrem Seehofer auch. Sodann hat die Kanzlerin ihren Kritikern erneut zugestanden, was sie ihnen schon x-fach zugestanden hatte: dass sie sich bemühen will, die Zahl der neuen Flüchtlinge zu reduzieren.

Ein »ätsch!« gegen die SPD, ein »bätsch!« gegen die CSU und eine Bemühenszusage der Chefin – das kann doch nicht alles gewesen sein. Nein. Dahinter steht eine (im Vergleich etwa zu den USA) ordentlich funktionierende Öffentlichkeit, die meist ebenso pluralistisch wie professionell und leidlich vernünftig mit dem Thema Flüchtlinge umgegangen ist.

Mit der Stärke der Deutschen konnte die Kanzlerin gegen die Angst argumentieren. Und es gelang ihr, die muslimischen Flüchtlinge in das große C ihrer Partei einzuschließen, statt es zur Abgrenzung derer zu missbrauchen, die im christlichen Abendland Hilfe suchen.

Ist damit das Kippen gekippt? Steht das Land wieder da, wo es Anfang September schon einmal stand, nur um einige Erfahrungen und Diskussionen reifer? Nein, gewiss nicht. Dafür sind die Dinge und die Gefühle noch viel zu fluid, niemand weiß, ob wirklich weniger Flüchtlinge kommen.

Noch also ist nichts gewonnen. Nur das Wichtigste: Zeit.





nächster Artikel:

Prominent ignoriert

Die deutsche Weihnacht setzt Naturgesetze außer Kraft



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





PROMINENT IGNORIERT


Wünschen hilft





VON ULRICH GREINER (68 Wörter)





In den Weihnachtsliedern tragen die Rosen Dornen, der Tannenbaum hat grüne Blätter, und leise rieselt der Schnee. Alles gelogen. Die Wetterpropheten sehen weit und breit keinen Schnee, der Tannenbaum hat Nadeln und die Rose Stacheln. Dass die Dichter lügen, wusste schon Platon. Doch leider wusste er nichts von der deutschen Weihnacht, wo die Naturgesetze nicht gelten und das Wünschen schon immer geholfen hat.

Foto: DigitalVision/Getty Images





nächster Artikel:

Die Zeiten ändern uns

Warum wir uns eher über Tierquälerei als über Menschenquälerei aufregen



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





Politik


[Ressort-Übersicht]





Die Zeiten ändern uns

Warum wir uns eher über Tierquälerei als über Menschenquälerei aufregen

VON ELISABETH RÄTHER (2079 Wörter)



Berlin

Eine Nacht vor dem berüchtigten Flüchtlingsamt Lageso

VON MARIAM LAU (554 Wörter)



Worte der Woche

Diesmal von Thomas de Maizière und Donald Trump

(105 Wörter)



Spanien

In der Wirtschafts- und der Flüchtlingskrise gewinnen eine neue linke Partei und eine aus der Mitte

VON MATTHIAS KRUPA (1391 Wörter)



Raus hier!

Unterwegs mit den britischen EU-Gegnern

VON KHUE PHAM (1346 Wörter)



Essay

Man muss die Leute überzeugen, nicht die Parteitage

VON PEER STEINBRÜCK (2006 Wörter)



Person des Jahres

Das Time Magazine hat Angela Merkel gekürt. Was halten Prominente davon?

(677 Wörter)



Ostukraine

Russen und Ukrainer sollen gemeinsam die Waffenruhe überwachen. Kann das gut gehen?

VON ALICE BOTA (1833 Wörter)



Mails

Diese Woche aus Corinto, Kolumbien und Kramatorsk, Ukraine

VON THOMAS FISCHERMANN (372 Wörter)



Frankreich

Sozialisten und Konservative haben kein Rezept gegen Marine Le Pen

VON GEORG BLUME (696 Wörter)



GegenSchläge

Badawi wurde verlegt – ist sein Fall damit besiegelt?

VON KATHARINA KÜHN (151 Wörter)



Modou und die Frauen

Ein junger Tänzer flieht aus Gambia, weil er nicht zwangsverheiratet werden will

VON KHUE PHAM (3208 Wörter)



Putin vs. Erdoğan

Ihr Streit bedroht auch die EU. Deutschland muss vermitteln

VON MICHAEL THUMANN (666 Wörter)



Dausend

Muggeseggele

VON PETER DAUSEND (178 Wörter)



Von aussen

Die »Autonomen«-Krawalle sind Ausdruck geistiger Leere

VON CHRISTIAN WOLFF (762 Wörter)



Silvester

Wie lange wird die böllerfeindliche Mitte noch schweigen?

VON LENZ JACOBSEN (338 Wörter)



Zeitgeist

Merkel: Forever

VON JOSEF JOFFE (505 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





SERIE: DIE ZEITEN VERÄNDERN UNS!


Das Ende der Verwöhntheit


Warum wir uns eher über Tierquälerei als über Menschenquälerei aufregen. Und warum das nicht mehr geht, seit die Flüchtlinge unter uns sind


VON ELISABETH RÄTHER (2079 Wörter)





www.zeit.de/audio

In deutschen Apotheken kann man, wenn man will, vergoldete Zahnpasta kaufen. Eine Tube kostet 150 Euro, es sind 23,75 Karat reines Gold darin enthalten, dessen entzündungshemmende Wirkung erwiesen ist. Diesen Luxus gönnen sich natürlich nur ganz wenige von uns. Die meisten werden so etwas albern finden.



Für jemanden, der aus Afghanistan, dem Irak oder Syrien zu uns gekommen ist, wirkt aber fast alles, was wir besitzen, so exquisit wie vergoldete Zahnpasta: ein Bett mit sauberer Wäsche, eine eigene Dusche, ein Paar Winterstiefel.

Das Auswärtige Amt hat in Afghanistan gerade eine Kampagne gestartet, die Afghanen davon abbringen soll, nach Deutschland zu fliehen. Der dazugehörige Hashtag auf Facebook lautet #RumoursAboutGermany, Gerüchte über Deutschland. Auch Plakate wurden im ganzen Land aufgehängt, um vor Illusionen zu warnen: Das Leben in Deutschland sei gar nicht so angenehm, wie die Afghanen sich das immer vorstellten. Aber das ist eine Frage der Perspektive. In Deutschland wird man jedenfalls nicht von einer amerikanischen Drohne getroffen, während man im Krankenhaus liegt. In Kundus wurde am 3. Oktober die einzige chirurgische Klinik im Nordosten Afghanistans zerstört, 42 Menschen starben, Mitarbeiter von Ärzte ohne Grenzen und Patienten. Zehntausende Menschen haben nun keinen Zugang mehr zu Notfallmedizin.



Der Krieg in Afghanistan ist nicht vorbei. 3699 Zivilisten kamen dabei im Jahr 2014 ums Leben. Die Gerüchte, die sich die Afghanen über uns erzählen, stimmen schon: Man lebt hier vergleichsweise sicher.

In den vergangenen Monaten, in denen die Menschen aus Kriegsgebieten nach Deutschland kamen, wurde viel über die Gegensätze zwischen den Kulturen gesprochen. Wir haben eine Kanzlerin; die Araber verhängen ihre Frauen mit schwarzem Stoff. Hier Bratwurst, da strenge Speisegesetze, die Schweinefleisch verbieten.

Doch der größte Unterschied zwischen den Fremden und uns blieb bislang unerwähnt: Sie werden vom Pech verfolgt und haben nichts. Wir wissen das Glück auf unserer Seite und leben im Überfluss. Sie sind leidgeprüft. Wir sind verwöhnt.

Wir – damit sind wir Deutschen gemeint. Nicht alle Deutschen natürlich, manche sind arm oder armutsgefährdet und fragen sich täglich, wie sie sich und ihre Kinder über die Runden bringen sollen. Gemeint sind die vielen Deutschen, die sich keine existenziellen Sorgen machen müssen, die Deutschen also, die selbst darüber entscheiden, wie sie ihr Dasein verbringen. Ein friedliches Dasein, ohne Drohnen, ohne Krieg, ohne Angst.

Aus unserer Sicht ist Unglück das, was den anderen passiert. Weltgeschehen spielt sich in der Ferne ab. Wir gucken zu.

Wir kennen die Gesichter der anderen, die es nicht so gut getroffen haben wie wir. Wir haben schon oft Bilder von ihnen in der Zeitung und im Fernsehen gesehen: ein spielendes Kind vor einem zerbombten Haus. Ein Vater, der seinen toten Sohn im Arm hält. Eine weinende Frau mit Kopftuch. Ein zerstörter Straßenzug voller Menschen, die um Essen anstehen.

Dass wir diesen Unglücklichen einmal persönlich begegnen würden, hätte niemand gedacht.

Doch jetzt sind sie da. Sie stehen am Bahngleis neben uns, zu erkennen an den durchgelaufenen Schuhen, den zu dünnen Jacken und dem ratlosen Blick auf die Anzeigetafeln.

Sie liegen am Hamburger Hauptbahnhof schlafend auf dem Boden, den Kopf auf das Knie des anderen gelegt. Frisch gewaschen und ordentlich gekleidet steht man vor ihnen und fragt sich: Wie sollen wir bloß miteinander sprechen?

Man kann den Geflüchteten natürlich einfach ein paar Fragen stellen. Man merkt dann schnell: Sie erleben ihr Unglück genau so, wie man es selbst wahrscheinlich erleben würde.

Man fragt zum Beispiel einen jungen Mann, der aus Syrien herkam: Wie war die Überfahrt im Schlauchboot? Es war ganz schön verrückt, sagt er.

Oder man fragt eine schwangere Frau aus dem Irak: Wie ist es, seit einem Monat nicht in einem Bett geschlafen zu haben? Mein Rücken tut weh, sagt sie.

Flüchtlinge sind keine Experten des Leidens, mit eigener Fachsprache, die man nicht versteht. Flüchtling sein ist kein Beruf. Diese Menschen haben ein paar Habseligkeiten in eine Tasche oder einen Rucksack geworfen, ohne sicher zu wissen, was man für eine Flucht so alles braucht und was nicht, und sind losgegangen.

Es ist also erstaunlich einfach, Gespräche mit Flüchtlingen zu führen.

Aber wie sollen wir mit der plötzlichen Erkenntnis umgehen, die uns während dieser Gespräche vielleicht trifft: dass das Schicksal es unendlich gut mit uns gemeint hat?

Womit haben wir das verdient? Warum wurden wir verschont? Warum müssen andere leiden und wir nicht?

Auf der Suche nach einer Antwort könnte man auf die Idee kommen, der eigene vernünftige Charakter habe einen wesentlichen Anteil daran, dass in diesem Land Wohlstand herrscht. Tun wir Deutschen nicht ordentlich unsere Arbeit, zahlen unsere Steuern, behandeln unsere Frauen anständig, lassen unseren Nachbarn in Frieden? Weil wir so umgänglich sind, konnte die Bundesrepublik wachsen. (Dass es erst 70 Jahre her ist, seit Deutschland Krieg geführt und Millionen Juden ermordet hat, haben wir dabei irgendwo im Hinterkopf). Damit gäbe es für das Elend der anderen so etwas wie eine Erklärung: Sie wären nämlich mehr oder weniger selbst schuld. Man könnte sich also einigermaßen beruhigt wieder seinen Dingen zuwenden.

Um so zu denken, muss man allerdings sämtliche Erkenntnisse der Soziologie ignorieren, und die der Historiker gleich mit. Denn – ohne die Leistung Einzelner schmälern zu wollen – in Wirklichkeit ist es natürlich andersherum: Allein weil hier Frieden herrscht, konnten wir so nette Menschen werden, die immer mit sich reden lassen und auch für Geld nicht mehr alles tun würden.

Dazu ein Beispiel aus der neueren Geschichte: Mit dem mehr als 13 Jahre andauernden Embargo gegen den Irak, das Deutschland politisch und praktisch unterstützte, wurde ein hoch entwickeltes Land in die Armut gestürzt. Nach dem Einmarsch der irakischen Armee in Kuwait 1990 erließ der UN-Sicherheitsrat auf Betreiben der USA umfangreiche Handelssanktionen gegen den Irak. Nichts durfte mehr eingeführt werden, weder Salz, noch Wasserrohre oder Kinderfahrräder, auch keine Geräte zur Produktion von Milchpulver. Schulen wurden geschlossen, in Krankenhäusern fehlten die Medikamente. Die Alphabetisierungsrate, die zuvor eine der höchsten im arabischen Raum gewesen war, sank drastisch. Die Mittelschicht löste sich auf. Einer ganzen Generation wurde jede Chance genommen.

Aber zu glauben, Chaos und Gewalt gehörten nun mal zur muslimischen Kultur, ist natürlich angenehmer, als zu begreifen, dass es so etwas wie unverschuldetes Unglück gibt.

Wenn man sich entschieden hat, die Not der Ankommenden anzuerkennen, steht man dagegen vor ganz eigenen Problemen.



Fast jede Notunterkunft stellt Bedarfslisten ins Internet. Shampoo wird zum Beispiel oft benötigt. Man sucht also den nächsten Drogeriemarkt auf, irrt durch die Gänge, bis man zum Shampooregal gelangt, und dann muss man sich entscheiden: Es gibt Shampoo für feines Haar, für fettiges Haar, für feines Haar mit fettigem Ansatz, für plattes Haar. Was für Haarprobleme hat jemand, der alles verloren hat? Strapaziertes Haar vielleicht?

Unsere geschmackvoll eingerichteten Wohnungen – zu Ehren Jesu Christi derzeit mit Tannenzweigen geschmückt – liegen nur ein paar Schritte von den Zelten entfernt, in denen dicht an dicht die Menschen schlafen, sodass die Krätze ausbricht.

Vieles, was bisher normal war, wirkt mit einem Mal irgendwie schräg.

Oder anders gesagt: Wir geraten jetzt manchmal ins Grübeln und ertappen uns dabei, dass wir echte moralische Bedenken haben. Ist es nicht falsch, über seine Haare nachzudenken, während andere vor dem Krieg fliehen? Macht man sich und anderen wirklich eine Freude, wenn man Schönes, aber Überflüssiges zu Weihnachten verschenkt, während es so vielen Menschen am Nötigsten fehlt, und zwar gleich hier nebenan, in der eigenen Stadt?

Das sind für uns ungewohnte Gedanken. Nicht weil uns in letzter Zeit jedes Unrechtsbewusstsein abhandengekommen wäre. Aber moralische Fragen erschienen uns bislang nicht gerade dringend. Wir haben sie eher nebenbei abgehandelt, beim Einkauf im Supermarkt.

Fast jedes Produkt, das wir kaufen, erzählt ja inzwischen eine moralische Story. Daraus ist ein differenziertes System der Redlichkeit entstanden: Biomilch ist besser als Milch aus Intensivtierhaltung, Weidemilch ist besser als Biomilch, am besten ist überhaupt keine Milch. Unsere Konsummoral ist komplexer als die Sexualmoral des viktorianischen Zeitalters. Eine weitere Gemeinsamkeit mit dem England des 19. Jahrhunderts: Die strengen Normen existieren – ob man sich daran hält, ist eine ganz andere Frage. Ein großer Teil der heutigen Verbraucher kauft Milch aus Massentierhaltung und beschränkt sich darauf, manchmal ein schlechtes Gewissen zu haben.

Es hat sich also in den vergangenen Jahren etwas verschoben. Der Alltag wird mit sittlichem Drama aufgeladen. Aber Existenzielles wie, sagen wir, eine gerechte Weltordnung wird gar nicht mehr als existenzielles Problem wahrgenommen, sondern als eines unter vielen. Während der Konsum heute übermoralisiert ist, ist die Politik untermoralisiert.

Die deutschen Konsumgewohnheiten tragen zur Verwüstung des Planeten bei, diese Einsicht gehört zu unserem modernen Selbstbild. Die deutsche Außenpolitik dagegen, so geht die Annahme weiter, sucht ausschließlich Frieden und Ausgleich.

Deutschland war an fast allen kriegerischen Auseinandersetzungen der vergangenen Jahrzehnte in Nahost beteiligt. Wir belieferten Saddam Husseins Giftgasproduktion, als der den Iran überfiel. Deutsche Kriegstechnik kommt bei den von Saudi-Arabien geführten Angriffen im Jemen zum Einsatz, bei denen in diesem Jahr Tausende Zivilisten starben, darunter 600 Kinder.

Der eigenen Wahrnehmung nach haben wir uns aber immer rausgehalten. Das schien auch deshalb so lange plausibel, weil andere, zum Beispiel die Amerikaner, im Nahen Osten immer mehr Härte gezeigt haben als wir. Sie, nicht wir, lenken die Drohnen nach Afghanistan, sie müssen gesellschaftlich irgendwie verarbeiten, dass ihre Armee Menschen tötet, auch erwiesenermaßen unschuldige. Wir stellen den Militärstützpunkt in Ramstein für den Drohnenkrieg zur Verfügung, tragen also Verantwortung am Geschehen – doch diese Tatsache scheint bislang nicht in unser Bewusstsein vorgedrungen zu sein. Dem jahrelangen Bundeswehr-Einsatz in Afghanistan zum Trotz halten wir unser Militär für weitgehend harmlos.



In dieser Puppenheim-Atmosphäre der Verdrängung konnte die Konsummoral gut gedeihen. Es konnte die Idee entstehen, dass Milchkühe, die leiden, uns näherstehen als Menschen, die leiden.

Wir zerbrechen uns den Kopf über die psychischen Folgen, die es für ein Kalb hat, wenn es zu früh von seiner Mutter getrennt wird, während wir zugleich behaupten, das Töten von Kindern im Nahen Osten sei eine vom Völkerrecht gedeckte Kriegshandlung. Die Empörung über das Leid, das Hühnerküken angetan wird, ist riesig. Doch angesichts von menschlichem Elend zucken wir mutlos mit den Schultern. Ist nicht schön, sagen wir, aber was soll man machen, war leider schon immer so im Nahen Osten.

Eigentlich mehr noch: Wer darauf hinweist, dass die eine oder andere Entscheidung des Westens problematisch war, dem unterstellen wir einen Mangel an Realitätssinn. Diesen Vorwurf mussten sich bis vor Kurzem noch die Veganer anhören. Inzwischen gelten sie als neue Propheten, als Verkünder einer schmerzlichen, aber wahren Botschaft.

Mitgefühl für flauschige Tierbabys fällt natürlich leichter als zum Beispiel Mitgefühl mit fremd aussehenden jungen Männern. Die brauchen zwar auch unsere Hilfe, aber bewahren sich dabei womöglich etwas von ihrem Eigensinn, über den Küken nicht verfügen.

Jetzt erst erkennen wir, dass moralischer Konsum in den vergangenen Jahren deshalb so ein unglaublicher Erfolg war, weil er eine Projektion ist. Er verbessert die Herstellungsbedingungen bestimmter Produkte. Aber für uns selbst ist das ethisch korrekte Konsumieren erschreckend folgenlos, denn es erspart uns jeden echten Kontakt mit der Außenwelt. Wenn wir Produkte mit dem Fair-Trade-Siegel kaufen, schicken wir ein paar nette Gedanken an die Kakaobauern in der Ferne, an die Frauen, die in Sri Lanka unsere Kokosnüsse pflücken – aber das ist keine Begegnung. Wir reden nicht mit ihnen, erfahren nichts darüber, wie sie ihre Wirklichkeit erleben und wie sie zum Beispiel auf uns, den Westen, blicken. Vielleicht ziemlich kritisch.

Wir haben den Kokon, in dem wir gewohnt haben, immer dicker gesponnen. Jetzt ist er aufgebrochen, und wir blinzeln ins Licht.

Das Ende der Verwöhntheit ist nicht angenehm. Bei allem, was wir tun, muss nun das Elend der anderen mitgedacht und irgendwie ertragen werden. Schuldgefühle befallen einen auf dem Weihnachtsmarkt. Schuhe kaufen macht mit einem Mal deutlich weniger Spaß.

Aber wir erfahren auch etwas Gutes: die Intensität echter Begegnungen. Das Fremde, vor dem viele sich fürchten, ist gar nicht mehr so fremd. Wer gehört zu uns und wer nicht? Viele von uns beantworten sich diese Frage heute ganz anders als noch vor einem Jahr.

Der Angst ins Auge zu sehen lässt diese paradoxerweise kleiner werden. Alle Energie, die bislang in die Abschottung geflossen ist – genauer: der politische Wille –, kann jetzt in die Gestaltung des Miteinanders fließen.

Vielleicht sehnen manche von uns sich nach der Gemütlichkeit der vergangenen Jahre, als alles Gefährliche noch weit weg schien. Damals konnten wir sorglos die Zeitung durchblättern, weil das, was darin stand, nicht besonders viel mit uns selbst zu tun hatte. Aber das ist vorbei. Das Land hat sich verändert. Es gibt eine neue Erkenntnis: Die Antwort auf die drängenden Fragen dieser Zeit lautet nicht Weidemilch.

Fotos (Auschnitt, o.,[M]): Herlinde Koelbl





nächster Artikel:

Berlin

Eine Nacht vor dem berüchtigten Flüchtlingsamt Lageso



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Wenn es dunkel wird in Berlin


Eine Nacht vor dem Flüchtlingsamt, aufgezeichnet


VON MARIAM LAU (554 Wörter)



Draußen vor der Behördentür: Eine Kelle Suppe für die Flüchtlinge vor dem Lageso





Es gibt keine Nacht mehr, und sei sie noch so kalt, in der hier keiner liegt. Vor dem Berliner Landesamt für Gesundheit und Soziales, das die Republik inzwischen als Flüchtlingsamt Lageso kennt, spielen sich Szenen ab, von denen der Regierende Bürgermeister Michael Müller angewidert sagt: »Das möchte ich nicht mehr sehen.«



Allerdings hat er auch monatelang nichts dagegen unternommen.

An die Betonwand gedrängt, liegen Dutzende von Flüchtlingen, in Wolldecken und Schals gehüllt, bei Minusgraden auf dem Boden. Immer mal wieder fliegt eine der goldenen Iso-Folien vorbei, die der eisige Wind einem Schlafenden weggerissen hat. Manche starren stundenlang apathisch vor sich hin oder blicken den Autos nach. Weil die Dixi-Klos auf dem riesigen Gelände des Lageso nachts weggeschlossen sind (angeblich gibt es zu wenig Aufsichtspersonal), verrichten die Flüchtlinge ihre Notdurft auf der Straße oder hinter den Büschen ein paar Meter weiter. Überall liegt Müll: leere Plastikbecher, alte Pizzakartons. Es sind auch Spuren der Hilfsbereitschaft. Selbst nachts kommen Freiwillige, die heißen Tee und Suppe oder Decken vorbeibringen. Sie haben auch einen Bus organisiert, in dem sich die Frierenden wärmen können.

Seit Monaten geht das so. Nirgendwo sonst in Deutschland müssen Flüchtlinge die Nacht im Freien verbringen oder tagelang draußen warten, bis sie registriert werden. Keine Verwaltung scheint so überfordert zu sein wie die Stadtverwaltung von Berlin. Man mag ja darüber spotten, dass Berlin keinen Flughafen bauen kann. Aber hier geht es um Menschen, nicht um Flugzeuge. In seiner Regierungserklärung Mitte November bezeichnete Müller die Zustände vor dem Lageso als »inakzeptabel«. Danach änderte sich: nichts.

Auch Farhad aus Afghanistan ist nachts vor dem Lageso unterwegs. Er ist Anfang 20 und hat einen Zettel der Behörde in der Hand, der mit vier Post-its überklebt ist. Auf ihnen steht immer das gleiche: »Ihr zuständiger Sachbearbeiter ist heute nicht im Dienst. Bitte kommen Sie morgen wieder.« Farhad versteht das nicht.



Plötzlich gibt es Geschrei unter den Flüchtlingen. Jemand soll den Müll von der Straße fegen, ein arabischer Security-Mann übersetzt den Befehl. Die Schlafenden rappeln sich auf. Das Fegen sollen Afghanen übernehmen – sie sind derzeit, vermutlich wegen ihrer Chancenlosigkeit, am untersten Ende der Hierarchie. Farhad schnappt sich den Besen. Nachdem er den Müll in einen Eimer geschippt hat, legen sich alle wieder hin. Es ist 5.30 Uhr, Berlin-Moabit erwacht langsam.

Der Staat hat hier kein freundliches Gesicht. Hinter der Absperrung auf dem Behördengelände steht ein beleuchtetes und beheiztes Zelt. Die Mitarbeiter eines privaten Sicherheitsdienstes haben sich davor aufgebaut und sorgen dafür, dass keiner vergisst, was man nachts darf und was nicht. Ein beherztes »Haltet die Fresse dahinten!« erschallt, wenn sich irgendwo Grüppchen von Aufgewachten bilden oder jemand an der Absperrung rüttelt.

Wie kommt es zum Chaos vor dem Lageso? »Wir bestellen jeden Tag 500 oder mehr Flüchtlinge ein – mit Termin neun Uhr. Wir wissen aber seit Wochen, dass wir nur maximal 200 abarbeiten können«, zitiert der RBB eine Lageso-Mitarbeiterin. Wer zuerst da ist und morgens vorne in der Schlange steht, der kommt zuerst dran – so jedenfalls die Hoffnung der Flüchtlinge. Wer Pech hat, muss am nächsten Tag, am übernächsten Tag und manchmal über Wochen immer wiederkommen.

Im Parlament sagte Michael Müller vergangene Woche, Berlin sei »smart, aber sexy«. Vor dem Lageso aber ist es: dreckig, chaotisch und verdammt kalt.

Fotos (o., Ausschnitt): Herlinde Koelbl





nächster Artikel:

Worte der Woche

Diesmal von Thomas de Maizière und Donald Trump



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





WORTE DER WOCHE





(105 Wörter)





Manchmal frage ich mich: Wie dünn ist eigentlich die Zivilisationsschicht, die wir im Umgang miteinander haben?«

Thomas de Maizière, Bundesinnenminister,über die Sprache des Hasses und den Verlust der Umgangsformen in der Flüchtlingskrise

»Unser Kopf bleibt über Wasser.«

Olai Uludong, Botschafterin für Klimafragen des Inselstaates Palau,über das Abkommen von Paris

»Was sich da in Polen abspielt, hat Staatsstreich-Charakter.«

Martin Schulz, Präsident des Europäischen Parlaments,über die ersten Maßnahmen der neuen rechtspopulistischen Regierung in Polen

»Leute, es tut mir leid, dass ich das machen muss.«

Donald Trump, Kandidat der US-Republikaner für das Präsidentenamt,über das Unbehagen in der eigenen Partei gegenüber seiner Kampagne





nächster Artikel:

Spanien

In der Wirtschafts- und der Flüchtlingskrise gewinnen eine neue linke Partei und eine aus der Mitte



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Jetzt wird Spanien bunt


Anderswo profitieren radikale Rechte von der Wirtschafts- und der Flüchtlingskrise. In Spanien gewinnen eine neue linke Partei und eine aus der Mitte


VON MATTHIAS KRUPA (1391 Wörter)



Abendsonne über Madrid: In der Stadt begann der Protest während der Finanzkrise 2011





www.zeit.de/audio

Hätte man ihm vor einem Jahr gesagt, dass er demnächst Besucher im Rathaus empfangen würde, hätte Guillermo Gross laut gelacht. Bis vor Kurzem war es für ihn noch unvorstellbar, überhaupt in eine Partei einzutreten. In welche auch? Es gab in Spanien ja nur rechts oder links, Konservative oder Sozialisten. »Ich bin kein Mann der Ideologien«, sagt Guillermo Gross. Aber heute ist er Bürgermeister.





Valdemoro liegt etwa 30 Kilometer südlich von Madrid, mit der Bahn fährt man eine gute halbe Stunde bis in die Hauptstadt. Vor dem Fenster ziehen Einkaufszentren, Containerterminals, Schuttberge und Industriebrachen vorüber, wie Jahresringe haben sie sich um die Hauptstadt gelegt. Gleich neben dem Bahnhof von Valdemoro beginnen die ersten Wohnblocks, sechs oder sieben Stockwerke hoch. Daneben ist noch Bauland frei, 5485 Quadratmeter, wahrscheinlich wird noch ein Einkaufszentrum gebaut. Schlafstädte wie Valdemoro sind in den vergangenen zwanzig Jahren rund um Madrid viele aus dem Boden geschossen. Immer mehr Menschen wohnen hier und arbeiten in der Hauptstadt. 1990 zählte Valdemoro 18 000 Einwohner, heute sind es 75 000.

Auch Guillermo Gross und seine Frau sind erst vor fünf Jahren hergezogen. Das Apartment in Madrid war zu klein geworden, als sie Drillinge bekamen. Für die Politik in Valdemoro hat Gross sich zunächst kaum interessiert, er arbeitete für Google und war viel unterwegs. Doch irgendwann sind ihm die schlechten Nachrichten, die auch vor Valdemoro nicht haltmachten, zu viel geworden.



Rund 90 Millionen Euro Schulden drücken die Kommune, jeder vierte Einwohner im erwerbsfähigen Alter ist arbeitslos. Und das ist längst nicht alles: In einer spektakulären Aktion verhaftete die Guardia Civil eine halbe Hundertschaft Politiker und Geschäftsleute. Ein früherer Bürgermeister von Valdemoro sitzt nun im Gefängnis, ein zweiter ist gegen Kaution auf freiem Fuß, ein dritter wird – ebenfalls wegen Korruption – angeklagt. Auch dies war der Boom: Was immer in den vergangenen Jahren in Valdemoro gebaut wurde – und gebaut wurde viel –, ein Netz aus Kommunalpolitikern verdiente kräftig mit. Die meisten von ihnen waren Mitglieder der konservativen Volkspartei (PP) von Premierminister Mariano Rajoy.

»Wir müssen uns in Spanien entscheiden«, sagt Guillermo Gross: »Entweder machen wir weiter wie bisher, oder wir bringen die Dinge in Ordnung und werden ein normales Land.« Im August 2014 gründete er mit Gleichgesinnten in Valdemoro eine neue Partei: Ciudadanos, die Bürger. Zehn Monate später fanden Kommunalwahlen statt, und nun ist Gross nicht mehr bei Google, sondern Bürgermeister.

Menschen wie ihn trifft man jetzt viele in Spanien, in den Rathäusern und Gemeinderäten, in den Regionalparlamenten und an den Wahlkampfständen. Fast vier Jahrzehnte sind seit der transición,dem Übergang von der Diktatur Francos zur Demokratie, vergangen. Seitdem herrscht in Spanien eine klare politische Ordnung. Es gab rechts und links, Blau und Rot. Dazwischen blieb wenig Raum für Alternativen; nur ein paar Regionalparteien mischten ab und an mit. Die Volkspartei und die Sozialistische Arbeiterpartei (PSOE) hielten das Land fest im Griff und wechselten einander an der Macht ab.

Doch die alte Ordnung existiert nicht mehr. Sie ist kollabiert unter der Wucht der Wirtschaftskrise, untergegangen in einem Strudel von Skandalen. Im Gemeinderat von Valdemoro hat die PP jetzt nur noch fünf statt vorher 14 Abgeordnete. Valdemoro ist politisch nicht mehr blau und rot, sondern bunt.

Ähnlich wird es voraussichtlich bei der Parlamentswahl an diesem Sonntag sein. Die Umfragen spiegeln ein hohes Maß an Unsicherheit wieder, doch in einem Punkt sind sich die Wahlforscher einig: Die Zeit des spanischen Zweiparteiensystems ist vorüber. Denn neben Ciudadanos gibt es noch eine zweite neue Kraft: Podemos.



Über den Platz vor dem Museum Reina Sofía in Madrid wird eine fliederfarbene Schlange getragen. Wahlkampf als Familienfest, Flieder ist die Farbe von Podemos. »Si, se puede«,skandiert die Menge gut gelaunt, als Pablo Iglesias die Bühne betritt: »Ja, man kann.« Dann folgen Rufe: »Presidente, presidente.«Iglesias ballt die Faust, am Handgelenk baumelt ein halbes Dutzend Freundschaftsbänder. Der Politikprofessor mit dem auffälligen Pferdeschwanz ist der neue Held der spanischen Linken.

Obwohl Podemos noch keine zwei Jahre alt ist, gehört ihr Generalsekretär längst zu den bekanntesten Politikern in Spanien. Beim offiziellen Festakt zum Tag der Verfassung steht Pablo Iglesias in der ersten Reihe, direkt neben Albert Rivera, dem Vorsitzenden von Ciudadanos. Vor seinen Anhängern spricht Iglesias über die Generation der Eltern und Großeltern. Sie hätten den Reichtum des Landes nach der Diktatur aufgebaut, die »verfluchte Kaste« habe ihn dann verspielt. Die Kaste – das sind PP und PSOE. Stolz beschwört Iglesias das Erbe des »15. Mai«.

Der 15. Mai 2011 ist der Dreh- und Angelpunkt der jüngsten spanischen Geschichte, die Spanier kürzen das Datum der Einfachheit halber ab: »15-M«. Hunderttausende demonstrierten damals auf der Puerta del Sol in Madrid und in vielen anderen Städten gegen die sozialistische Regierung, gegen die Sparpolitik, gegen die Kaste. Nicht nur Pablo Iglesias war auf der Puerta del Sol, auch Guillermo Gross demonstrierte mit. Wut und Empörung waren groß, doch die Bewegung schien damals stecken zu bleiben. Ein halbes Jahr nach dem 15-M wurde ausgerechnet der Konservative Rajoy mit absoluter Mehrheit zum Regierungschef gewählt.

Heute, lediglich vier Jahre später, wirkt dieser Triumph wie ein Treppenwitz der Geschichte. In den Umfragen rangiert Rajoys PP nur noch zwischen 25 und 28 Prozent, nicht weit dahinter folgen Ciudadanos und Podemos. »Hagamos historia,« verspricht der Linke Iglesias: »Wir werden Geschichte machen.« Auf den 15-M soll der »20D« folgen, das Kürzel steht für den Tag der bevorstehenden Wahl.

Bemerkenswert ist weniger, dass die alte politische Ordnung untergeht. In vielen europäischen Ländern befindet sich die Parteienlandschaft in einem tief greifenden Wandel. Spektakulär ist vielmehr, dass dieser Umbruch in Spanien ganz ohne die Dämonen stattfindet, die anderswo zunehmend die Politik beherrschen. Es gibt keine rechtsradikalen, fremdenfeindlichen oder antieuropäischen Parteien. Von der Angst, die etwa im Nachbarland Frankreich um sich greift, ist in Madrid oder Sevilla wenig zu spüren. Den Wahlkampf prägt eine diffuse, aber heitere Aufbruchstimmung. Dabei ist die Arbeitslosigkeit nach wie vor hoch und die ökonomische Krise nicht überwunden.

Von Albert Rivera heißt es, er leide nicht unter einem Mangel an Selbstbewusstsein. Der Vorsitzende von Ciudadanos war früher Leistungsschwimmer, in Barcelona hat er sich für ein Wahlplakat einmal nackt fotografieren lassen. Auch jetzt, in seiner ersten nationalen Kampagne, ist alles groß geraten: die Bühne, die Leinwand, der Saal für mehr als 2000 Menschen im Kongresszentrum von Sevilla. Schon fragen mache raunend, woher die Partei wohl so viel Geld habe.

Doch der große Saal wird fast voll. »Meine erste Entscheidung als Regierungschef«, kündigt Rivera an: »Ich werde den Führer der Opposition einladen.« Er wolle eine »Regierung der Offenheit« führen und beschwört Dialog, Kompromiss, Konsens. Ähnlich wie Iglesias attackiert auch Rivera den alten, korrupten Parteienstaat scharf. Aber anders als dieser breitet er die Arme weit aus und verspricht ein »einiges Spanien«, jenseits von rechts und links. Rivera wirbt für Reformen, für ein einfacheres Steuersystem, weniger Bürokratie und besseren Englischunterricht in der Schule.

Ciudadanos klinge, »als würde sich ein Bündel von OECD-Empfehlungen zur Wahl stellen«, spottet der Soziologe Jorge Galindo.

Ciudadanos war ursprünglich eine Regionalpartei, Rivera hat sie innerhalb weniger Monate in ein breites Sammelbecken verwandelt. Vieles ist improvisiert, manches wirkt künstlich. Aber Ciudadanos verspricht etwas zu sein, was es in Spanien bislang nicht gab: eine Partei der politischen Mitte. Bestätigen sich die Umfragen, könnte Rivera aus der Wahl vielleicht nicht als Regierungschef, wohl aber als Königsmacher hervorgehen.

Ciudadanos und Podemos, der Jurist Rivera und der bekennende Marxist Iglesias – unterschiedlicher könnten die beiden kaum sein. Doch beide sind Vertreter einer neuen Generation, die den Diktator Franco nur noch aus Schulbüchern und Erzählungen kennt. Iglesias ist 37, Rivera sogar ein Jahr jünger. Beide treten an, um die Wut und Enttäuschung der vergangenen Jahre in einen politischen Aufbruch zu verwandeln – in eine zweite transición.Für dieses Ziel hat auch Podemos den anfänglichen Radikalismus im Wahlkampf hinter sich gelassen. Statt mit dem alten System »brechen« zu wollen, spricht Iglesias nun von einem »neuen historischen Kompromiss«, von einem »Pakt mit den Eltern und Großeltern«.

Einen Kompromiss dürfte es auch am Tag nach der Wahl brauchen, wenn erstmals keine Partei allein wird regieren können. Den politischen Konsens zu lernen wird der zweite wichtige Schritt für Spanien sein.

Den ersten, den wichtigsten Schritt hat das Land schon getan. Es gibt jetzt politische Alternativen – sogar gleich zwei.

Fotos (Ausschnitte): Luis Davilla/agefotostock/Avenue Images (o.); Javier Luengo für DIE ZEIT; Matias Costa/Panos/VISUM (Iglesias)





nächster Artikel:

Raus hier!

Unterwegs mit den britischen EU-Gegnern



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Raus hier!


Sie fürchten die Überfremdung, Angela Merkel und die Krisen: Unterwegs mit den britischen EU-Gegnern


VON KHUE PHAM (1346 Wörter)



Nigel Farage, Chef der rechtspopulistischen Ukip, wirbt vor Studenten in Oxford für den Brexit





Das Jahr 2015 war von Krisen geprägt – Griechenland, Russland, Flüchtlinge, Paris. Für Richard Jeffs und seine Bewegung hätte es nicht besser laufen können.



»Es ist Zeit, dieser altmodischen EU den Rücken zu kehren!«, ruft er, als er an einem Abend Ende November das Gründungstreffen der Gruppe Cambridge Leave.EU eröffnet. Für Jeffs ist die EU eine Art Urmutter aller Krisen. Seine zwölf Mitstreiter und er sitzen im oberen Stock eines Pubs, hinter ihnen steht ein grell beleuchteter Weihnachtsbaum. Zwischen Chickenwings, Bier und Nachos schwebt ein blauer Luftballon über ihrem Tisch. »Die EU ist nichts als heiße Luft« steht darauf. Es ist ein bisschen wie bei einer Geburtstagsfeier.

Jeffs, ein schüchterner 33-jähriger Programmierer, ist Mitglied der Anti-EU-Partei Ukip. Der heutige Abend in Cambridge ist der Auftakt zu einer großen Kampagne um die Zukunft Großbritanniens. Im nächsten, allerspätestens übernächsten Jahr werden die Briten über ihre Mitgliedschaft in der EU abstimmen. Die Mehrheit hat dazu keine starke Meinung; die Umfragen sagen ein knappes Ergebnis voraus, das sich leicht in die eine oder andere Richtung verschieben könnte.

Es wird auf Leute wie Richard Jeffs ankommen. Auf jene, die besonders laut und leidenschaftlich auftreten, am rechten wie am linken Rand. Auf jene, die den Brexit wollen – ein Wortspiel aus Britain und Exit.

»Merkel hat diese ganzen Flüchtlinge eingeladen, und wir sollen sie ihr abnehmen?! Wir haben nie darum gebeten, und jetzt sollen wir ihren Fehler ausbaden!«, ruft eine Anwältin, die im Pub Jeffs gegenübersitzt und findet, dass es sowieso schon viel zu viele Einwanderer gibt.

»Wir haben den Ersten Weltkrieg gewonnen, den Zweiten Weltkrieg gewonnen, und jetzt sollen wir bei der EU um Reformhäppchen betteln?!«, ruft ein Apotheker, der wie zum Beleg einen Artikel über die deutsche Herrschaft in Europa mitgebracht hat.

»Wenn wir erst mal raus sind, werden die Dänen folgen, die Schweden, es wird wie ein Dominoeffekt sein«, sagt eine Kampagnenmanagerin, die aus Wilshire angereist ist und dafür sorgen will, dass überall Gruppen wie diese entstehen.

Zur deutschen Reporterin sind sie ausgesprochen freundlich. Jeder erzählt erst mal von seinen Verbindungen zum Kontinent, von der Schwester in Frankreich oder den Dienstreisen nach Belgien. Sie klingen ein wenig wie jene Leute, die ihre Wutreden gegen Einwanderung mit dem Satz beginnen: »Ich bin kein Rassist, aber ...«

Die Brexit-Bewegung, die sich lange in der rechtspopulistischen Ukip sammelte, wächst. Ihre Anhänger sprechen aus, was viele Briten – aber auch Deutsche, Franzosen und Polen – denken: Was haben wirdavon, wenn wir bei der EU mitmachen/Griechenland retten/Flüchtlingen helfen? Auf die Krisen dieser Welt antworten sie mit einer Politik des nationalen Egoismus.

Brendan Chilton hat viel nachgedacht über internationale Solidarität, er ist ein Linker. Wie fast jeden Tag ist der 26-jährige Labour-Lokalpolitiker heute in seiner Heimatstadt Ashford in den klapprigen Zug gestiegen und eine Dreiviertelstunde nach London gefahren. Wir treffen uns vor dem Starbucks in der St Pancras Station, aber aus ideologischen Gründen will er hier nicht bleiben. Der Coffeeshop ist für ihn nur ein Symbol des schlechten US-Kapitalismus. Chilton schiebt sich durch die Massen nationaler und internationaler Pendler – der Eurostar fährt von hier aus direkt nach Paris – und steuert ein französisches Café an.

Er liebe die europäische Kultur, sagt Chilton und sinkt in einen braunen Ledersessel. Aber leider sei die EU längst ein neoliberales Projekt, das dem Volk seine Stimme raube. Schlimm, wie die Troika mit Griechenland und Portugal umgesprungen sei!



Mit seinem roten Wollpullover, dem Seitenscheitel und der Lederumhängetasche scheint Chilton neben all den stylischen Londonern wie aus der Zeit gefallen. Er setzt zu einer Ausführung über die Geschichte der britischen Arbeiterbewegung an und verliert ein paar böse Worte über Margaret Thatcher, die beim ersten Referendum 1975 für Europa warb. Die großen Gewerkschaften unterstützten sie damals, weil sie sich über den Umweg Brüssel sozialere Gesetze versprachen. Heute aber, Chiltons Stimme wird bitter, stehe die EU für die großen Banken und das Freihandelsabkommen TTIP.

Für Chilton ist die EU nicht mehr sozial, sondern ausbeuterisch. Er will deshalb den Lexit – ein Wortspiel aus Left und Brexit

Chilton und eine kleine, aber wachsende Gruppe von Labour-Politikern haben sich der parteiübergreifenden Kampagne »Vote Leave«angeschlossen. Anders als die Gruppe von Richard Jeffs versuchen sie, vor allem die bürgerliche Mitte anzusprechen, Linke und Konservative.

Er kramt sein Handy hervor und öffnet seine Facebook-Seite: ein Post mit einer Statistik zu Wählermilieus und ihrer Einstellung zu Europa. Während in den höheren Einkommensgruppen mehr Menschen in der EU bleiben als austreten wollen, dreht sich dieses Verhältnis bei den unteren Gruppen um. Krankenschwestern, Zugfahrer, Bauarbeiter und Putzfrauen haben also das Gefühl, dass ihnen die EU mehr schade als nutze. Menschen aus der Arbeiterklasse. Labour-Wähler, die zu Ukip überlaufen könnten.

»Politisch gesehen, scheint es gefährlich, wenn wir für den Verbleib eintreten«, meint Chilton. Die meisten Labour-Abgeordneten sind zwar für die EU, aber der neue, umstrittene Parteichef Jeremy Corbyn gilt als Skeptiker. In seinen 32 Jahren im Parlament hat er fast jedes Mal mit Nein gestimmt, wenn es um weitere Rechte für Brüssel ging. »Glauben Sie mir, er ist einer von uns«, sagt Chilton und lächelt verschwörerisch.

Dass das britische Referendum überhaupt stattfinden wird, ist der Angst des konservativen Premiers David Cameron vor der eigenen Partei zu verdanken. Er weiß: Es ist für Großbritannien politisch und wirtschaftlich besser, in der EU zu bleiben. Doch seine Partei ist in dieser Frage ähnlich gespalten wie die CDU in der Flüchtlingsfrage – und das seit Jahrzehnten. Cameron hat das EU-Referendum ausgerufen, um den rechten Flügel zu besänftigen.

Dafür setzt er nicht nur die Zukunft seines Landes aufs Spiel, sondern auch die des gesamten Kontinents. Und er gibt Politikern wie Nigel Farage Auftrieb.

»Ich möchte, dass Sie sich Großbritannien und die EU wie ein altes Ehepaar vorstellen. Am Anfang läuft es ganz gut, aber mit der Zeit streiten sie sich immer öfter. Nach mehreren Terminen beim Scheidungsrichter trennt sie sich schließlich von ihm. Sie findet neue Freunde. Sie wird wieder selbstbewusster. Sie fällt ihre eigenen Entscheidungen.«

Nigel Farage braucht seine Rede nicht abzulesen. Wenn er über die EU spricht, reichen ihm Anekdoten. Angriffslustig steht der Ukip-Chef vor seinem Publikum: fast 400 Studenten der Oxford-Universität, die stundenlang in der Kälte angestanden haben, um ihn und seine Kontrahenten Manuel Barroso (ehemaliger EU-Kommissionspräsident) und Nick Clegg (ehemaliger Vizepremier) auf der großen Debattennacht zur EU zu sehen. Die Rededuelle im gotischen Gebäude der Oxford Union sind legendär: Der Dalai Lama, Albert Einstein, Recep Tayyip Erdoğan und Marine Le Pen sind hier schon aufgetreten. Farage, der sonst gern in Pubs spricht, hat sich für den Abend einen Smoking angezogen.

Großbritannien, schlägt Farage nun vor, könne sich ja enger mit China verbinden. Auch die special relationshipmit den USA könne man ohne die EU viel besser wiederbeleben, ganz zu schweigen von den alten Verbindungen zu Australien, Indien und Kanada. Die Zukunft, die er entwirft, basiert vor allem auf der imperialen Vergangenheit. Einer Zeit, in der Großbritannien an der Spitze der Welt stand, statt wie heute nach seinem Platz in der Welt zu suchen. Schuld an diesem Machtverlust hat für Farage die EU.

»Die Freizügigkeit von Schengen hat zu einer Freizügigkeit von Kriminellen, Kalaschnikows und Terroristen geführt«, sagt er. »Die Attentäter von Paris hätten einfach nur in den Eurostar steigen und hier nach London kommen können!« Er hält die kürzeste Rede von allen Politikern an diesem Abend, verneigt sich leicht und setzt sich wieder auf die Holzbank vor dem Pult.

Am Schluss der Veranstaltung dürfen die Zuschauer darüber abstimmen, wer die Debatte gewonnen hat. Die Pro-Europäer gehen durch den rechten Flügel der Tür, über dem ein Holzschild mit »Aye«hängt. Wer Farage und sein Team besser fand, geht durch den linken Flügel »Noes«.Die Zuschauer strömen nacheinander nach draußen, das Ergebnis ist überraschend eindeutig: 283 wollen in der EU bleiben, 73 wollen austreten.

Als er geht, winkt Farage trotzdem zufrieden: Dass er die elitären Studenten von Oxford nicht überzeugen würde, war klar. Er hatte heute noch ein anderes, viel größeres Publikum vor Augen: Die BBC hat den Event landesweit übertragen.

Fotos (Ausschnitte): Khuê Pham für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Essay

Man muss die Leute überzeugen, nicht die Parteitage



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





2015


Wider die Radikalisierung unserer Gesellschaft!


Ob in der Flüchtlingsfrage oder bei den anderen großen Problemen unserer Zeit: Man muss die Leute überzeugen, nicht die Parteitage


VON PEER STEINBRÜCK (2006 Wörter)





Die Jahre 2014/2015 markieren die tiefgreifendste Zäsur in der deutschen Nachkriegsgeschichte, tiefer noch als 1989/1990. Es handelt sich dieses Mal allerdings nicht um einen historischen Glücksfall, der auch den europäischen Kontinent wieder zusammenführte. Vielmehr stehen Deutschland wie Europa an einem Wendepunkt, von dem der Weg in dunkles Gelände führen kann. Ich zweifele, dass dies bereits die tieferen Schichten des öffentlichen Bewusstseins erreicht hat. Noch verharren weite Teile der Gesellschaft in einer Phase ausgeprägter deutscher Selbstbezogenheit und suchen sich bequem in einer permanenten Gegenwart einzurichten, statt Anstrengungen für die Zukunftsvorsorge auf sich zu nehmen.



Die Zäsur 2014/2015 wird im Wesentlichen durch das Zusammentreffen von vier Entwicklungen geprägt:

Erstens ist die postsowjetische Friedensordnung in Europa unter die Räder einer militärisch gestützten Machtpolitik Russlands geraten. Eine Rückkehr zum Status quo ante einer sogenannten strategischen Partnerschaft von Europa und Russland wird es nicht geben. Die militärische Intervention in Syrien unterstreicht das Streben Russlands, nach der demütigenden Implosion der Sowjetunion und der anschließenden Geringschätzung durch den Westen wieder als Großmacht auf der Weltbühne wahrgenommen zu werden.



Zweitens warf das Ringen um ein drittes Rettungspaket für Griechenland im Sommer 2015 nur ein Schlaglicht auf die Unwuchten in der europäischen Währungsunion. Die erstrecken sich keineswegs nur auf Griechenland. Die Konflikte in der Euro-Zone werden derzeit lediglich von der Flüchtlingsproblematik und dem IS-Terrorismus überlagert. Der Unwille besteht fort, den Geburtsfehler der Währungsunion zu korrigieren: Entweder müsste der Sprung in eine Wirtschafts- und Fiskalunion durch Übertragung von Eingriffsrechten auf europäische Institutionen gewagt werden. Oder es wird der ursprüngliche Rechtsrahmen (»Maastricht«) ohne Rabatt auf die Eigenverantwortlichkeit der Mitgliedstaaten in Stein gemeißelt.

Drittens ist der Strom von Flüchtlingen und Asylbewerbern zum beherrschenden Problem geworden, das auf eine politische und gesellschaftliche Zerreißprobe hinausläuft. Wir werden uns darauf einzustellen haben, dass dieser Zustrom die größte gesellschaftliche, kulturelle, finanzielle, bildungs-, arbeitsmarkt- und wohnungsbaupolitische Herausforderung seit Gründung der (alten) Bundesrepublik wird. Mir scheint sie noch gewaltiger als die deutsche Wiedervereinigung zu sein. Denn einerseits geht es um die hunderttausendfache Integration überwiegend männlicher Zuwanderer mit einem völlig anderen religiösen, normativen und qualifikatorischen Hintergrund und andererseits um die Aufnahmefähigkeit und -bereitschaft der einheimischen Bevölkerung mit sehr unterschiedlichen Gefühlslagen.



Schließlich hat viertens die Bedrohung durch den klerikal-faschistischen IS eine neue Dimension erreicht. Unter seiner archaischen Brutalität leiden hauptsächlich Muslime und werden zur Flucht gezwungen. In einer fundamentalen Kampfansage an die westliche Zivilisation exportiert der sogenannte IS seinen Terror nun verstärkt nach Europa. Eine weitere Eskalation dieses Terrors in Europa wird die Aufnahme derjenigen, die vor ihm fliehen, nicht erleichtern.

Wir stehen daher zwei Jahre nach einer Bundestagswahl, deren Ausgang maßgeblich davon bestimmt war, politische Themen zu desinfizieren und die Wählerschaft zu beruhigen (»Sie kennen mich ja!«), vor einem Zeitenbruch. Der wird uns manch bequeme Gewissheit kosten und mehr Anstrengungen abverlangen, als wir uns bisher eingestanden haben.

Es geht um den gesellschaftlichen Zusammenhalt in Deutschland oder, noch deutlicher: um die Verhinderung einer Radikalisierung nennenswerter Teile unserer Gesellschaft. Vieles deutet darauf hin, dass die Flüchtlingswelle nicht nur auf eine bewundernswürdige Hilfsbereitschaft und ein grandioses ehrenamtliches Engagement trifft, die unser Land auszeichnen. Inzwischen brechen sich auch andere Reaktionen Bahn: Unsicherheit über die eigene soziale Lage angesichts drohender Konkurrenz um Jobs, Wohnraum und Sozialleistungen, aber auch Sorgen um die öffentliche Sicherheit, Überfremdungsängste, das Verlangen nach Abwehr und Abschottung – gipfelnd in einer erschreckenden Bereitschaft zur Gewalttätigkeit.

Es geht dabei auch um das Vertrauen in die Steuerungsfähigkeit der Politik und damit ihre Legitimation. Dieses Vertrauen erodiert. Das Gefühl breitet sich aus, dass die Politik die Kontrolle über den Strom von Asylbewerbern und Flüchtlingen verloren hat. Die Erwartungen vieler Bürger richten sich auf Schlüsselbegriffe wie Ordnung, Kontrolle und Sicherheit. Im fremdenfeindlichen und chauvinistischen Sumpf entwickeln sich Angebote, die einige verführen. Aber eine Mehrheit will sich in dieser Erwartung nicht abgestempelt sehen. Wird sie in ihrer Gefühlslage nicht ernst genommen, wandert sie ab – in die innere Emigration einer Wahlenthaltung oder weit schlimmer: zu politischen Kräften mit einfachen, aber falschen und gefährlichen Antworten.

Die AfD dürfte bei allen drei im März 2016 anstehenden Landtagswahlen deutlich über die Fünfprozenthürde springen. Aber damit muss es mit dem Einsammeln orientierungsloser Wähler und parteipolitischen Ausfransungen noch keineswegs sein Bewenden haben. Eine nationalistische Sammlungsbewegung ist dann ebenso wenig ausgeschlossen wie eine islamische Partei, die sich in einer Reaktion auf die Anfeindung und Diskriminierung von Muslimen in Deutschland gründen und eines Tages auf das Potenzial von fünf bis zehn Prozent der Wahlberechtigten zielen könnte.



Die bislang getroffenen Entscheidungen wie das Asylpaket I und II und die Bereitstellung finanzieller Mittel zur Bewältigung der Lage sind nicht kleinzureden. Ebenso kann der Appell gar nicht nachdrücklich genug ausfallen, dass die entsetzlichen IS-Anschläge in Paris, der Aufstieg des Front National in Frankreich oder der irrwitzige Hype um Donald Trump in den USA nicht opportunistisch einen Umkehrschub auslösen dürfen, der sich nach der weitestgehend freundlichen Aufnahme der Flüchtlinge nun gegen diese richten könnte. Durch nichts wird die Propaganda des IS, die westliche Welt würde Muslime wie Abschaum behandeln, stärker widerlegt als durch eine menschenwürdige Behandlung der Flüchtlinge.

All das ist hilfreich, aber es reicht nicht, um der Gefahr einer innergesellschaftlichen Entfremdung und Desolidarisierung entgegenzuwirken. Erst recht nicht, wenn sich der Flüchtlingsstrom 2016 fortsetzt. Der Grund dafür liegt darin, dass viele Einheimische das Prinzip »Fördern und Fordern« im Umgang mit Zuwanderern zwar gelegentlich von Politikern hören, aber es nicht im notwendigen Umfang durchgesetzt sehen – in dem Sinne, dass die hiesigen Spielregeln einzuhalten sind, dass die Menschenrechte uneingeschränkt gelten, dass das islamische Recht der Scharia nicht oberhalb unseres Rechtssystems rangiert und Frauenverachtung, Antisemitismus und Homophobie nicht hingenommen werden.

Solange sich aber diejenigen, die praktische Mitmenschlichkeit üben, eher mit den Flüchtlingen solidarisieren, als Verständnis für die Sorgen ihrer Landsleute zu entwickeln, so lange wird die innergesellschaftliche Entfremdung wachsen. Dann nützen auch keine rationalen Argumente mehr, die auf die Chancen der Zuwanderung hinweisen. Dann steht Willkommenskultur gegen Abgrenzung oder sogar Fremdenhass.

Viele Bürger nehmen eine schleichende Inbesitznahme von Stadtvierteln durch Gruppen mit Migrationshintergrund und die Organisierte Kriminalität von Clans wahr. Polizisten, Lehrer und Richter können – insbesondere wenn sie Frauen sind – von Respektlosigkeiten durch männliche Migranten berichten, wenn nicht sogar von Bedrohungen.

Stärker noch als die Zuwanderung selbst wird – so paradox es klingt – die wohlwollende Hinnahme und teils auch Tabuisierung von Verschiebungen in unserer gesellschaftlichen Statik zu einem Kernproblem für eine erfolgreiche Integration. Warum? Weil diese die »Identität, Beheimatung und Wiedererkennung« weiter Teile der einheimischen Bevölkerung untergraben, die darüber zunehmend in eine Abwehrstellung gegenüber Migranten fallen. Viele Bürger verstehen nicht, dass Deutschland mit seiner rasant alternden Bevölkerung und abnehmenden Zahl von Erwerbspersonen dringend Zuwanderung braucht, aber sie fühlen auch, dass hier vieles falsch läuft – getreu Kurt Tucholsky: »Das Volk versteht das meiste falsch, aber es fühlt das meiste richtig.«

Selbstredend muss sich das liberale und demokratische Deutschland gegen die dumpfbackigen Parolen aus dem rechten Arsenal stellen und die Gewalttätigkeiten eines rechten Mobs gegen Flüchtlinge und Migranten viel energischer verfolgen und bestrafen. Nicht zuletzt DIE ZEIThat jüngst die empörenden Schwächen bei der strafrechtlichen Verfolgung solcher Gewalttaten aufgezeigt. Nicht weniger wichtig ist es, der systematischen Hetze in der »Unterwelt des Info-Prekariats und seiner Salon-Extremisten« (Ulrich Clauß) im Netz entgegenzutreten. Dabei sollten auch juristische Maßnahmen gegen entsprechende Plattformen und Blogs keineswegs ausgeschlossen werden. Der Staat hat die Pflicht, Flüchtlinge zu schützen und Anschläge auf sie – und damit unsere Rechtsordnung – zu bestrafen. Er muss seine Handlungsfähigkeit sichtbar dokumentieren.

Das gilt ebenso uneingeschränkt für die Durchsetzung der Normen und Werte unseres Grundgesetzes gegenüber jenen, die zu uns kommen, damit aber nicht vertraut sind. Zugegeben: woher auch? Kommen doch die meisten mit einem religiösen und damit weltanschaulichen Hintergrund, in dem die Errungenschaften der Aufklärung und unserer parlamentarischen Demokratie nicht vorkommen. Einige von ihnen lehnen unser Gesellschaftmodell aus einer religiösen Tiefengrundierung explizit ab – oder verachten es in seiner Säkularität, Liberalität und seinen Freiheitsspielräumen als dekadent. Der überwiegende Teil der hier lebenden Migranten ist integrationsbereit. Aber es gibt deutliche Belege dafür, dass durchaus nicht wenige Migranten die Vorstellung verfolgen, neben unserem Gesellschafts- und Ordnungssystem ein eigenes Universum einzurichten. Das ist offensichtlich im Bildungswesen, in selbst gewählten städtischen Ghettos und insbesondere bei der Behandlung von Frauen.



In diesem Zusammenhang wundert mich, wie einige Frauen meiner Partei mit großer Verve eine Doppelspitze mit einem männlichen und einer weiblichen Vorsitzenden beantragen, aber zugunsten islamischer Frauen und Mädchen offenbar keine lautstarke Kampagne im Sinne des Artikel 3, Absatz 2 Grundgesetz anzuzetteln wissen, der klar sagt: »Männer und Frauen sind gleichberechtigt«. Im Übrigen teile ich – unbenommen meiner Ratlosigkeit, wie man damit umgehen soll – die Auffassung, dass die Vollverschleierung von Musliminen einer offenen Gesellschaft und allen hehren Integrationszielen widerspricht.

Der Vorwurf, ich würde mit den letzten Absätzen das Glacis rechter Populisten betreten, ist Teil des Problems. Er tabuisiert nämlich eine dringend notwendige Debatte, die sowohl die Vertreter einer Willkommenskultur und eines liberalen Asylrechts – denen ich mich nahe fühle – als auch das Lager derjenigen einbeziehen muss, die den Zustrom der Flüchtlinge als Bedrohung für die Gesellschaft und den eigenen Status empfinden. Anderenfalls driftet das zuletzt genannte Lager in ein politisches Schattenreich, in dem sich sehr dunkle Kräfte entfalten können.

Es geht nicht darum, einen Parteitag zu überzeugen, sondern die Leute! Es nützt nichts, sich auf einem Kirchen- oder Parteitag mit Vorschlägen zum Asylrecht zu übertreffen, wenn einem anschließend die Realitäten um die Ohren fliegen. So wie die rot-grüne Regierungskoalition in Schweden gerade unter Tränen einer Ministerin eingestehen musste, dass es eine faktische Aufnahmegrenze gebe und deshalb das Asylrecht verschärft werden müsse, so wird die nächste Million Zuwanderer auch bei uns diese Debatte prägen. Alternativlos sind nur der Wertekanon und Auftrag des Grundgesetzes. Alles andere darf und muss neu gedacht und gemacht werden können. Scheitert die Kontingentlösung, nach der die Türkei die »Obergrenze« definiert – indem sie den Zustrom auf unseren Zuruf und mit unserem Geld kanalisiert –, weil es auch dafür in Europa keine Einigung gibt, zwingen uns die Realitäten, wieder neu zu denken.

Mindestens muss jetzt schnell durchgesetzt werden, dass es für Flüchtlinge und Asylbewerber in Deutschland keine freie Wahl des Aufenthaltsortes gibt. Wir müssen wissen, wer kommt und wo diese Menschen bleiben. Wir haben keinen Platz mehr für Wirtschaftsflüchtlinge und Zuwanderer aus sicheren Herkunftsländern. Die im europäischen Vergleich extrem liberale Abschiebepraxis wird sich nicht aufrechthalten lassen. Wir müssen angesichts des Zustroms Prioritäten setzen: Sie gelten politisch Verfolgten, denen verfassungsgemäß Asyl gewährt werden muss, und Menschen, die aus Kriegsgebieten fliehen. Letztere haben jedoch kein dauerhaftes Bleiberecht. Wir müssen sagen, was ist.



Die Kanzlerin (»Wir schaffen das!«) folgt dem nicht gering zu schätzenden Prinzip von Glaube, Liebe und Hoffnung. Aber eine Antwort zu finden auf die Frage »Wie schaffen wir das?« – das ist Politik! Diese Antwort haben wir nicht. Formelkompromisse reichen nicht. Dafür ist die Herausforderung zu gewaltig. Helmut Schmidt sagte: »Das, was wir erreichen wollen, was wir tun wollen, das muss moralisch begründet sein. Der Weg, auf dem wir das Ziel zu erreichen suchen, der muss realistisch sein, er darf nicht illusionär sein. Keine Begeisterung sollte größer sein als die nüchterne Leidenschaft zur praktischen Vernunft.«

Deutschland steht unter dem Druck der Zeitenwende 2014/2015 ein gewaltiger Lernprozess ins Haus. Noch scheuen sich viele, daraus außen- und sicherheitspolitische Konsequenzen zu ziehen, die sich über Diplomatie, humanitäre und Aufbauhilfe hinaus auch auf ein einsatzfähiges Militär und ebenso funktionsfähige wie kontrollierte Nachrichtendienste erstrecken.

Nie seit den Römischen Verträgen von 1957 war der europäische Zusammenhalt so gefährdet wie heute. Es geht um den Fortbestand des europäischen Projekts. Umso größer ist die Verantwortung Deutschlands, den Kontinent zusammenzuhalten – aus europäischem Interesse und aus purem nationalen Interesse, weil sich unser Land nie wieder isolieren darf. Die Tendenzen der Renationalisierung in einigen Mitgliedstaaten und der Aufstieg rechtspopulistischer Parteien sind eine unübersehbare Gefahr für die europäischen Demokratien. Ihnen Schranken zu setzen fordert die etablierte Politik heraus. Sie muss ihre Handlungsfähigkeit zurückgewinnen, politische Alternativen aufzeigen und Legitimation durch Kommunikation sicherstellen. Die nächsten Jahre werden anstrengend und kontrovers. Darauf sollte die Politik einstimmen.

Fotos [M]: M. Klimentyev/RIA-Novosti/AP/dpa; A. Messinis/AFP/Getty Images; P. Wojazer/Reuters; M. Kappeler/AFP/Getty Images (o., v. links); S. T. Kroeger/laif (u.)





nächster Artikel:

Person des Jahres

Das Time Magazine hat Angela Merkel gekürt. Was halten Prominente davon?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Das »Time Magazine« hat Angela Merkel zur Person des Jahres 2015 gekürt. Wir haben Politiker und Prominente gefragt:





(677 Wörter)





Clemens Meyer, Schriftsteller

1»Sagen wir’s mal so, ich freue mich, dass jetzt diese ganzen Lügenpresse- und BRD-GmbH-Schreier abkotzen. Aber eigentlich brauchen wir einen starken, bärtigen Mann ...«

2»Chuck Norris. Denn der wird demnächst den IS besiegen, klare Sache. Und dann nimmt er sich das verdammte Internet vor, denn: Chuck Norris hasst das Netz.«





Feridun Zaimoğlu, deutsch-türkischer Schriftsteller

1»Eine falsche Wahl. Merkel wird überschätzt, kein Wunder bei all den Arschkriechern in diesem Lande und den Vollpfosten, die ihr zuloben. Was Platz 2 und 3 angeht: Abu Bakr al-Bagdadi ist der Chef einer Psychopathenbande. Und für Donald Trump wünsche ich mir eine Kiefersperre.«

2»Meine Alternativen sind: 1. Die deutschen Bürgermeister der Kleinstädte, die wider den Ungeist das Unmögliche versuchen. 2. Die vielen Imame der kleinen Moscheen, verfemt und verlacht, die predigen, dass es keine Gottesliebe ohne Menschenliebe gibt. 3. Die Latinos und Latinas in den USA. Sie trotzen dem Mauldreck von Trump und sind die Zukunft des Landes.«





Ljudmila Ulitzkaja, russische Schriftstellerin

1»Vor Angela Merkel habe ich immer großen Respekt gehabt: Mir gefällt ihr Lebenslauf und ihr Image, die Vernachlässigung jeglicher Attribute des ›Damenstils‹. Mir gefällt, dass ihre Wohnung auf der Museumsinsel von nur einem Polizisten bewacht wird. Am meisten aber gefällt mir, dass sie persönlich für die Verteidigung der hohen, für die heutige Welt viel zu hohen, europäischen Werte einsteht.«





Harald Welzer, deutscher Sozialpsychologe

1»Erst mal nicht schlecht, wenn eine Politikerin Person of the Yearist. Noch besser, wenn diese Politikerin ohne Rücksicht auf parteipolitisches Kalkül in der Flüchtlingsfrage das Notwendige tut, zumal dann, wenn Europa sich an dieser verantwortungsethischen Schlüsselstelle als Totalausfall zeigt. Man wird sich daran erinnern, wenn das europäische Projekt an der Re-Nationalisierung unter rechtspopulistischen Vorzeichen zerbricht.«

2»Die Peschmerga-Kämpferinnen.«





Philipp Ruch, deutscher, linker Politaktivist

1»Was sind das für Zeiten, in denen das Mindestmaß an Humanismus gleich zur Kür auf Titelblättern führt? Wenn die Einhaltung des Schutzversprechens gegenüber Menschen in Gefahr als ›hochmoralisch‹ gefeiert werden muss? Es zeugt von der zynischen Auffassung, dass Politik ein hässliches und unmoralisches Geschäft sei.«

2»Den Unternehmer Harald Höppner. Höppner hat Anfang des Jahres auf eigene Faust ein Schiff gekauft, um im Mittelmeer Seenotrettung zu betreiben.«





Marialbert Barrios, venezolanische Abgeordnete

1»Merkel ist eine gute Wahl. Ich glaube, dass ihre ganz besondere Art, zugleich Härte und Transparenz zu zeigen, Großartiges in der Welt bewegen kann. Da kann ich mir als junge Politikerin etwas abschauen, ja, ich glaube, ich kann sagen: Merkel ist für mich ein Vorbild.«

2»Papst Franziskus. Er trieb die Annäherung zwischen Kuba und den USA voran, was dem kubanischen Volk eine Tür in eine neue Zukunft eröffnet hat.«





Jürgen Trittin, Politiker der Grünen

1»Es ist schon degoutant, Frau Merkel in eine Reihe mit Donald Trump und Al-Bagdadi zu stellen. Unabhängig davon ist sie objektiv eine der einflussreichsten Personen der Welt.«





Gesine Schwan, deutsche Politikwissenschaftlerin

1»Der Hype um Angela Merkel ist politisch naiv. Hier wird eine Ikone stilisiert, obwohl ihre Politik nicht durchdacht und auch nicht ehrlich ist. In der EU-Politik hat sie nie wirklich solidarisch mit den europäischen Nachbarn agiert. In der Flüchtlingspolitik unterminiert sie hintenherum, was sie vorne großherzig ankündigt.«

2»Alexis Tsipras.«





Cem Özdemir, Bundesvorsitzender der Grünen

1»Ich war zunächst positiv überrascht, da ich befürchtete, dass man ›Stärke‹ bei Bundeskanzlerin Merkel nur dann als solche definiert, wenn sie sich mit Griechenland und der Euro-Krise beschäftigt. Merkel trägt dazu bei, dass die Frage, ob Deutschland ein Einwanderungsland ist oder nicht, ein für alle Mal mit Ja beantwortet wird. Egal, was die Söders sagen, sie hat damit einen Politikwechsel vollzogen. Wir sind ein Einwanderungsland. Der Islam gehört zu Deutschland.«

2»Ich bin ja einverstanden mit der sicher nicht ganz einfachen Entscheidung für Merkel. Grundsätzlich hätte ich mir aber auch eine jesidische Kämpferin vorstellen können, die gegen IS kämpft und ihre Heimat von diesen Barbaren befreit.«



Abb.: "Time"-Magazin Cover; 21.12.15 (Angela Merkel; illustriert von Colin Davidson für Time)





nächster Artikel:

Ostukraine

Russen und Ukrainer sollen gemeinsam die Waffenruhe überwachen. Kann das gut gehen?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Mit dem Feind unter einem Dach


In einem Sanatorium sollen Russen und Ukrainer gemeinsam die Waffenruhe überwachen. Kann das gut gehen?


VON ALICE BOTA (1833 Wörter)



Die Tanzgruppe der ukrainischen Armee





Was bringt Ihre Arbeit eigentlich? Solche Fragen erreichen den Ukrainer Borys Kremenetsky ständig, zum Beispiel aus der Feder eines Abgeordneten aus Kiew. Kremenetsky ist das egal – was weiß so ein Zivilist schon vom prekären Frieden an der Front. Andere Landsleute fragen, wie er das könne: mit russischen Militärs – dem Feind – unter einem Dach leben. Was soll er, Borys Kremenetsky, Generalmajor der Luftwaffe, ausgebildet in der sowjetischen Armee und heute seiner ukrainischen Heimat dienend, auf so etwas antworten? Dass er auch nur seinen Job macht?



Kremenetsky ist in einem Sanatorium der ostukrainischen Stadt Soledar stationiert – dem einzigen Ort, an dem Russen und Ukrainer noch von Angesicht zu Angesicht miteinander reden. Das Sanatorium liegt bei einer berühmten Salzmine, sonntags parken voll besetzte Touristenbusse davor, und manchmal stellen sich auch die Soldaten vor dem Souvenirladen an. Ein Ort der Heilung – nun sollen hier 20 russische und 70 ukrainische Offiziere die Beziehung ihrer Länder heilen. Die Militärs gehören zum »gemeinsamen russisch-ukrainischen Zentrum für Kontrolle und Koordinierung der Waffenruhe und Stabilisierung der Grenzlinien« (JCCC). Ein umständlicher Name, der kaschiert, wie vertrackt das Ringen um ein Ende dieses Krieges ist: Da sollen russische und ukrainische Offiziere gemeinsam den Frieden in der Ostukraine sichern – dabei sind es Ukrainer und Russen, die in einen Krieg verwickelt sind.



»Wenn wir auch nur ein Leben retten, lohnt sich der Einsatz«, sagt Kremenetsky und klingt, als verkündete er Großes, und offenbart zugleich niederschmetternde Hilflosigkeit.

Zwar wurde vor über einem Jahr die Waffenruhe ausgerufen, aber erst in diesem September – fast zeitgleich mit dem Beginn der russischen Offensive in Syrien – herrschte erstmals wirklich Ruhe. Für ein paar Wochen war es still. Derzeit knallt es wieder, aber wen kümmert das? In diesen Tagen gilt Wladimir Putin als unverzichtbar im Kampf gegen den IS. Kremenetsky, der zuvor in Brüssel war, sagt: »Ein Verrat an allen Werten, für die Europa seit siebzig Jahren steht.«



Borys Kremenetskys Zimmer, goldene Vorhänge und gemusterte Tapete, liegt im Erdgeschoss des Sanatoriums. Wenige Schritte entfernt wohnt der russische Generalleutnant Hassan Kaloew. Kremenetsky und Kaloew sind im selben Jahr geboren, 1961. Sie haben zur selben Zeit die Militärschule besucht, 1983. Sie waren Verbündete, damals, als in der Sowjetunion noch unverbrüchliche Freundschaft galt und der gemeinsame Feind die Mudschahedin waren. Aber wirklich kennengelernt haben sie sich erst jetzt in diesem ostukrainischen Kaff, das bis 1991 Karlo-Liebknechtiwsk hieß.

Die Männer sind der einzig verbliebene Draht zwischen Ukrainern und Russen. Sie sollen den Friedensprozess sichern, die Waffenruhe observieren, den zivilen Beobachtern der OSZE helfen, weil die nicht rausdürfen, wenn es dunkel oder gefährlich wird. Und die trilaterale Kontaktgruppe sollen sie auch noch unterstützen, zu der OSZE, Ukraine und Russland gehören – noch so eine diplomatische Finesse des Minsker Abkommens, welches die Waffenruhe regelt.

Treffen Russen und Ukrainer in Soledar aufeinander, verändern sie sich. Kremenetsky redet plötzlich nicht mehr von »den Terroristen in Donezk oder Luhansk«, die Russen sprechen nicht mehr von der »Donezker Volksrepublik«. Sie sagen dann Ordo oder Orlo, was für »getrennte Regionen im Donezker/Luhansker Gebiet« steht, das klingt für beide Seiten halbwegs annehmbar. Im Übrigen geht man sich aus dem Weg.

Von 6.50 Uhr bis 7.20 Uhr frühstücken die Russen, von 7.20 Uhr bis 7.50 Uhr die Ukrainer. Mittags essen die Russen von 12.50 Uhr bis 13.20 Uhr, danach trotten die Ukrainer zur Kantine. Nur Kremenetsky isst gemeinsam mit seinem russischen Kollegen. Sie gehen in den Gästeraum, der mit Luftballons geschmückt ist, und reden, worüber man beim Essen halt so redet. Nicht über die Arbeit, da gerieten sie schnell an Grenzen. Die Welt ist aus den Fugen, ihre Länder bekriegen einander, die beiden Männer aber simulieren bei Kotelett und Kompott eine längst abhandengekommene Ordnung.



Kremenetsky ist seit vier Monaten hier. Er ist keiner, der sich aus der Ruhe bringen lässt. Der Körper massig, das Gesicht bullig, aber freundlich. Er habe kein Problem, mit den Russen zu arbeiten, sagt er, aber seine Offiziere würden manchmal emotional. Einer hat seinen Bruder im Krieg verloren. Der Bruder eines anderen war monatelang Geisel der Separatisten in Luhansk. Und mit den jungen Russen sei es schwierig, sagt Kremenetsky. Die Dreißigjährigen seien bis oben hin vollgestopft mit Propaganda. Sie glaubten dem Staatsfernsehen, das berichtet, in der Ostukraine würden Menschen getötet, weil sie russisch sprechen. Krementsky schüttelt fassungslos den Kopf. »Ich bin aus der Zentralukraine. Ich spreche selber russisch! Was sollen diese Lügen?«

Bei den Älteren sei das anders. Manche kennen sich noch aus dem Afghanistankrieg oder aus Dresden oder Magdeburg. Sein Stabschef, sagt Kremenetsky, kenne den russischen Stabschef seit gut 30 Jahren, beim Rauchen schwelgten sie in Erinnerungen, über Politik schwiegen sie. »Bockwurst!«, ruft der russische Stabschef auf Deutsch, als er die Journalisten aus Deutschland sieht. »Warsteiner, bestes Bier der Welt!«



Neuerdings, sagt Kremenetsky, essen er und der russische General auch getrennt. Er wisse nicht einmal, warum. Man würde gern mit dem russischen General sprechen, wieso das so ist. Was er über die Mission in der Ostukraine denkt und den Frieden, oder mehr noch: den Krieg. Aber er will nicht reden. Wir Journalisten sind dank der Genehmigung der Ukrainer da, vielleicht macht ihn das misstrauisch.

Der einzige Ort, in dem sich die Generäle nun noch täglich verabreden, liegt auf der Etage der Russen: Es ist der Dienstraum. Jeden Morgen hocken Kremenetsky und Kaloew Seite an Seite vor einer Karte, auf der alle Sektoren des Donbass eingezeichnet sind: Sektor A, Sektor B und Sektor M, vom nördlichen Luhansk bis ins südlich gelegene Mariupol. Rechts vor ihnen sitzt der ukrainische Stabschef, links der russische; es folgt der ukrainische diensthabende Offizier, ihm gegenüber der russische, am Ende schließlich Beobachter der OSZE. Wie zur Erinnerung liegt auf jedem Platz laminiert das letzte Abkommen von Minsk mit all seinen 13 Punkten. Punkt 1: Waffenruhe. Punkt 2: Abzug der schweren Waffen. Punkt 3: Effektive Überwachung durch die OSZE. Keiner dieser drei Punkte wird voll umgesetzt, ebenso wenig der Rest des Abkommens. Das laminierte Stück Papier klebt dort wie eine Anklage.

Im Strategie-Raum nebenan hackt ein Ukrainer auf einen alten Rechner ein, sein russischer Kollege arbeitet an einem Laptop – selbst hier liegen die Russen vorn. Laufend werden sie über Verstöße gegen die Waffenruhe informiert. Anfangs haben beide Parteien gemeinsam darüber Buch geführt, inzwischen traut man einander nicht mehr. Fahren die Ukrainer an strategisch wichtige Punkte, nehmen sie die Russen nicht mit. Umgekehrt sitzen ukrainische Offiziere mitunter in Donezk in ihren Hotelzimmern fest und kriegen nicht mit, was draußen passiert, weil die Russen sie nicht informieren. So strickt jeder an seiner eigenen Wahrheit.

Kremenetskys Wahrheit ignoriert jede ukrainische Verantwortung: Tausende russische Soldaten seien noch immer in der Ukraine, schwere Waffen würden nicht abgezogen, und nach wie vor könnten die Russen Waffen in die Ukraine pumpen, weil die Ukrainer den mehr als 400 Kilometer langen Grenzabschnitt noch immer nicht kontrollieren dürften, Punkt 9 des Minsker Abkommens. 50 Verstöße registrieren die Ukrainer für den 21. November, 48 Verstöße gegen die Waffenruhe am Tag zuvor. Sie geben den Separatisten die Schuld, die hätten sie provoziert. Die Russen sagen, sie hätten ganz andere Zahlen – rücken die aber nicht heraus.

Es wird wieder geschossen, viel weniger als vor einem Jahr, jedoch genug, um jede Normalität zu zerstören. In manchen Städten decken Hilfsorganisationen vor dem Wintereinbruch die zerstörten Dächer ab und hoffen, dass Raketen niemals zweimal dasselbe Haus treffen. Es gibt graue Zonen, in denen keine Regierung und keine Verwaltung existiert. Dort, sagt Kremenetsky, gehen besonders oft »Provokationen« nieder, Mörsergranaten, manchmal Gradraketen, die sich beide Seiten schicken, zur Erinnerung. Sie erwischen meistens Äcker, manchmal aber auch Dörfer.

Um diese zu reparieren, muss das Gebiet entmint werden, Felder und Nebenstraßen sind verseucht mit Panzerabwehrminen, Anti-Personen-Minen, selbst gebastelten Sprengfallen, nicht detonierten Wurfminen. Kremenetskys Offiziere handeln dann per Funk mit dem diensthabenden Kommandanten des Sektors eine Waffenruhe aus, die Russen verhandeln mit den Separatisten. Hört das Schießen trotzdem nicht auf, geht es in die nächsthöhere Ebene, bis Kremenetsky und Kaloew sich irgendwann selber damit herumschlagen müssen. Manchmal sind die Stromleitungen noch nicht wieder geflickt, da bohren sich schon die nächsten Blindgänger in die Erde.

Immerhin bei den Erfolgen sind sich Russen und Ukrainer einig: 162 Mal haben sie in den ersten drei Novemberwochen versucht, eine Waffenruhe auszuhandeln, in 108 Fällen waren sie erfolgreich. In manchen Dörfern ist das Misstrauen gegen die ukrainische Regierung so groß, dass es hilft, wenn die Russen dabei sind. »Unsere Anwesenheit beruhigt die Situation«, sagt der Russe Wladimir. Sie beruhigt die Situation, die die Russen anheizen.

Stellvertretend für den russischen General, der nicht reden will, erklärt Offizier Wladimir die Sicht der Russen. Wladimir ist Mitte 30, ein schlanker Typ, früh ergraut. Er hat ein sympathisches Gesicht und spricht überlegt. Seine Wahrheit klingt kompliziert. Wladimir glaubt: Alle sind erschöpft vom Krieg, aber offenbar gibt es jemanden, der die Situation anheizt. Dann erzählt Wladimir eine Geschichte von zwei Nachbarn. Sie lebten friedlich miteinander, bis ein Dritter sich einmischte und diese Ruhe störte. Wer der Dritte sei? »Weiß ich nicht.«

Eine Parabel auf diesen Krieg. Deutet man sie richtig, dann müsste der eine Nachbar die Ukraine und der andere Russland sein, die von einem Dritten gegeneinander aufgehetzt werden. Also hat Moskau doch etwas mit der Lage in der Ukraine zu tun. Offizier Wladimir überlegt. »Das geht jetzt doch sehr weit nach oben«, sagt er und winkt ab. Neben ihm sitzt ein ukrainischer Offizier, sein Gesicht gefriert, er steht wortlos auf.



Als der Fotograf aus Deutschland mit Wladimir und dem russischen Stabschef in der Raucherecke steht, beklagen sie, dass sie zwischen allen Stühlen sitzen. Sie saugen an ihren Zigaretten und aschen in eine leere Granathülse. Rein gar nichts hätten sie mit diesem Krieg zu tun, sagen sie. »Man sieht ja in Syrien, was es bedeutet, wenn Russland Krieg führt.« Er meint die Luftangriffe und die Bomben, die an einem Tag ganze Viertel syrischer Städte ausradieren.

An einem verregneten Novembersonntag geschieht etwas Besonderes: Ein Bus mit einer Tanz- und Gesangsgruppe des ukrainischen Verteidigungsministeriums kommt in die Stadt Soledar. Die ukrainischen Offiziere stellen sich in Reih und Glied vor dem Sanatorium auf, dann schlendern sie die Straße Richtung Kulturhaus hinunter.

Das Schauspiel beginnt. Frauen in Trachten aus Transkarpatien und Tscherkassy wirbeln ihre Röcke und stampfen mit den roten Stiefeln; Männer in pludrigen Hosen tanzen, wiegen sich zu den Takten, die jeder Ukrainer von früh auf kennt. Alles kann man sich aussuchen, Freunde, Geliebte, nicht aber das Vaterland, singt eine Sängerin. Die Soldaten haben sich in die hinteren Reihen gesetzt, vorn haben der Bürgermeister und Familien mit Kindern Platz genommen. Am Gangplatz in der Mitte des Saals sitzt Kremenetsky und lächelt. Bloß: Wo sind die Russen?

Die lassen sich an diesem Nachmittag nicht blicken. Es ist ihr freier Tag in diesem trostlosen Ort, sie haben absolut nichts zu tun – aber ukrainische Traditionsgesänge über das Leid des Volkes und den Freiheitskampf zu hören, das ist zu viel verlangt von einem russischen Offizier, der in der Ukraine Frieden schaffen soll.



Fotos: Sebastian Bolesch für DIE ZEIT (Ukraine, 18. - 22.11.15); ZEIT-Grafik





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Mails

Diese Woche aus Corinto, Kolumbien und Kramatorsk, Ukraine



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





MAIL AUS:





(372 Wörter)





Corinto, Kolumbien

Betreff: Recht und Unrecht

Von Thomas Fischermann

Sie haben den Schamanen festgenommen. Ein Pick-up-Truck holpert die staubige Hauptstraße von Corinto entlang, auf der Ladefläche umringt ein Pulk von Wächtern den Häftling. Der Schamane ist gefesselt, er brüllt. Bis vor wenigen Stunden war der 35-Jährige noch eines der jüngsten geistigen Oberhäupter der Nasa-Yuwe-Indianer, ein Wächter über traditionelle Medizin und Geisterbeschwörungen. Die Nasa Yuwe leben im Bergland von Kolumbien, und sie haben eine eigene Gerichtsbarkeit: Die versammelte Dorfgemeinschaft legt das Strafmaß durch lautes Rufen fest. Bei diesem Mann, da sind sich die 300 Zuschauer einig, könne es keine Heilung durch Strafe mehr geben: Bewaffnet mit einer Machete und vermutlich im Rausch habe er seine Frau schwer verletzt, einen Nebenbuhler und zwei Kinder im Teenager-Alter erschlagen. »Alkohol und Eifersucht in einer Welt, in der Gewalt alltäglich geworden ist«, kommentiert lakonisch ein Mann, der eine rot-weiße Armbinde trägt. Sie weist ihn als Mitglied der Indianer-Garde aus. Dann sagt er noch, dass auch die traditionelle Volksgemeinschaft der Nasa eine besondere Strafe zu verhängen wisse: den Freiheitsentzug auf Lebenszeit.





Kramatorsk, Ukraine

Betreff: Drucker machen Politik

Von Alice Bota

In der Ukraine ist »der Drucker« ein gefürchtetes Gerät. Es gibt zwei davon, einer steht in Kiew, der andere im ostukrainischen Kramatorsk, und wenn man so will, dann entscheidet dieses diabolische Duo darüber, ob Journalisten weltweit über die Ostukraine berichten oder nicht.

Die Drucker gehören dem Verteidigungsministerium und drucken Plastikkärtchen mit Passbild, Namen und ukrainischem Wappen aus. Wer als Journalist in der Ostukraine arbeiten will, kann es nur mit diesem Kärtchen tun. Die Drucker sehen unscheinbar aus, groß wie eine mittelmäßige Espressomaschine, und sie sind launisch. Manchmal gehen sie kaputt, auch zeitgleich. Dann gibt’s keine Kärtchen, und ohne Kärtchen keine Erlaubnis, auch nur einen einzigen Checkpoint zu passieren.

Die Drucker treiben Menschen in den Wahnsinn. Ihre Empfindsamkeit ist so berüchtigt, dass mittlerweile offenbar Verzweifelte einen Account für den Drucker bei Twitter angelegt haben. Printer_MO heißt er. Gepostet werden zum Beispiel: Symbolbilder (schlafende Katzenjungen auf kaputten Druckern) und Befunde wie »Noch haben sie mich nicht repariert«. Der Drucker ist ein Politikum. Leider twittert er nur in Ukrainisch. Und das bisher nur 23 Mal. Er scheint also wieder zu funktionieren.





nächster Artikel:

Frankreich

Sozialisten und Konservative haben kein Rezept gegen Marine Le Pen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Wir gewinnen sowieso


Sozialisten und Konservative pflegen ihre Machtspiele. Ein Rezept gegen Le Pen haben sie nicht


VON GEORG BLUME (696 Wörter)



Die Altpolitiker rechnen damit, dass Le Pen 2017 im ersten Wahlgang gewinnt – das macht ihnen aber nichts





Sieben Millionen Franzosen wählten am vergangenen Sonntag in der zweiten Etappe der Regionalwahlen den rechtsextremen Front National (FN). So viele wie noch nie. Aber um eine Präsidentschaftswahl in Frankreich zu gewinnen, braucht man 17 Millionen. Also? Keine Gefahr. Weitermachen wie bisher.



Das war die Botschaft aus den Pariser Hauptquartieren zu Beginn dieser Woche. Erst der Terror, dann der Notstand, dann das Rekordergebnis der Rechtsextremen – und die großen Parteien taten, als wäre nichts gewesen. Aus ihrer Sicht könnte der Erfolg des FN sogar nützlich sein: bei den Präsidentschaftswahlen im Jahr 2017.

Vorneweg Präsident François Hollande. Seine einzige Verlautbarung dieser Tage: Er werde alles Wichtige in seiner Neujahrsansprache sagen. Als würden die Franzosen gerade darauf warten. Tatsächlich würden sie ihn gerne loswerden. 80 Prozent wollen laut einer aktuellen Umfrage, dass Hollande bei der Wahl 2017 nicht mehr kandidiert. Doch diesen Gefallen will er den Wählern nicht tun. Er hat ja wieder mehr Zuspruch, seit Frankreich in Syrien Krieg führt. Zudem sorgt ausgerechnet der Erfolg der FN-Chefin Marine Le Pen dafür, dass sich die sonst so zerstrittenen Linken wieder um den Präsidenten scharen. Die Grünen-Chefin Cécile Duflot zum Beispiel möchte den gemeinsamen Geist mit Sozialisten und Kommunisten wiedererwecken, um Le Pen in zwei Jahren zu schlagen. Hollande spekuliert darauf, dass ihm die Linken genug Stimmen liefern, um 2017 im ersten Wahlgang den Kandidaten der Konservativen zu besiegen, vermutlich Ex-Präsident Nicolas Sarkozy. Das ist nicht ausgeschlossen, denn auch von Sarkozy haben die Franzosen genug. 79 Prozent wünschen, dass er 2017 nicht mehr kandidiert. Stattdessen wollen 70 Prozent der Franzosen, dass Sozialisten und Konservative endlich zusammenarbeiten, um den Vormarsch des FN zu stoppen. Doch nichts läge Hollande und Sarkozy ferner.



Es geht nur noch darum, wer beim ersten Wahlgang 2017 Zweiter wird. Gewinnen wird ihn, damit rechnen alle fest, die Chefin des FN. Aber das macht ja nichts, weil es sich dann umso besser im zweiten Wahlgang siegen lässt. Das nämlich ist die perverse Lektion des jüngsten Wahlsonntags: Eine Woche zuvor, beim ersten Wahlgang, lag Le Pen noch vorn, am Ende aber jubelten Sozialisten und Konservative, die nun die Regionen untereinander aufteilen konnten. Genauso soll es 2017 wieder laufen, und am Ende soll dann einer jubeln: Hollande oder sein mutmaßlicher Gegner Sarkozy. Deshalb werden die beiden ihre Energie darauf konzentrieren, den jeweils anderen zu bekämpfen – und nicht etwa die rechtsextreme Gefahr in Gestalt von Marine Le Pen.

Zwar gibt es in Hollandes wie in Sarkozys Lager Stimmen, die auf einen grundsätzlichen Politikwandel drängen. Doch sie kommen vom Rand. Hollandes Wirtschaftsminister Emmanuel Macron fordert einen europäischen »New Deal«, er will den französischen Sozialstaat liberalisieren, doch die meisten Sozialisten halten nichts davon. Auf der Rechten streitet Sarkozys schärfster innerparteilicher Gegner, Ex-Premierminister Alain Juppé, für eine Multikulti-Gesellschaft mit konservativer Moral. Davon wollen wiederum viele Rechte nichts wissen.

Die Folge: Frankreich lässt den rechtsextremen Vormarsch einfach geschehen. Hollande will im Januar weitere Maßnahmen gegen die Arbeitslosigkeit verkünden. Sarkozy will im Februar in seiner Partei eine Grundsatzdiskussion führen. Lauer könnten die Ansagen nicht sein – weil beide glauben, die Zeit spiele ohnehin für sie. Hollande hofft, dass ihn der Krieg gegen den Terror weiter stärkt und die Konservativen sich selbst zerlegen. Schließlich ist Sarkozy auch im eigenen Lager umstritten. Der Ex-Präsident wiederum setzt auf den Zeitgeist, denn seit dem Sieg Hollandes 2012 erbrachte jede Wahl einen weiteren Rechtsrutsch. So deutlich, dass es die Konservativen geradezu ausschließen, nach 2012 noch einmal – egal, mit welchem Kandidaten – gegen Hollande zu verlieren.

Währenddessen aber verbreitet sich Frankreichs neue politische Krankheit: der Marine-Virus. In den Kommunen, Departements und Regionen laufen selbst gestandene Lokalpolitiker zum FN über. Auf den Marktplätzen der kleinen französischen Städte finden sich fast nur noch FN-Anhänger, um für Politik zu werben. Unermüdlich bauen die Rechtsextremen eine solide politische Basis auf, über welche die Altparteien längst nicht mehr verfügen. Während sich deren Vertreter bis 2017 nur noch mit Strategiespielen beschäftigen, wirken die Ideen des FN. Austritt aus dem Euro? Grenzen dicht? Kampf den französischen Vorstadtterroristen? Diese Themen berühren jeden Franzosen. Hollande und Sarkozy dagegen schon längst nicht mehr.

Foto (Ausschnitt): Yves Herman/Reuters (Frankreich, 13.12.15)





nächster Artikel:

GegenSchläge

Badawi wurde verlegt – ist sein Fall damit besiegelt?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





GEGENSCHLÄGE


Neues Gefängnis


Badawi wurde verlegt – ist sein Fall damit besiegelt?


VON KATHARINA KÜHN (151 Wörter)





Raif Badawi isst wieder, das hat seine Familie von einer Quelle in Saudi-Arabien erfahren. Vergangene Woche trat der Blogger in einen Hungerstreik, weil er mit anderen Häftlingen verlegt wurde. Sein neues Gefängnis, das Dhahban-Zentralgefängnis, ist etwa eine Autostunde von Badawis Heimatstadt Dschidda entfernt. Einem Beobachter zufolge wurden die Häftlinge aus Platzgründen verlegt. Die Familie ist jedoch alarmiert, weil das neue Gefängnis ihren Informationen zufolge für Fälle vorgesehen sei, die juristisch abgeschlossen sind. Das würde heißen, dass Badawis Verurteilung wegen angeblicher Beleidigung des Islams nicht noch einmal vom Obersten Gerichtshof geprüft wird. Auch schrumpft damit die Hoffnung, dass seine Strafe aufgehoben wird. Ende November hatte der Schweizer Außenstaatssekretär Yves Rossier berichtet, ein Gnadenerlass von König Salman sei auf dem Weg. Warum Badawi seinen Hungerstreik abgebrochen hat, kann die Familie nicht sagen. Seitdem er im neuen Gefängnis ist, ist der Kontakt abgebrochen.





nächster Artikel:

Modou und die Frauen

Ein junger Tänzer flieht aus Gambia, weil er nicht zwangsverheiratet werden will



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Modou und die Frauen


Ein junger Tänzer und Trommler flieht aus Gambia, weil er nicht zwangsverheiratet werden will. In Deutschland hofft er auf die Liebe – und auf Asyl


VON KHUE PHAM (3208 Wörter)





An dem Mittwoch im Spätherbst, an dem sich Modous* Schicksal entscheiden soll, erwacht er in einer kalten, nebligen Stadt, die einen dieser deutschen Namen hat, die nach Buchstabensalat klingen: B-r-a-u-n-s-c-h-w-e-i-g. Er zieht einen Kapuzenpulli an und streift seine Winterjacke aus der Kleiderspende darüber – aber nein, das passt nicht! Lieber keine Jacke. Modou will nicht herumlaufen wie ein abgerissener Flüchtling, er will cool aussehen.





Er faltet einen Zettel auf, einen Ausdruck mit seinem (falsch geschriebenen) Namen, dazu eine Uhrzeit und eine Adresse: Er soll um acht Uhr im Gebäude vier in der Boeselagerstraße 4 sein. Dort befindet sich das Erstaufnahmelager des Landes Niedersachsen. Oder, wie Modou es nennt: refugee village.Es ist eine der Massenunterkünfte, die weder Deutsche noch Asylbewerber besonders mögen. Derzeit entstehen sie überall im Land.

Modou gehört zu den eine Million Menschen, die unter dem Begriff »Flüchtlinge« zu einer namenlosen Masse verschwimmen. Für die deutsche Verwaltung ist er ein kleiner Fall, den es möglichst schnell zu bearbeiten – wahrscheinlich sogar abzuschieben – gilt. Für andere aber ist er ein besonderer Mensch, der eine Chance verdient.

Er weiß nicht, worum es bei seinem Termin geht oder wen er sprechen wird. Aber vielleicht ist es ja das Gespräch, in dem er erklären kann, warum er aus Afrika floh und warum er in Deutschland bleiben will. Das große Gespräch über sein Asyl. Seine Zukunft.

Das Aufnahmelager liegt am Rande eines Waldes, drinnen führt eine Straße an flachen Wohngebäuden vorbei. Früher kamen hier 750 Flüchtlinge unter, inzwischen sind es offiziell 3200, in Wahrheit wahrscheinlich noch mehr. Die Wohncontainer stehen wie in die Gegend gewürfelt. Weiße, fensterlose Zelte ducken sich unter Bäumen. Drinnen stößt ein schmales Hochbett ans nächste. Unmöglich, von all den anderen mit ihren Geräuschen und Gerüchen verschont zu bleiben.

»Verdammt!«, ruft Modou, als er Haus 4 erblickt. Er sieht eine Schlange von 120 Menschen davor anstehen. Offensichtlich ist sein Acht-Uhr-Termin ein Massenaufruf. Ganz links ist die Schlange für Arzttermine, daneben die für Gesprächstermine, und ganz rechts warten sie aufs Sozialamt. Modou versucht, sich von links außen in die Mitte zu schieben. Sein Nachbar stößt ihn mit dem Ellbogen. Modou hält dagegen, sie rangeln. »Stop pushing!«,bellt der bullige Security-Mann am Eingang. Er spricht eine Art Deutsche-Bahn-Englisch. »If pushing zer will be trouble. Dschärman police will komm!«Böse Blicke. Kein Wunder, dass es hier häufig Schlägereien gibt.

Nach einer Stunde wird Modou in das Gebäude hineingespült, ein weiterer Security-Mann wirft sich ihm entgegen. Modou taumelt und zieht seinen Zettel aus der Tasche. »Wo ist mein Gespräch?«, fragt er auf Englisch. »Verpiss dich!«, antwortet der Mann auf Deutsch.

Modou steigt die Treppe in den ersten Stock hinauf: der Korridor voller Menschen. Zwei grüne Türen, die sich im 15-Minuten-Rhythmus öffnen. Heraus treten deutsche Mitarbeiter, die sofort von Flüchtlingen belagert werden. Ein laminierter Aushang, auf Deutsch:

»Liebe Flüchtlinge, bitte warten. Sie werden aufgerufen. Danke.«



Modou und ich lernten uns im August kennen, als Deutschland noch berauscht von seinem neuen Sommermärchen war. Wir standen auf den Stufen vor den Hamburger Messehallen, einer temporären Flüchtlingsunterkunft, und unterhielten uns auf Englisch über Hip-Hop. Er trug ein schwarzes Käppi, weiße Kopfhörer hingen von seinen Schultern herab, er sah aus, als würde er gleich in einem Club auflegen.

»Zu Hause habe ich Krumping unterrichtet«, sagte Modou, und ich staunte, dass sie den amerikanischen Hip-Hop-Stil in Gambia tanzen, in Hamburg aber nicht. »Hier habe ich eine Trommelcrew aufgebaut«, erzählte er weiter, und ich dachte, dass Trommeln qualifikationstechnisch zwar nicht sehr angesehen ist, aber sicher leichter zu übertragen als, sagen wir, Ingenieurwissenschaften.

Mit der Ankunft von Modou und seinen »co-refugees«,wie er sie nannte, entdeckten die Studenten, Grafikdesigner und Barkeeper aus dem umliegenden Karoviertel die Politik. Eine Generation, die sich bislang vor allem mit sich selbst beschäftigte, traf auf gleichaltrige Flüchtlinge, von denen viele nichts anderes kennen als Armut, Krieg und den Kampf ums Überleben. Stündlich, nein, minütlich fuhren Autos vor, um Koffer voller Jeans, Mäntel und Spielzeug zu entladen. Jeden Samstag stiegen Refugees-welcome-Partys auf dem Platz gegenüber.

Weil Modou witzig ist und mit jedem kann, steigt er im Mikrokosmos der Messehallen zu großer Beliebtheit auf. Schnell freundet er sich auch mit Deutschen an. Mit dem tätowierten Koch Jo, der ihm sein altes iPhone schenkt. Mit der Tanzpädagogin und Lehramtsstudentin Stefanie, die er beim Trommeln kennenlernt und mit der er bald eine lose Affäre beginnt. Sie nehmen Modou mit zum Sport, in Bars und zum Clubben (Modou selbst trinkt keinen Alkohol, weil er Muslim ist). Sie helfen ihm, weil sie ihn mögen und etwas gegen die Ungerechtigkeit dieser Welt tun wollen.

Modou gibt es ungern zu, aber er braucht viel Hilfe. Wenn er in die S-Bahn steigt, verfährt er sich oft – in Gambia gibt es nicht mal Züge. Wenn er im Café sitzt, weiß er nicht, was er bestellen soll – außer Pizza, Döner und Brot kennt er keins der Gerichte hier. Und natürlich zahlen seine Freunde immer für ihn – er hat weder Geld noch einen Job. Eigentlich weiß er nichts über dieses Land, in dem er bleiben will.

»Hast du schon einmal von Hitler gehört?«, frage ich ihn. »Der Name kommt mir bekannt vor«, antwortet Modou. »Wer war das noch mal?«

»Er war deutscher Kanzler und hat den Zweiten Weltkrieg angefangen. Außerdem hat er Millionen Juden umgebracht.« – »Warum? Gab es damals zwei Gruppen, die sich bekämpft haben?« – »Nein – die Regierung hat die Juden in Konzentrationslagern gesammelt und sie am Ende in Kammern, die wie Duschen aussahen, vergast.« – »In Duschkammern?! Meinst du das ernst?«

Er sieht mich so ungläubig an, dass ich einen Moment selbst zweifle. Wie wahnsinnig muss die deutsche Geschichte für einen klingen, der noch nie davon gehört hat. Der nichts weiß von Holocaust, Weltkrieg und deutscher Teilung. Als ich ihn frage, ob er nun anders über Deutschland denkt, schüttelt er den Kopf. Die Vergangenheit ist für ihn so abstrakt wie ein Märchen. Deutschland ist für ihn ein gutes Land. Das beste, das er kennt.

»Aber ich brauche jemanden, der mir sagt, was hier richtig ist und was falsch«, sagt Modou, als wir uns Wochen später in Jos Lieblingscafé treffen: einem Laden mit handgerösteten Bohnen aus fairem Handel. Auch so eine Sache, die Modou fremd ist. Es ist Herbst, er friert. Das Leben im Flüchtlingscamp geht ihm zunehmend auf die Nerven.



Er erzählt von seinem Traum: eine Zukunft in Deutschland mit einer Familie und einem Job. Wie so viele Flüchtlinge ist er nicht dem Krieg, sondern der persönlichen Not entflohen. Seine Chancen auf Asyl sind äußerst gering. »Für mich ist es wichtig, hier eine Frau zu finden. Vielleicht ist Stefanie die Richtige«, sagt er. Am Wochenende fahren sie gemeinsam nach Berlin – sie will ihren Vater besuchen, er hat dort einen Onkel. Modou interpretiert die Reise als Zeichen der Liebe.

Will er heiraten, um seine Aufenthaltsgenehmigung zu bekommen? Er dreht den Kopf mit einem abwertenden »Tsss« zur Seite. »Für mich geht es bei Liebe nicht um Papiere, sondern um Gefühle.« Man könne doch nicht jemanden heiraten, den man nicht liebt. Er scheint es in dem Moment ehrlich zu meinen. Doch später frage ich mich, ob er nicht nur mir, sondern sich selbst etwas vormacht.

Wie viel Romantik kann er sich als Flüchtling leisten? Wird er noch so reden, wenn ihm die Abschiebung droht? Und können sich zwei Menschen unbefangen ineinander verlieben, wenn er ein Afrikaner mit Asylantrag ist und sie eine Deutsche mit allen Privilegien, die ihre Herkunft mit sich bringt?

Ich treffe auch Stefanie bei den Messehallen. Hamburg hat die Flüchtlinge inzwischen auf andere Anlaufstellen verteilt, es regnet. Wir laufen zu einem Café, Stefanie schüttelt ihre wuseligen blonden Haare und schnieft. Sie ist erschöpft. Sie hat die Freiwillige-Helfer-Krankheit: Im Sommer hat sie jeden Tag mit den Flüchtlingen gearbeitet, jetzt ist sie völlig fertig. Das Herbstsemester hat begonnen – die 27-Jährige studiert Grundschulpädagogik –, und sie will sich wieder auf ihr eigenes Leben konzentrieren.

Wie läuft es zwischen ihr und Modou? Sie seufzt: »Er wollte wissen, was mit uns ist, und ich habe gesagt, dass ich mir eine Beziehung nicht vorstellen kann.« Sie fühle sich zu ihm hingezogen, wolle die Affäre aber beenden, bevor mehr daraus werde. Was bei ihm nach Liebe klang, hört sich bei ihr an wie eine Mischung aus Flüchtlingshilfe und Freundschaft. In Berlin hat sie ihren Vater besucht, und er hat versucht, seinen Onkel zu treffen – doch der hatte sich auf einmal in Luft aufgelöst. Offenbar kann sich Modou nicht auf ihn verlassen. Er tut ihr leid. Aber sie will nicht diejenige sein, auf die er all seine Hoffnungen setzt.



Stefanie ist sich nicht sicher, ob hinter seinen Liebesschwüren auch andere Motive stecken. »Wir wissen doch, dass es für Flüchtlinge zwei Wege gibt, um zu bleiben: heiraten oder ein Kind bekommen«, sagt sie. Sie ist hin- und hergerissen zwischen dem Wunsch zu helfen und der Angst, ausgenutzt zu werden.

Seit Wochen haben sie einander nicht gesehen. Modou wurde nach Dortmund, dann nach Oberhausen und zuletzt nach Braunschweig transferiert. Wie soll unter solchen Umständen Freundschaft gedeihen, geschweige denn Liebe? Heute aber hat sie eine Nachricht von ihm erhalten. Er hat ihr geschrieben, dass er nach Hamburg kommen werde: »Du bist die Einzige, die ich noch habe.« Sie weiß nicht, was er von ihr erwartet. Auf keinen Fall will sie ihn bei sich übernachten lassen.

Es ist schon Abend, als Modou ins Café stürmt. Er spricht schnell und ohne Pause: »Es ist ein refugee village... viel zu viele Flüchtlinge ... ich musste gestern auf dem Boden in der Kantine schlafen ... jemand hat mich nachts bestohlen ... die Security-Leute tun nichts ...« Seine Registrierungskarte und seine Musik-Samples sind weg. Alles, was ihn als Person auszeichnete, wurde ihm geraubt. Das einzige Dokument, das ihm geblieben ist, ist der Zettel mit der Aufforderung, im Haus 4 zum Gespräch zu kommen. Aber wie soll er den Behörden nun beweisen, wer er ist?

In seiner Panik ist er mittags aus dem Flüchtlingslager geflohen. Von Braunschweig nach Hamburg, ohne Geld, Ticket oder Plan. Dass er seine Residenzpflicht gebrochen hat, ist ihm nicht klar. Jetzt sitzt er hier. Wo soll er bleiben? Bei Stefanie?

»Was willst du tun?«, fragt sie. »Einen Platz zum Schlafen finden«, antwortet er. Sie schaut mich an. »Sollen wir ihn zurückschicken?«, fragt sie auf Deutsch. Ich zucke die Schultern. Journalisten sollen bloß Beobachter sein, aber das geht hier nicht. »Kannst du nicht bei Jo übernachten?«, frage ich. »Jo ist in Spanien«, antwortet Modou. »Dann kannst du doch in seinem Zimmer schlafen!«, ruft Stefanie. Schon greift sie zum Handy, um mit Jo zu verhandeln, ob und wie lange Modou in dessen WG bleiben kann.

Modous Laune bessert sich schlagartig. »Ich liebe Stefanie! Ich möchte sie die ganze Zeit um mich haben.« Sie hebt eine Augenbraue. Hör auf, sagt ihr Blick. »Ich liebe dich 1000 Prozent«, antwortet er. »Schscht jetzt!« Sie dreht ihren Kopf weg, aber man sieht, sie lächelt.

Wie so viele Flüchtlinge hat Modou keinen geradlinigen Lebenslauf, sondern eine höchst verwirrende Vergangenheit. Er erzählt sie mir bei verschiedenen Treffen und nennt konkrete Orte und Daten, die man jedoch nicht überprüfen kann. Nach und nach erfahre ich, dass es von seiner Geschichte verschiedene Versionen gibt: eine für die Behörden, eine für Stefanie und eine für mich.

Die Ungewissheiten beginnen mit der Frage, woher er kommt. Den Mitarbeitern in den Flüchtlingsheimen hat er gesagt, er komme aus Mali. Im Norden des Landes kämpfen Islamisten gegen die malische Armee und ausländische Soldaten. Es ist also ein Bürgerkriegsland – Asyl wäre vielleicht möglich. Mir gegenüber gibt er allerdings zu, dass er weder über Mali etwas weiß noch die dortige Amtssprache Französisch spricht. Er sei dort zwar geboren worden, aber in Gambia aufgewachsen.

Gambia, ein schmaler Streifen an der westafrikanischen Küste, ist eines der ärmsten Länder der Welt. Die Hälfte der Bevölkerung lebt unter der Armutsgrenze. Modou geht nur acht Jahre zur Schule, dann schließt er sich einer Gruppe von Trommlern und Tänzern an. Er tritt in Hotels auf und bei Modenschauen, er verdient genug für ein Leben von der Hand in den Mund, aber nicht genug für eine Zukunft.

Mit 23 Jahren ruft ihn sein Vater zu sich, ein strenger Mann. »Zeit zu heiraten«, sagt er. »Ich habe schon jemanden für dich.« Es ist eine Cousine. In den Augen des Vaters die ideale Braut – sie gehört demselben Stamm, den Fulbe, an. Für Modou ist es eine Zwangsheirat unter Verwandten, er will sich aber aus Liebe binden. »Dann bist du nicht mehr mein Sohn«, sagt sein Vater. Und wirft ihn aus dem Haus.

Modou hat seit vier Jahren heimlich eine Freundin: Fatu, ein 18-jähriges Mädchen aus der Nachbarschaft, muslimisch wie er. Auch sie soll gegen ihren Willen verheiratet werden. Als Fatu feststellt, dass sie von Modou schwanger ist, befürchtet auch sie, verstoßen zu werden. Sie fliehen gemeinsam und ziehen nach Guinea, wo ihr Sohn zur Welt kommt. In Gambia aber melden Fatus Eltern ihre unverheiratete Tochter als vermisst, der Fall gelangt vor Gericht, und der Richter verlangt nach Modou. Modou beteuert, ihm drohe Gefängnis, falls er das Land wieder betritt.

In Stefanies Version kommen weder das Familiendrama noch Fatu oder der gemeinsame Sohn vor. Ihr hat er erzählt, dass er mit dem Segen der Familie aufgebrochen sei, um in Europa einen Job zu finden und die Verwandten zu ernähren. Lügt er sie an, um sie nicht eifersüchtig zu machen? Oder lügt er mich an, um eine interessantere Geschichte zu liefern? Eine Recherche ergibt: In Gambia werden Ehen oft von den Eltern des Paares arrangiert. Und unter den Fulbe werden diese Ehen traditionellerweise tatsächlich zwischen Cousins und Cousinen geschlossen. Polygamie ist akzeptiert – ein Mann darf bis zu vier Frauen haben, solange er sie gleichberechtigt behandelt.



In der Version, die Modou mir erzählt, bricht die junge Familie im Oktober 2014 nach Europa auf. Sie nehmen den Bus nach Niger und machen in Agadez Halt, der letzten Stadt vor der Wüste. Weil sich immer wieder Schmuggler verirren und Menschen zu Tode kommen, entschließen sich Modou und Fatu, in verschiedenen Konvois zu reisen. Er zahlt ihr Ticket und schickt sie zusammen mit ihrem Sohn voraus – er hält es für sicherer, sie zuerst gehen zu lassen. Sie soll sich melden, sobald sie in Libyen ist.

Auf Nachricht wartet er vergeblich. Ein Suchtrupp findet das gestrandete Auto schließlich – zwölf Menschen sind gestorben, vier Erwachsene und ein Kind haben überlebt. Sein Sohn ist unter den Überlebenden, Fatu ist tot. Er transportiert den Leichnam und seinen Sohn in einem Auto nach Senegal, das an Gambia grenzt. Er schickt eine Nachricht an Fatus Familie und trifft eine Bekannte, die das Kind in ihre Obhut nimmt. Warum sie das tut, will er lieber nicht wissen. Er fürchtet, dass sie ihn liebt und erwartet, dass er eines Tages zurückkehrt. Sie ist eine weitere Frau, mit deren Hilfe er sich durchschlägt.

In Agadez steigt er auf einen Pick-up, in Tripolis schlägt er sich als Bauarbeiter, Maler oder Gärtner durch. Nach neun Monaten hat er genug Geld gespart, um das von Gewalt und Anarchie zerrüttete Land zu verlassen. Er zahlt umgerechnet 475 Euro an einen Schleuser und besteigt ein Schlauchboot nach Italien. Es ist für maximal 80 Personen gedacht, trägt aber 105. Der Weg übers Meer macht ihm Angst, denn er kann kaum schwimmen. Weil er kein Geld für eine Rettungsweste hat, hat er in seiner Unterhose einen aufblasbaren Ball versteckt.

Ein italienisches Rettungsschiff setzt ihn drei Tage später in Neapel ab. In Italien schuftet er für 20 Euro am Tag auf Tomatenplantagen, nach 16 Monaten bricht er wieder auf. Ein Zug bringt ihn erst in die Schweiz, dann nach Deutschland. Er glaubt, endlich am Ziel zu sein.

Modou sieht seine Flucht als eine Art sozialen Aufstieg und seinen Asylantrag als eine Art Job. Er hat sich hochgearbeitet aus Afrika nach Europa und dafür einen hohen Preis bezahlt. Er hat das Gefühl, man müsse ihn nun dafür entschädigen. Gleichzeitig weiß er, dass er in der Hierarchie der Hilfsbedürftigkeit unter den Syrern, Irakern und Eritreern steht. Er hofft trotzdem, dass er den Entscheider beim großen Gespräch davon überzeugen kann, ihm eine Chance zu geben.

Wir unterhalten uns darüber, während wir im ersten Stock von Haus 4 warten. Nach einer Stunde öffnet sich die Tür, und eine Frau tritt heraus, sie ruft den falschen Namen, der auf seinem Zettel steht. Modou eilt ihr entgegen.

Die Frau will von Modou wissen, wo er herkommt, welche Religion er hat, welche Sprache er spricht und ob er verheiratet ist. »Ich komme aus Mali«, antwortet er. Seine Angaben notiert sie auf einem Fragebogen. Als sie hört, dass er schon vier Erstaufnahmelager durchlaufen hat, stutzt sie. Eigentlich sollten die Flüchtlinge nach vier bis sechs Wochen aus den Lagern in spezielle Wohnungen ziehen. Modou aber hat sich in jedem Flüchtlingsheim neu anmelden müssen. Offenbar gehört er zu den vielen Fällen von falsch registrierten Flüchtlingen.

»Haben Sie die Dokumente aus Ihrem ersten Flüchtlingsheim in Hamburg dabei?«, fragt die Frau. »Sie wurden mir gestohlen«, antwortet er. »Es gab keinen freien Platz, und ich musste in der Kantine schla-« Sie winkt ab, sie hat keine Lust auf die immer gleichen Beschwerden: »Ich weiß, dass die Situation schwierig ist.«

Wenig später gibt sie ihm eine neue Registrierungskarte, ausgestellt von der Landesaufnahmebehörde Niedersachsen. Datum des Asylantrags: heute. Wie kann das sein? Statt einer Antwort gibt sie eine Anweisung: »Gehen Sie runter ins Erdgeschoss, da kriegen Sie weitere Informationen.«

Je mehr Zeit man in Haus 4 verbringt, desto besser versteht man, warum sich dieses reiche, starke Land so überfordert fühlt. Die wenigen Sachbearbeiter kommen mit den Anträgen kaum hinterher. Die Security fühlt sich vom Andrang der Massen provoziert. Und die Flüchtlinge verstehen nicht, was von ihnen erwartet wird. Deutsche und Flüchtlinge sind in Hilflosigkeit vereint.

Nach abermaligem Warten wird Modou in das Büro eines Sozialarbeiters vorgelassen. Der ist der Erste, der ihn behandelt wie einen Menschen und nicht wie eine Nummer. Geduldig erklärt er, dass Modou jetzt einen Gesundheits-Check machen muss, dann einen Vorstellungstermin beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge hat und schließlich sein monatliches Taschengeld von 140 Euro abholen kann. Modou hört aufmerksam zu. Das Geld kann er gut gebrauchen. Seine Mutter liegt ihm seit Wochen wegen unbezahlter Rechnungen in den Ohren.

»Wann führe ich das große Gespräch, um meine Geschichte zu erzählen?«, fragt Modou den Sozialarbeiter. Nicht heute, lautet die Antwort, ein paar Monate wird es wohl noch dauern. Die zwei bisherigen Monate in Deutschland, die vier Flüchtlingslager sind wie ausradiert. Weil sie hier in Braunschweig nicht auf die Datenbanken der anderen Bundesländer zugreifen können, steht Modou wieder am Anfang.

Als wir Haus 4 wieder verlassen, wirkt Modou niedergeschlagen. So hatte er sich diesen wichtigen Tag nicht vorgestellt. Er muss weiter ausharren, die Anerkennungsquoten sind auch für Flüchtlinge aus Mali schwindend gering. Wahrscheinlicher ist, dass ihn die Bundesrepublik entsprechend den Dublin-Regeln nach Italien zurückschickt, seinem Aufnahmeland in Europa. Was will er nun tun? »Ich kann nicht nach Afrika zurück, und nach Italien auch nicht«, antwortet Modou. »Wenn sie mich abweisen, muss ich einen anderen Weg finden.«

Wenige Wochen nach unserem Besuch in Braunschweig erzählt er mir, dass er eine neue Frau kennengelernt hat. Sie heißt Franziska.



Illustrationen: Miriam Migliazzi & Mart Klein/dainz.net für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Putin vs. Erdoğan

Ihr Streit bedroht auch die EU. Deutschland muss vermitteln



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Zwei Kerle brauchen: Eine Kanzlerin


Der Streit zwischen Wladimir Putin und Tayyip Erdoğan bedroht auch die EU. Deutschland muss vermitteln – genau wie im Ukraine-Konflikt


VON MICHAEL THUMANN (666 Wörter)





Der Zar und der Sultan zoffen sich also. Warum sollte uns das beunruhigen? Viele Europäer sehen den türkischen Abschuss eines russischen Kampfjets und die russischen Sanktionen gegen die Türkei als skurrile Randerscheinung des syrischen Kriegs. Putin und Erdoğan, zwei Machos, die sich schlagen und die sich schon wieder beruhigen werden.

Das ist Wunschdenken. Der russisch-türkische Gegensatz geht viel tiefer und ist kein Unfall. Die russische Vergeltung könnte zur Destabilisierung der Türkei beitragen. Dieser Konflikt geht Europa und Deutschland sehr viel an. Die EU sollte im eigenen Interesse versuchen, ihn zu entschärfen.

Wladimir Putin und Tayyip Erdoğan verstanden sich lange Zeit gut, weil die Wut über die Zurückweisung der Europäer sie einte. Doch aus historischer Sicht war ihre Freundschaft eine Anomalie. Seit Jahrhunderten ist der Blick der Russen auf die Türken von Vorurteilen geprägt. Umgekehrt sahen die Türken in Russland eine stete Bedrohung. Mehr als ein Dutzend Kriege haben beide Länder seit dem 16. Jahrhundert ausgefochten. Erst ging es um die Krim, dann um die sogenannte orientalische Frage: Wo endete das Osmanische Reich in Europa?

Heute gibt es eine neue orientalische Frage: Was wird aus Syrien? Die Russen halten zu Diktator Assad und seinen Alawiten, die Türken halten zu den Sunniten, darunter den syrischen Turkmenen. Genau jene Volksgruppe bombardierten die Russen, als die Türkei im November den russischen Jagdbomber vom Himmel holte. Dahinter steht der Konflikt über Syriens Zukunft, vereinfacht gesagt so: Sollen die Schiiten und Alawiten das Sagen haben (so wollen es Russland und der Iran) – oder sollen die Sunniten entsprechend ihrer Mehrheit regieren (so will es die Türkei). Türken und Russen trennt hier im wahrsten Sinne der Schützengraben.

Man schont sich nicht. In russischen Talk- und News-Shows geht es derzeit weniger um Schurken in Europa und Amerika. Es läuft der neue Action-Film über »Erdoğan, den Feind der ganzen Welt«, und sein »osmanisches Zähnefletschen«. In der Realität kommt es bereits zu Krieg-in-Sicht-Krisen: Ein russischer Zerstörer gab am Wochenende in der Ägäis Warnschüsse gegen ein türkisches Fischerboot ab, auf dem Bosporus paradierte ein russischer Soldat an Deck eines Kriegsschiffes mit einer Panzerfaust.

Dazu kommen die Vergeltungsmaßnahmen für den abgeschossenen Jet: Türken verlieren ihre Arbeit auf russischen Baustellen, in Universitäten und Firmen. Russische Touristen müssen künftig die Türkei meiden, türkische Früchte und Gemüse werden nicht mehr nach Russland importiert. Putin zielt auf die Stärken des türkischen Exports nach Norden: Landwirtschaftsprodukte und Sonne.

Das muss die EU beunruhigen. Denn erstens ist die Türkei ein Nato-Staat, eine militärische Zuspitzung könnte die Beistandsklauseln der Nato aktivieren. Bis Oktober schützten deutsche Patriot-Raketen die Südtürkei vor Luftangriffen aus Syrien. Möglicherweise wird die Türkei ihre Verbündeten erneut um Hilfe anrufen. Hier kann, wenn es schiefgeht, ein Automatismus greifen, der in der Ukraine nie bestand.

Zweitens ist die Türkei der Schlüsselstaat in der Flüchtlingspolitik der Kanzlerin. Die EU will der Türkei drei Milliarden Euro im Jahr zahlen, damit die Flüchtlinge aus Syrien und dem Irak besser in der Türkei integriert werden. Voraussetzung dafür ist, dass die türkische Wirtschaft weiter wächst und das Land sicher und stabil für Flüchtlinge bleibt. Die russischen Sanktionen aber zielen darauf, die Türkei selbst zum Krisenfall zu machen. Zum Glück hat Gazprom bisher nicht am Gashahn gedreht. Ein Gasboykott würde die Türkei zum Flüchtlings-Exportland machen.

Deshalb sollten die Europäer versuchen, den Streit einzudämmen. Etwa indem sie Putin und Erdoğan zum Gespräch einladen. Deutschland übernimmt 2016 die Präsidentschaft der OSZE. Diese Organisation vermittelt schon zwischen der Ukraine und Russland. Sie sollte ihre Dienste auf die Türkei und Russland ausdehnen. Europa kann aber auch der Türkei helfen, die Folgen der Krise abzufedern, damit die drei Milliarden Flüchtlings-Euro ihren Sinn behalten. Ordentlich Früchte essen hilft. Im nächsten Frühling werden auch viele Liegestühle am Mittelmeer frei. Vielleicht ist das die angenehmste Form der Solidarität in diesem Konflikt.

Die russischen Sanktionen zielen darauf, die Türkei zum Krisenfall zu machen, womöglich zum Flüchtlings-Exportland





nächster Artikel:

Dausend

Muggeseggele



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





DAUSEND


Muggeseggele


Thomas Strobl hat es so gewollt: Der Fortpflanzungsapparat der Stubenfliege gerät in die Berichterstattung über den CDU-Parteitag


VON PETER DAUSEND (178 Wörter)





Thomas Strobl, CDU-Chef von Baden-Württemberg, hat zum Parteitag in Karlsruhe einen Journalistenpreis ausgelobt: Wem es gelinge, in seinen Text den Begriff Muggeseggele samt Erklärung einzuschleusen, erhalte ein »Weinpräsent«. Nun, ein Muggeseggele ist im alemannischen Dialekt eine scherzhafte Maßeinheit für Länge, Gewicht, Volumen oder Zeit und bedeutet »sehr klein«. Sie bezieht sich auf das Geschlechtsorgan der männlichen Stubenfliege.

Meine Berichterstattung über den CDU-Parteitag lautet: Der Mut der Merkel-Kritiker erwies sich als exakt halb so groß wie ein Muggeseggele.

Riesling wäre nett, Herr Strobl!

Tiefenpsychologisch ist es natürlich überaus interessant, dass der Chef der Ba-Wü-CDU den Fortpflanzungsapparat der Stubenfliege zum Gegenstand eines Preisausschreibens macht. Kommt da zum Ausdruck, wie sich eine einst große Regierungspartei unter einem grünen Ministerpräsidenten fühlt? Will Strobl unterschwellig mitteilen, wie er den CDU-Spitzenkandidaten für die Landtagswahl, seinen Rivalen Guido Wolf, sieht? Sicher ist: Verliert die CDU die Wahl im März, bleibt Strobl nur noch ein muggeseggele Zeit im Amt.

Foto: Nicole Sturz





nächster Artikel:

Von aussen

Die »Autonomen«-Krawalle sind Ausdruck geistiger Leere



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





VON AUSSEN


Verstörte Zerstörer


Die »Autonomen«-Krawalle von Leipzig haben mit Politik nichts zu tun. Sie sind Ausdruck geistiger Leere


VON CHRISTIAN WOLFF (762 Wörter)





Seit Januar 2015 marschieren sie in Leipzig auf: die Leute des Pegida-Ablegers Legida und in ihrem Windschatten weitere Rechtsaußen-Gruppen. Ihre einzige Botschaft: »Widerstand« gegen die »Volksverräter« in der Regierung, damit die »Invasoren« und »Zerstörungsingenieure«, sprich Flüchtlinge, das Land nicht weiter »islamisieren«.

Einem breiten Bündnis aus der Stadtgesellschaft ist es gelungen, diesem Treiben entgegenzutreten und ein Wachstum von Legida zu verhindern: Den anfänglich 4000 Legida-Spaziergängern standen schnell 35 000 Bürger gegenüber. Zuletzt spazierten gerade noch 300 Legida-Anhänger durch Leipzig. Gleichzeitig blieben Tausende, vor allem Studierende, auf der Straße, um für eine Willkommenskultur einzutreten. So weit also alles bestens. Konnte man jedenfalls bis vor wenigen Tagen glauben.

Doch leider gibt es in Leipzig auch eine Szene, die im Windschatten der politischen Auseinandersetzung mit dem Rechtsradikalismus oft anlasslos marodierend durch die Straßen zieht und Zerstörungsschneisen hinterlässt. Sie nennen sich »Autonome« und »Antifa« und erheben damit einen politischen Anspruch. Er drückt sich darin aus, Pflastersteine auszustemmen, um sie wahllos gegen Menschen, Autos und Fensterscheiben zu schleudern – auch am vergangenen Samstag. Da veranstalteten sogenannte Autonome aus Anlass eines Aufmarsches rechtsradikaler Gruppen im Szene-Stadtteil Connewitz eine Gewalt- und Zerstörungsorgie.

Bevor jetzt abwiegelnd aufgerechnet wird, die Polizei habe die Steinewerfer womöglich provoziert, muss unmissverständlich klargestellt werden: Dieses Schrecken, Angst und Wut verbreitende Auftreten schwarz uniformierter Menschen hat mit einer politischen Auseinandersetzung nichts, aber auch gar nichts zu tun. Diese »Autonomen«, die sich selbstherrlich herausnehmen, dass die Regeln eines friedlichen Miteinanders für sie nicht gelten, nennen sich überflüssigerweise »Antifa«. Sie wenden aber genau die Mittel an, derer sich Faschisten in aller Welt bedienen: brutale Gewalt, um die Menschen, die einem nicht passen, auszugrenzen, abzuwerten, zu vernichten.

Ist es Zufall, dass rein äußerlich (von Kopf bis Fuß schwarz und vermummt) hart gesottene Neonazis kaum zu unterscheiden sind von »Autonomen«? Niemand möge diesen selbsternannten Menschheitsrettern irgendwelche hehren Motive unterstellen oder brennende Müllcontainer mit Brandanschlägen auf Asylunterkünfte verrechnen, nach dem Motto: Es geht immer noch schlimmer. Nein, die Antwort auf diese Gewalt kann nur klare Abgrenzung sein: Nichts, aber auch gar nichts haben diese Zerstörer gemein mit dem Engagement gegen Rechts! Wer mit Pflastersteinen auf Menschen wirft und Wohnungen des politischen Gegners demoliert, handelt nur noch kriminell. Denn er nimmt im schlimmsten Fall den Tod anderer Menschen in Kauf.

Offensichtlich geht es in die verblendeten Hirne dieser Gewalttäter nicht hinein: Auch ein Mensch mit Nazi-Gesinnung ist ein Mensch, von Gott mit Recht und Würde gesegnet. Sosehr ich auch seine Überzeugungen ablehne, sosehr ich kritisiere, dass er die Würde und das Recht, auf die er Anspruch hat, mit Füßen tritt, so wenig dürfen wir universelle Werte über Bord werfen. Wer das nicht akzeptiert, der hat sich von den Fundamenten unserer Gesellschaft verabschiedet: dass ich mein Gesicht zeige, auf jede Form von Gewalt verzichte und auch im Gegner den Menschen sehe. Wer dieses ablehnt, bekämpft nicht den Rechtsextremismus, er befördert ihn.

Insofern können wir nur hoffen, dass die Gewalttäter gestellt und bestraft werden. Ich hoffe auch, dass all diejenigen endlich zur Besinnung kommen, die meinen, in solch blindwütiger Gewalt noch irgendwelche politischen, gar »linken« Absichten entdecken zu können. Es ist doch absurd: Da wollen Bürgerinnen und Bürger gegen die Rechtsextremisten demonstrieren und müssen sich verängstigt zurückziehen, um den Steinewerfern, Barrikadenbauern und Brandstiftern zu entkommen – von verstörten Kindern, die das miterleben, ganz zu schweigen. Was in Connewitz passiert ist, war nichts anderes als entleerter Krawallterror. Flüchtlinge mussten miterleben, dass in Leipzig von einer martialisch agierenden Truppe genau solche Gewaltexzesse in Gang gesetzt wurden, vor denen sie bei uns Schutz suchen. Das ist unerträglich.

Die Politik- und Demokratieunfähigkeit derer, die zu Steinen und Brandsätzen greifen, zwingen uns zur einer neuen, deutlichen Verständigung darüber, was die Tragelemente unseres Zusammenlebens sind. Wenn Menschen in einem ideologischen und religiösen Vakuum groß werden, das wir uns als säkular oder neutral schönreden, wenn streitige Meinungsbildung im Schulunterricht unterbleibt, wenn Menschen nichts mehr haben, woran sie anknüpfen, worauf sie zurückgreifen können, dann bleibt ihnen, um sich selbst zu behaupten, kaum eine andere Möglichkeit, als andere abzuwerten – und das mit zunehmender Militanz.

Dieses Vakuum gilt es zu füllen; nicht zuletzt dadurch, dass wir Respekt voreinander, Rücksichtnahme und den Grundsatz »Keine Gewalt« als Errungenschaften der jüdisch-christlichen Glaubenstradition an uns selbst ablesbar machen. Die biblische Zusage lautet, dass kein Mensch begründen muss, dass er ist – denn jeder Mensch ist ein Geschöpf Gottes. Wir tun gut daran, darin ein sinnvolles Angebot für ein Zusammenleben von verschiedenen Menschen in einer multireligiösen Gesellschaft zu erkennen. Streit darf sein – aber demokratisch muss er ablaufen.

Foto: Matthias Knoch





nächster Artikel:

Silvester

Wie lange wird die böllerfeindliche Mitte noch schweigen?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Stille Nächte in Kreuzberg


Oder: Wie lange wird die böllerfeindliche Mitte noch schweigen?


VON LENZ JACOBSEN (338 Wörter)





Nie machen die Deutschen so ernst damit, sich mal richtig wegzuknallen, wie zu Silvester. Wenn Supermärkte die Unterwäschesets und Lebkuchenherzen von ihren Aktionsflächen räumen, um Platz für Raketen und Böller zu schaffen. 124 Millionen Euro wurden dafür beim vergangenen Jahreswechsel ausgegeben.

Zwei Berliner Experten für politische Knalleffekte wollen damit nun Schluss machen: Hans-Christian Ströbele (Grüne) und Christopher Lauer (Ex-Piratenpartei). Ströbele setzt sich seit Jahrzehnten dafür ein, dass sich die Deutschen an 365 Tagen im Jahr mit Gras wegballern können sollen, aber die Silvesterknaller sind ihm zu laut. Zumindest die größten will er verbieten. Begründung: die Bomben von Paris. »Die Leute wissen ja nicht, was das ist, was so fürchterlich bumst.«

Lauer, seit 2011 im Berliner Abgeordnetenhaus, argumentiert nüchterner: Er rechnet die Steuereinnahmen durch den Böllerverkauf gegen die höheren Ausgaben für die Notarzteinsätze auf und die der »Krankenkasse, die eine abgefetzte Hand finanzieren muss«. Ein Minus-Geschäft.

Man könnte nun erwidern (so weit reicht das liberale Bewusstsein ja auch ohne FDP im Bundestag), dass es manche Freiheiten gibt, die sich eine Gesellschaft leisten sollte, selbst wenn sie kosten. Ob das Böllern dazu gehört, darüber sind sich die Deutschen nicht einig. Fast jeder vierte hat bereits Knaller-Verletzungen miterlebt, ergab eine Umfrage 2014, trotzdem waren 53 Prozent gegen ein Verbot, eine knappe Mehrheit. Könnte da etwas kippen in Deutschland? Wie lange schweigt die böllerfeindliche Mitte noch?

In den Niederlanden sind sie schon weiter. Dort argumentieren Knallergegner nicht mit Kosten, sondern mit Tieren, Kindern, Kranken und Greisen. 56 von 281 Gemeinden haben dort die Böller zu Silvester mittlerweile verboten. Sie schützen so Streichelzoos, Kindergärten, Altenheime, Krankenhäuser, aber auch ganze Fußgängerzonen. Bei der Beschwerdestelle Vuurwerkoverlast (»Feuerwerkplage«) der Grünen sind bereits über 71 000 Beschwerden von Niederländern eingegangen, die sich belästigt fühlen.

Nun muss weder auf Lärm noch auf die Verletzungen ein Verbot die Antwort sein. Wenn es Lauer um die sozial gerechte Finanzierung der abgesprengten Hand geht, müsste er eine Steuererhöhung auf Böller fordern: Raketen nur für Reiche.





nächster Artikel:

Zeitgeist

Merkel: Forever



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





ZEITGEIST


Merkel: Forever


Parteien lieben ihre Chefs nicht. Ihre Treue gehört der Macht. Merkel hat sie


VON JOSEF JOFFE (505 Wörter)





Aus dem Innenleben der Parteien: Neun Minuten Standing Ovations für Angela Merkel, 74 Prozent – eine Watsche sondergleichen – für Gabriel. Sind die Christen netter zu den Ihren als die Sozen? Den Nachwuchs im Blick, notiert die Süddeutsche,die Jung-Unionisten seien geradezu »devot«, die Jungsozialisten »destruktiv«.

Historisch gesehen, greifen solche Schnappschüsse nicht. Da waren die Unionschristen die Brutalos, die Sozialdemokraten die Lieben. Als Konrad Adenauer 1961, nach dem Mauerbau, die absolute Mehrheit verlor und die FDP mit knapp 13 Prozent ihren historischen Höchststand erreichte, kriegte der scheinbar ewige Kanzler nur noch eine Galgenfrist bis 1963. Dann musste er den Sessel für Ludwig Erhard räumen.

Dem aber half es nichts, dass er in der Bundestagswahl 1965 mehr für die Partei holte als Adenauer 1961. Der Wirtschaftswundermann wurde ein Jahr später eiskalt abserviert, um den Thron für Kurt Georg Kiesinger frei zu machen. Helmut Kohl? Auf dem Bremer Parteitag 1989 wollte eine Fronde um Lothar Späth den Königsmord inszenieren, doch Kohl obsiegte – wiewohl nur mit 77 Prozent der Stimmen, gerade mal mit drei mehr als Gabriel letzte Woche. Ende 1999 landete Angela Merkel einen Blattschuss mit einem Beitrag in der FAZ:Die Partei müsse sich nun »zutrauen, in Zukunft auch ohne Helmut Kohl« zu bestehen. Vier Monate später war Kohls »Mädchen« die Vorsitzende.

Wie lieb war dagegen die SPD zu ihren Verlierern. Den vorbestimmten Loser Erich Ollenhauer hat sie gleich zweimal aufgestellt – 1953 und 1957. Willy Brandt verlor die Wahlen von 1961 und 1965, und doch hat ihn die Partei nicht gemeuchelt. Die landläufige Historie besagt, Helmut Schmidt sei 1982 wegen der Nachrüstung von seiner Partei gestürzt worden. In Wahrheit war es Genschers FDP, die den Dolch führte, und zwar, weil sie die aufgeblähte Ausgabenpolitik der Sozialdemokraten nicht mehr mittragen wollte.

Welche Partei ist nun lieb und loyal – und welche kaltherzig und gnadenlos? Mit solchen Begriffen ließe sich Zwischenmenschliches erklären, nicht Innerparteiliches, wo es um die Macht geht. An kritischen Wegmarken waren die einen so eisig wie die anderen. Denken wir an SPD-Fraktionschef Herbert Wehner, der Willy Brandt 1973 mit dem Spruch zum Abschuss freigab: »Der Herr Bundeskanzler badet gerne lau.« Oder an Merkel, die in der FAZden Dolch gegen Kohl führte.

Wie die Parteien ihre Führer behandeln, hängt von den Macht-, nicht den Seelenverhältnissen ab. Kohl konnte die Verschwörer von Bremen demütigen, weil er die CDU bis in die Bezirksebene im Griff hatte. Merkel konnte das Geschwätz über ihren dräuenden Sturz ignorieren, weil sie in den vergangenen 15 Jahren jeden möglichen Rivalen beiseitegeräumt hatte: Rüttgers, Wulff, Merz, Koch, Guttenberg, Röttgen ... Schäuble als Brutus? Der Mann mit dem Messer wird nie Cäsar.

Und Merkel wäre nicht Merkel, wenn sie auf dem CDU-Parteitag, »Obergrenze« hin oder her, nicht gesagt hätte: »Wir werden die Zahl der Flüchtlinge spürbar reduzieren.« – »Lieb« oder »gemein« werden der Sache nicht gerecht. Die Partei fraß ihr aus der Hand, weil es inzwischen keine andere Hand mehr gibt, die sie mit der Macht füttern könnte – auch nicht 2017.

Foto: Larry Fiebert





nächster Artikel:

Tod im Wasser

Jens Bleck besuchte eine Diskothek – und verschwand



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





Recht und Unrecht


[Ressort-Übersicht]





Tod im Wasser

Jens Bleck besuchte eine Diskothek – und verschwand

VON WOLFGANG KAES (2106 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Recht und Unrecht]

[nächster Artikel]





Tod im Wasser


Jens Bleck besuchte eine Diskothek – und verschwand. Zwei Wochen später wurde seine Leiche aus dem Rhein gefischt. Ein Kriminalfall, den keiner sehen will


VON WOLFGANG KAES (2106 Wörter)



An dieser Rheinbrücke wurde Jens Bleck zuletzt gesehen





Warum musste Jens sterben? Seit zwei Jahren warten Alma und Torsten Bleck auf eine Antwort. Im Herbst 2014 hatten sie Hoffnung geschöpft: Der Bonner General-Anzeigerhatte eklatante Versäumnisse bei den Ermittlungen angeprangert. Es kam Bewegung in den Fall; Zeugen meldeten sich, eine engagierte Staatsanwältin übernahm, neue Spuren wurden verfolgt. Wenig später gab es zwei Tatverdächtige. Verdacht auf Totschlag. Alles schien zu passen: Motiv, Mittel, Gelegenheit. Doch dann erhalten die Eltern im Oktober 2015 Post von der Staatsanwaltschaft Bonn: Das Ermittlungsverfahren wird eingestellt. Eine niederschmetternde Nachricht.



Jens Henrik Bleck war 19 Jahre, als er starb. Die Eltern sahen den Jurastudenten zum letzten Mal lebend, als sie ihn am Abend des 8. November 2013 im Stadtteil Bad Godesberg absetzten. Dort feiert ein Schulfreund Geburtstag. Am späten Abend fährt die neunköpfige Geburtstagsgesellschaft mit der Stadtbahnlinie 66 nach Bad Honnef, um in der Diskothek Rheinsubstanz nahe dem Flussufer weiterzufeiern.

Jens Henrik Bleck kommt nicht wieder heim. Zwei Wochen lang gilt er als vermisst. Am Abend des 24. November 2013 teilt die Polizei den Eltern mit, die Leiche ihres Sohnes sei im Rhein gefunden worden. Fünfzig Kilometer flussabwärts, im Norden Kölns. Jens trug seinen dunkelblauen Trenchcoat und am Handgelenk das Eintrittsbändchen der Diskothek. 15 Euro hatte es gekostet. Außerdem hatte Jens sein Handy und seinen Ausweis bei sich, als er zu Tode kam. Nicht aber seine Geldbörse samt ec-Karte und Studentenausweis. Denn die hatte er zuvor einem Polizeibeamten gegeben – auch wenn die Polizei am Morgen des 9. November den Eltern versichert hatte, man habe die Geldbörse am Rheinufer gefunden.

Die Sache mit der Geldbörse ist nicht das einzig Merkwürdige. Die Staatsanwaltschaft Bonn erklärt den Eltern noch im Sommer 2014, Köln sei zuständig, dort aber habe man die Ermittlungen eingestellt. Die Kölner Staatsanwälte indes versichern den Eltern: Man könne gar nichts einstellen, weil man nicht zuständig sei. In Köln sei bloß die Rechtsmedizin mit der Leiche befasst gewesen. So wird die Akte mehrfach hin- und hergeschickt. Bis die Kölner deutlich werden: Man erwarte, dass die Bonner Kollegen die Möglichkeit eines Fremdverschuldens prüfen. Damit ist ein halbes Jahr nach dem Tod des 19-Jährigen immerhin die Zuständigkeit geklärt. Die Eltern Bleck fragen sich: Mit welcher Intensität wurde derweil ermittelt?

Die Sorge ist nicht unberechtigt. Zunächst versucht ein Bonner Kripobeamter den Eltern einzureden, ihr Sohn habe Suizid begangen, das sage ihm seine Berufserfahrung. Die Biografie des jungen Mannes oder ein Gespräch mit Menschen aus seinem Umfeld hätten den Beamten rasch eines Besseren belehrt: Jens sah zuversichtlich in die Zukunft, hatte Pläne, zeigte keine Anzeichen von Depression. Lebensfroh, optimistisch, entwaffnend ehrlich soll er gewesen sein und von großem Gerechtigkeitssinn. »Er hat sich nie verbogen, nie mit seiner Meinung hinter dem Berg gehalten«, heißt es. Wurde ihm das etwa zum Verhängnis?



Nachdem der Blutalkoholwert der Leiche bekannt wird, gibt man die Suizidthese auf und verfällt auf eine neue: Jens randalierte betrunken in der Disco, wurde rausgeworfen und stürzte, nicht mehr Herr seiner selbst, in den Rhein. Ein Unfall.

Kriminologen kennen das »Dilemma der falschen Grundannahme«: Hat sich eine plausible Theorie verfestigt, werden andere Möglichkeiten vernachlässigt. Das Verlockende an der Unfall-Theorie: Sie muss vor Gericht nicht bewiesen werden, Fremdverschulden hingegen sehr wohl. Trotz seiner Alkoholisierung wirkte Jens auf Augenzeugen keineswegs betrunken: »Er hat nicht gelallt, ist nicht geschwankt«, sagt ein Taxifahrer. »Ich erlebe jedes Wochenende Betrunkene. Aber der war anders. So panisch. Dieser starre Blick ...«

Das Verhalten des 19-Jährigen deutet eher darauf hin, dass ihm Gammahydroxybuttersäure ins Glas geträufelt wurde, im Volksmund K.-o.-Tropfen genannt. Geruchlos, geschmacklos, in Blut und Urin schon nach wenigen Stunden nicht mehr nachweisbar. Die Opfer können sich später an nichts mehr erinnern. Einer der Schulfreunde von Jens klagte anderntags über einen mehrstündigen Filmriss. Seit der Eröffnung 2010 war die Diskothek Rheinsubstanz im Zusammenhang mit K.-o.-Tropfen immer wieder ins Gerede geraten. Das wusste die Polizei. Der Schulfreund wurde trotzdem erst 24 Stunden nach seinen Klagen getestet.

Mithilfe von Zeugen und den Überwachungskameras der Diskothek lassen sich die Ereignisse jener Nacht teilweise rekonstruieren:

23.49 Uhr: Jens und seine Freunde betreten die Rheinsubstanz. Die Diskothek zählt an guten Abenden wie diesem an die 500 Gäste.

1.52 Uhr: Jens tritt mit dem Handy am Ohr aus der Diskothek in den Kassenraum. Alma Bleck ist sofort hellwach, als ihr Handy klingelt. Die Mutter sieht die Kennung ihres Sohnes im Display. »Jens?« Laute Frauenstimmen, keifend, dazwischen die Stimme ihres Sohnes. Alma Bleck ruft ins Telefon: »Jens? Bitte antworte doch!« Jens reagiert nicht. Die Verbindung bricht ab.

1.54 Uhr: Jens betritt erneut den Kassenraum, spricht wild gestikulierend mit der Garderobenfrau, der Kassenfrau, der Schichtleiterin. Später sagen sie, der Gast sei sehr aufgebracht gewesen und habe die Geschäftsführung sprechen wollen. Er habe aber nicht gesagt, worüber er sich beschweren wolle. Nur gedroht, den Laden zu verklagen, damit die Diskothek geschlossen werde.

2.02 Uhr: Die Schichtleiterin erteilt Jens Hausverbot und schiebt ihn weg. Er leistet keinen Widerstand, redet aber aufgebracht weiter.

2.04 Uhr: Alma Blecks Handy klingelt wieder. »Hallo, hier ist Jens Bleck, und ich stehe vor der Rheinsubstanz.« Alma Bleck entgegnet: »Jens? Was ist los?« Jens antwortet: »Ach so, entschuldigen Sie bitte.« Alma Bleck: »Jens, ich bin es doch, deine Mutter.« Die Verbindung bricht ab. Die Eltern versuchen, zurückzurufen. Ohne Erfolg. Sie machen sich Sorgen, beruhigen sich damit, dass er ja mit Freunden unterwegs ist. Er wird wohl in die Diskothek zurückgekehrt sein. Was sie nicht ahnen: Jens ist draußen, allein, von seinen Freunden isoliert. Warum sein Handy von nun an nicht mehr reagiert, bleibt ein Rätsel.

2.08 Uhr: Zwei Männer und eine junge Frau verlassen Minuten nach Jens die Diskothek und betreten den Vorplatz. Sie werden später als jene drei Zeugen identifiziert, die von der nahen Fußgängerbrücke zur unbewohnten Rheininsel Grafenwerth aus gesehen haben wollen, wie ein Mensch unter der Brücke hindurch im Fluss trieb und um Hilfe schrie (siehe 2.52 Uhr).

2.13 Uhr: Jetzt startet gewöhnlich die letzte Bahn der Linie 66 in Richtung Bonn. Wegen nächtlicher Gleisbauarbeiten fährt sie aber nicht.



2.04 bis 2.42 Uhr: In welcher Reihenfolge sich in diesem 38-minütigen Zeitfenster folgende Ereignisse zugetragen haben, ist nicht bekannt. Jedenfalls wendet sich Jens an einen Taxifahrer am Haltestand, krümmt sich vor Bauchschmerzen: »Können Sie mir bitte helfen? Ich habe Angst. Die sind hinter mir her. Die wollen mich töten. Können Sie mich bitte nach Hause fahren? Ich habe nicht mehr genug Geld, aber eine ec-Karte. Wenn Sie kurz am Bankautomaten halten ...« Der Taxifahrer lehnt ab. Er und seine Kollegen haben schlechte Erfahrungen mit Discogästen gemacht, die aus dem Wagen springen, ohne zu zahlen. Gefahren wird nur gegen Vorkasse: »Wenn du Stress hast: Dahinten steht die Polizei.«

Zwei uniformierte Beamte nehmen vor der Disco einen Autounfall auf. Ein weißer Audi ist gegen eine Laterne gerast, der Fahrer hat sich aus dem Staub gemacht. Kein Personenschaden. Die Taxifahrer beobachten, wie Jens die Polizisten anspricht und einer der Beamten ihn verärgert anschnauzt und wegschiebt, weil der junge Mann im Spurenbild steht. Jens kehrt zu den Taxifahrern zurück. Angst im Blick.

Einer der jüngeren Fahrer erklärt sich nun doch bereit, den Studenten heimzufahren. Ein älterer geht dazwischen: »Nix da. Nur gegen Vorkasse!« Jens geht erneut zu den Polizisten. Die Taxifahrer beobachten, wie der 19-Jährige seine Geldbörse zückt und einer der Beamten sie einsteckt.

Zwei Männer erscheinen am Unfallort. Sie gehören nicht zu Jens’ Clique. Nach Beobachtung der Taxifahrer »ein Südländer und ein Osteuropäer«. Sie nehmen Jens vor den Augen der Polizei in die Mitte, legen den Arm um ihn und behaupten, sich um ihn zu kümmern. Wenig später sieht ein Taxifahrer, dass Jens heftig aus der Nase blutet und die Fremden sich mit ihm entfernen.

Erst zehn Tage später wird nach den beiden Unbekannten öffentlich gefahndet. Ohne Erfolg. Den Eltern wird aber auf Nachfrage mitgeteilt, eine Verbindung zum Tod ihres Sohnes sei auszuschließen. Dabei hat es inzwischen einen Hinweis gegeben: Am 22. November 2013 rief eine junge Frau bei der Bonner Kripo an – die Brückenzeugin (siehe 2.08 Uhr und 2.52 Uhr). Die Beschreibung passe auf einen ihrer beiden Begleiter, mit denen sie sich zur fraglichen Zeit vor der Disco aufgehalten habe. Der Beamte schrieb über das Telefonat einen Vermerk. Der wird aber erst ein Jahr später in die Ermittlungsakte aufgenommen.

2.42 Uhr: Jens stürmt zurück in die Diskothek. Vor den Toiletten fangen ihn zwei Türsteher ab, packen ihn an Arm und Nacken. Er sträubt sich, klammert sich an den Türrahmen des Ausgangs. Vergeblich. Um 2.44 Uhr läuft er vom Vorplatz in Richtung Brücke. Einer seiner Schulfreunde beobachtete die Szene in der Disco: »Jens hatte so einen merkwürdig leeren Blick.« Der Freund informiert die anderen Freunde. Doch sie wollen Jens nicht nach draußen folgen. Sie fürchten, das Eintrittsgeld neu entrichten zu müssen. Immerhin unternimmt um 2.46 Uhr einer den Versuch, Jens anzurufen. Aber das Handy ist tot.

2.52 Uhr: Alarmiert von den grellen Schreien einer Frau, rast ein zweiter Streifenwagen vom Unfallort zur Brücke. Dort kommen den Beamten drei junge Leute entgegen. Die beiden Männer sagen, ein Mensch sei im Wasser unter der Brücke durchgetrieben, habe wild mit den Armen gerudert und um Hilfe gerufen. Doch im Dunkel der Nacht und beim aktuellen Hochwasser können die Beamten nichts entdecken.

2.55 Uhr: Die junge Frau von der Brücke betritt die Disco und sucht die Damentoilette auf. Ihre beiden Begleiter von der Brücke behaupten später, die Frau nicht zu kennen. Nicht einmal den Namen. Erst Wochen später wird die 17-Jährige identifiziert und vernommen. Als Minderjährige hätte sie die Rheinsubstanz nicht betreten dürfen.



2.57 Uhr: Ein unbekannter Mann verlässt die Damentoilette. Zwei Minuten später folgt ihm die Brückenzeugin, diskutiert eifrig gestikulierend mit dem Fremden, verschwindet gemeinsam mit ihm wieder in der Damentoilette.

Nach den Veröffentlichungen im General-Anzeigermelden sich Dutzende Gäste in der Redaktion, berichten von Gewaltexzessen der Rheinsubstanz-Türsteher, von der Anwerbung Minderjähriger zur Prostitution, vom Machtkampf unter Rockergruppen. Die glitzernde Fassade der Diskothek bröckelt. In der Stadt am Rhein, in der Adenauer einst Rosen züchtete, tut sich eine hässliche Parallelwelt auf.

Außerdem meldet sich ein Jahr nach ihrer Vernehmung jene Frau bei der Kripo, die in der Todesnacht mit zwei Begleitern auf der Brücke stand. Die Zeitungslektüre habe sie aufgewühlt; sie wolle ihre Aussage ergänzen, um ihr schlechtes Gewissen zu beruhigen. In der ersten Vernehmung hatte sie erklärt, Jens Bleck nie begegnet zu sein und lediglich eine unbekannte Person im Wasser gesehen zu haben. Nun räumt sie ein, sie und ihre Begleiter seien ihm an jenem Abend zwei Mal begegnet. Erst am Fuß des Treppenaufgangs zur Brücke. Der Student habe gefragt, warum sie Drogen nähmen. Darauf habe einer ihrer Begleiter wütend reagiert. Schließlich sei das Trio (ohne Jens) hinauf zur Brücke gegangen – zu einem Erker in der Brüstung. Die Jungs hätten sich »eine Nase reingezogen«.

Dieser Erker ist die Stelle, wo der eingesetzte Suchhund am Morgen nach Jens Blecks Tod jäh stoppt, seine Vorderläufe auf die Brüstung stemmt und dem Hundeführer zu verstehen gibt: Ende der Spur. Das Mädchen hingegen behauptet, Jens sei an ihnen vorbei über die Brücke zur Insel gegangen. Wenig später will sie gesehen haben, wie Jens von einer Kaimauer am Ufer der Insel ins Wasser stürzte und unter der Brücke flussabwärts trieb.

Das Ende der Geschichte kann nicht stimmen: Von ihrem Standort aus hätte sie die Kaimauer nicht sehen können – nicht einmal am hellen Tag und bei Niedrigwasser. In jener Nacht war es finster, das Ufer unbeleuchtet und die Kaimauer überflutet. Warum lügt die Frau? Sie wird mehrmals vernommen – und bleibt bei ihrer Aussage.

Auch ihre Begleiter tischen abenteuerliche Geschichten auf: Auf dem unterhalb der Brücke ankernden historischen Aalschokker Arankahätten sich in jener Nacht Menschen befunden, die den im Wasser Treibenden lautstark grölend angefeuert hätten. Doch die Arankaist nur mit einem Boot erreichbar. Die beiden Männer bleiben dabei, Jens an diesem Abend weder gesehen noch gesprochen zu haben. Sie streiten auch ab, ihre weibliche Begleitung zu kennen – obwohl im privaten Umfeld des Trios enge Querverbindungen existieren.

Im Mai 2015 stellte die Rheinsubstanz den Betrieb ein. Die Gastronomie-GmbH, die das defizitäre städtische Hallenbad für eine sechsstellige Summe gekauft, umgebaut und 2010 als Disco eröffnet hatte, meldete das Gewerbe im Bad Honnefer Rathaus ab. Im Oktober 2015 legte der Anwalt der Familie Bleck gegen die Einstellung des Ermittlungsverfahrens Beschwerde ein. Vor wenigen Tagen erhielt er Post von der Staatsanwaltschaft. Das Verfahren werde wieder aufgenommen. Wegen der »Ermittlungsanregungen« in der Beschwerde. Dabei steht in dem anwaltlichen Schreiben nichts, worauf die Eltern die Ermittler nicht schon seit zwei Jahren immer hingewiesen haben.



Fotos: privat (o.); Frank Homann (u.)





nächster Artikel:

Hausgeträumt!

Wer ein Stadthaus in Berlin kauft, löst damit womöglich die nächste Wirtschaftskrise aus



[Übersicht Recht und Unrecht]



[Ressort-Übersicht]





Dossier


[Ressort-Übersicht]





Hausgeträumt!

Wer ein Stadthaus in Berlin kauft, löst damit womöglich die nächste Wirtschaftskrise aus

VON MARK SCHIERITZ (4564 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Dossier]

[nächster Artikel]





Hausgeträumt!


MARK SCHIERITZ hat für sich und seine Familie ein Stadthaus in Berlin erstanden. Eine gute Entscheidung, dachte er. Bis ihm klar wurde, dass er mit seinem Kauf womöglich die nächste Wirtschaftskrise auslöst


VON MARK SCHIERITZ (4564 Wörter)



In den vergangenen zehn Jahren sind die Immobilienpreise in Berlin kräftig gestiegen





In drei Wochen sollen die Bagger anrollen. Sie werden ein großes Loch in den lehmigen Berliner Boden graben, und wenn alles gut geht, steht in etwa einem Jahr an dieser Stelle, an der jetzt noch ein paar dürre Bäume in die Höhe ragen, ein Haus.



Mein Haus.

Es wird Teil einer neuen, kleinen Wohnanlage im Prenzlauer Berg sein. Mit großem Balkon und Terrasse zum Innenhof, mit Holzfußboden und viel Platz für die Kinder. Mein kleines privates Glück in Stein.

Seitdem ich vor 20 Jahren von zu Hause ausgezogen bin, habe ich in schönen Wohnungen und in schrecklichen, in teuren und in billigen gewohnt. Alle hatten sie gemeinsam, dass sie nicht mir gehörten. Seit 20 Jahren also überweise ich einem anderen Menschen jeden Monat Geld dafür, dass ich seine Wohnung nutzen darf. Insgesamt dürften mehrere Hunderttausend Euro zusammengekommen sein. Das Geld ist verloren, verschwunden. Ich habe es weggewohnt.

Das wird sich jetzt ändern. Wenn die Bauarbeiter wieder abgezogen sind, wenn mein Haus endlich steht, werde ich zwar an die Bank jeden Monat etwa genauso viel Geld überweisen, wie ich bislang an Miete zahle. Aber wenn der Kredit abgestottert ist, gehört das Haus mir. Das Geld verschwindet nicht. Es verwandelt sich in Wände und Türen, in Fenster und Dachbalken, in etwas, das einen bleibenden Wert hat. Das halte ich für einen guten Deal.





Ich bin nicht der Einzige, der heute so denkt. Deutschland ist im Immobilienrausch. Im vergangenen Jahr haben die Bundesbürger 130 Milliarden Euro ausgegeben, um Häuser und Wohnungen zu kaufen – fast doppelt so viel wie noch vor wenigen Jahren. Nach einer aktuellen Umfrage träumen 96 Prozent aller Mieter vom Leben in den eigenen vier Wänden. Also praktisch alle.

In den vergangenen Wochen haben meine Frau und ich die Fliesen für unser künftiges Badezimmer ausgesucht. Wir haben über das Design von Türklinken diskutiert, haben unsere neue Küche entworfen und das Wohnzimmer geplant. Und immer, wenn wir uns den Grundriss unseres künftigen Hauses ansahen, war das ein bisschen wie damals, wenn ich als Kind die Geschenke unter dem Weihnachtsbaum öffnete. Ein Wunsch wird Wirklichkeit.

Nur dass ich mir langsam nicht mehr ganz sicher bin, ob ich mir wirklich das Richtige gewünscht habe.

Ich habe mich in diesen Wochen nämlich nicht nur mit meiner eigenen Immobilienbegeisterung beschäftigt, sondern auch mit dem Rausch der anderen. Ich bin nach London gefahren, in ein einst durchschnittliches Stadtviertel, in dem ein Quadratmeter Wohnfläche inzwischen mehr kostet als ein Kilo Gold. Ich war in einer hübsch am Meer gelegenen deutschen Stadt, in der immer weniger Menschen leben wollen. Ich habe wissenschaftliche Studien gelesen, habe mit Maklern, Bankern und einem Wirtschaftsnobelpreisträger gesprochen. Und irgendwann habe ich mich an einen Begriff erinnert, den sich vor Jahren der Amerikaner Warren Buffett einfallen ließ.

Buffett ist einer der reichsten Menschen der Welt. Er hat ein riesiges Vermögen aufgebaut, indem er an der Börse spekulierte. Buffett hat die Erfahrung gemacht, dass manche Wertpapiere, sogenannte Derivate, so stark im Preis schwanken, dass sie nicht nur Privatleute ruinieren können, sondern auch Banken, Versicherungen, Automobilhersteller, ja ganze Volkswirtschaften. Buffett sagt, Derivate seien »financial weapons of mass destruction«.

Genau das ist mein Haus auch: eine finanzielle Massenvernichtungswaffe.

Die Geschichte dieser Erkenntnis beginnt in Köln. In einem weißen Bürogebäude direkt am Rhein hat das Institut der deutschen Wirtschaft seinen Sitz. Hier arbeitet der Ökonomieprofessor Michael Voigtländer. Es gibt in Deutschland ziemlich viele Ökonomieprofessoren, die meisten beschäftigten sich mit dem Arbeitsmarkt und dem Euro, mit dem Rentensystem und der Krankenversicherung. Mit dem Immobilienmarkt kennen sich nur wenige aus. Voigtländer ist einer dieser wenigen, deshalb ist er in diesen Tagen ein gefragter Mann, er hält Vorträge, gibt Interviews, verfasst Gutachten.

»Wenn es um das Eigentum an Immobilien geht«, sagt Voigtländer, »unterscheidet sich Deutschland von fast allen anderen Ländern der Welt.« Die Begeisterung fürs Häuserkaufen ist nämlich hierzulande ein sehr neues Phänomen. Bis vor Kurzem waren die Deutschen eher im Mietrausch. Noch heute leben nur 53 Prozent der Bundesbürger in den eigenen vier Wänden. Das ist nach der Schweiz und Neuseeland der niedrigste Wert weltweit. Dagegen liegt die Eigentümerquote in den USA bei 65 Prozent, in Italien bei 73 Prozent, in Griechenland bei 76 Prozent, in Spanien bei 83 Prozent und in Rumänien sogar bei 97 Prozent.





Sieht man sich diese Zahlen genauer an, erkennt man einen verblüffenden Zusammenhang. Man verbindet mit Immobilienbesitz ja meistens Begriffe wie Reichtum, Sicherheit, Stabilität. Aber offenbar ist das eine falsche Vorstellung. Denn je wohlhabender und ökonomisch stabiler ein Land ist, desto weniger Menschen sind Hausbesitzer, desto größer ist der Anteil der Mieter. Deutschland, Neuseeland, die Schweiz, das sind Länder, denen es wirtschaftlich deutlich besser geht als Rumänien, Griechenland, Italien und Spanien.

Als wir den Kaufvertrag für unser Haus unterschrieben, kannte ich diese Zahlen noch nicht. Vielleicht wäre ich sonst nachdenklich geworden.

Aber der Reihe nach.

Der Ökonom Michael Voigtländer sagt, die hohe Zahl der Mieter in Deutschland lasse sich mit der deutschen Geschichte erklären. Als der Zweite Weltkrieg endete, waren die Innenstädte zerbombt, Wohnraum war knapp. Weil den meisten Menschen das Geld fehlte, um selbst zu bauen, sprang der Staat ein und errichtete Millionen Wohnungen und Häuser. Die Menschen zogen auch dann nicht aus, als das Wirtschaftswunder den Wohlstand wieder wachsen ließ. Deutschland blieb ein Mieterland.



Bis vor wenigen Jahren lebten so ziemlich alle meine Freunde und Bekannten zur Miete, so wie ich selbst auch. Dann aber veränderte sich etwas. Menschen, mit denen ich mich früher über Musik oder Filme unterhalten hatte, fingen auf einmal an, von einer »spannenden Baulücke« zu erzählen, mit der sich »etwas anstellen« lasse. Andere, die noch kurz zuvor in besetzten Häusern gewohnt hatten, beschrieben mir nun ihre neu erworbenen Apartments in Kreuzberg oder Neukölln. Sie sprachen von einer »einmaligen Gelegenheit«, von »einer so noch nie da gewesenen Chance«. Am Ende kam ich mir vor wie der letzte Mensch, der noch keine Immobilie besitzt.

Dazu muss man sagen, dass ich ziemlich privilegiert bin. Ich habe einen festen Job und ein ordentliches Gehalt, wie auch die meisten meiner Freunde. Die Banken sind bereit, uns Geld zu leihen, damit wir ein Haus oder eine Wohnung kaufen können. Wir sind kreditwürdig.

Allerdings gab es in Deutschland auch früher schon kreditwürdige Menschen, ziemlich viele sogar. Trotzdem gab es keinen Immobilienrausch. Der Traum vom eigenen Heim blieb damals in vielen Fällen genau das: ein Traum. Die Kredite waren zu teuer, die Zinsen zu hoch.

Um zu verstehen, warum das heute anders ist, hilft ein Blick nach New York. Vor sieben Jahren kollabierte dort die Investmentbank Lehman Brothers, und für einige Zeit sah es aus, als würde sie Amerika, Europa, ja die gesamte globale Ökonomie mit in den Abgrund reißen. Wenig später begann in Europa auch noch die Euro-Krise. Bis heute hat sich die Welt nicht richtig von diesem Doppelschock erholt, obwohl die Zentralbanken seit Jahren neues Geld drucken.

Etwas vereinfacht kann man sagen, das neue Geld liegt nutzlos herum. Die Automobilkonzerne, die Chemiekonzerne, die Maschinenbaukonzerne, sie alle investieren noch immer viel zu wenig, sie nehmen zu wenig Kredite auf. Und wie immer, wenn auf einem Markt das Angebot groß ist und die Nachfrage klein, sinkt der Preis. Auf dem Kreditmarkt ist das der Zins.

Wir Immobilienkäufer gehören zu den wenigen Menschen, die sich in diesen Zeiten überhaupt noch Geld borgen. Wir sind umworbene Kunden, Profiteure der Wirtschaftskrisen. Die Banken unterbieten sich gegenseitig mit immer niedrigeren Zinsen, um uns überhaupt noch Geld leihen zu dürfen.

Bei der Berliner Sparkasse gibt es einen zehnjährigen Immobilienkredit in Höhe von 100 000 Euro für einen Zinssatz von 1,6 Prozent im Jahr.





Bei der HypoVereinsbank sind es, bei entsprechender Bonität, 1,47 Prozent.

Bei der Commerzbank sind schon 1,19 Prozent möglich.

Vor gut 30 Jahren haben auch meine Eltern ein Haus gekauft, so wie ich heute. Nur dass sie es nicht in Berlin kauften, sondern in der Nähe einer kleinen Stadt in der Oberpfalz. Und dass der Zinssatz damals bei über acht Prozent lag. Im Vergleich dazu spare ich Zinsen von etwa 2000 Euro – und zwar Monat für Monat.

Es spricht also im Moment tatsächlich alles dafür, eine Immobilie zu kaufen. Wie soll man sein Geld denn sonst anlegen? Die Sparzinsen sind ja auch gesunken. Manche Experten empfehlen Aktien. Wenn ich das höre, muss ich immer an das Ende meines Studiums denken. Das war noch vor der Jahrtausendwende, und Deutschland war im Börsenfieber. Die Leute kauften scharenweise Aktien neu gegründeter Internet- und Technologiefirmen wie EM.TV, TelDaFax, Intershop. Hätten sie genauer hingesehen, hätten sie bemerkt, dass diese Unternehmen gar keinen Gewinn erwirtschafteten, aber die Leute waren wie geblendet. Sie wollten mitmachen beim großen Börsenspiel. Wenig später hatten sich nicht wenige der vermeintlichen Zukunftsfirmen in Luft aufgelöst und die Aktien mit ihnen. Das Geld war weg.

Eine Immobilie dagegen bleibt bestehen. Eine Immobilie ist etwas Solides, etwas Langfristiges. Seitdem ich mit meinem Studium fertig bin, haben Häuser und Wohnungen in Berlin im Schnitt um mehr als die Hälfte an Wert gewonnen.

Ich habe mich dann bei Immobilienscout24 angemeldet. Das ist die Website, über die ein großer Teil der Immobiliengeschäfte in Deutschland abgewickelt wird. Immobilienscout24, kurz Immoscout, wurde 1998 gegründet, gehörte zwischenzeitlich der Deutschen Telekom und ist heute an der Frankfurter Börse gelistet.

Immoscout kann süchtig machen. Allein im vergangenen Jahr wurde die Website 800 Millionen Mal angeklickt. Ich kenne Leute, die über Monate hinweg Abend für Abend mehrere Stunden damit verbracht haben, bei Immoscout nach Wohnungen zu suchen. Es macht ja auch Spaß, sich vorzustellen, wie das Leben wäre, wenn man in diesem eigentlich viel zu teuren Penthouse wohnte. Oder in einen anderen Stadtteil zöge. Wer sich mit Immobilien beschäftigt, der beschäftigt sich mit Lebensentwürfen.

Allerdings, das habe ich schnell gemerkt, darf man sich nicht zu ausführlich damit beschäftigen. Gleich mehrere Wohnungen wurden uns vor der Nase weggeschnappt, weil wir zu lange zögerten. So ging das über Monate. Derweil stiegen die Preise immer weiter. Inzwischen kostete eine Wohnung in Berlin durchschnittlich schon über 3500 Euro pro Quadratmeter – in den guten Lagen sogar deutlich mehr. Langsam wurde ich nervös.

Dann, eines Abends, stieß ich bei Immoscout auf eine vielversprechende Neubauwohnung. 140 Quadratmeter, dazu ein großer Keller und sogar ein kleiner Garten. Bei der Besichtigung stellte sich heraus, dass die Wohnung direkt an eine Bahnlinie grenzte. Nicht schlimm, sagte der Eigentümer. Moderne Schallschutztechnik, man höre die Züge gar nicht. »Da können Sie nichts falsch machen«, sagte er.



Das dachten wir uns auch, und im Geiste begannen meine Frau und ich schon, die Wohnung einzurichten. Aber Herr Grunow kam uns dazwischen.

Herr Grunow heißt mit Vornamen Christoph, er ist Filialdirektor bei der Commerzbank in der Berliner Friedrichstraße. Bei ihm hatte ich nach einem Kredit gefragt, um die Wohnung an der Bahntrasse kaufen zu können. Ich hatte den Darlehensvertrag schon unterschrieben, als er mich eines Nachmittags anrief: Es gebe da ein Problem.

Wer bei der Commerzbank einen Kredit beantragt, muss angeben, wie viel Geld er im Monat verdient, ob er über Vermögen verfügt und was genau er kaufen will. Christoph Grunow tippte die Daten in seinen Computer, der mit einem Großrechner in der Zentrale der Commerzbank in Frankfurt verbunden ist. Dort sind Tausende solcher Angaben gespeichert, und der Computer rechnet mithilfe einer komplizierten Formel aus, wie hoch die Wahrscheinlichkeit ist, dass das Objekt sein Geld wert ist und die Bank ihren Kredit zurückbekommt. Wenn alles in Ordnung ist, leuchtet auf dem Bildschirm von Herrn Grunow in der Berliner Friedrichstraße ein grünes Licht auf.

Bei mir war das Licht rot. Grunow sagte mir an diesem Nachmittag, die Kreditabteilung der Commerzbank könne das Darlehen nicht gewähren und – »ganz ehrlich« – er selbst habe auch so seine Bedenken.

Ich fiel aus allen Wolken. Heute bin ich Herrn Grunow sehr dankbar. Er hat uns vor einem schweren Fehler bewahrt. Wir hätten tatsächlich mehr als eine halbe Million Euro für eine Wohnung ausgegeben, an der nachts alle paar Minuten ein Güterzug vorbeidonnert und tagsüber alle paar Minuten ein ICE – aus dem Wohnzimmer kann man den Fahrgästen zuwinken. Dass eine solche Wohnung womöglich keine gute Investition ist, hätte uns auch selbst auffallen können, aber wir waren wie geblendet, wie damals die Käufer der Aktien von EM.TV, TelDaFax und Intershop. Wir wollten mitmachen beim großen Immobilienspiel.

Dann, bald darauf, unsere zweite Chance: Bei Immoscout wird das Neubauprojekt am Prenzlauer Berg inseriert. Unser Haus! Diesmal klappt alles. Als wir den Kaufvertrag unterschreiben, haben wir das Gefühl, am Ziel zu sein. Wir sind jetzt Immobilienbesitzer.

Ein paar Wochen später sitze ich im Flugzeug nach London. Ich will Robert besuchen, wir haben zusammen studiert. Robert arbeitet bei einer Bank und hat sich schon vor Jahren, gleich nach dem Examen, eine Wohnung gekauft. Damals haben wir anderen uns über ihn lustig gemacht. Ein Eigenheim kaufen – wir fanden das spießig.

Die Wohnung liegt im Stadtteil Islington, im Norden von London. Sie befindet sich in einem roten Klinkerbau, drei kleine Zimmer, Küche, Bad. In der Nähe ein Park, viele kleine Straßen mit schicken Läden und netten Cafés. Mit der U-Bahn ist Robert in wenigen Minuten im Finanzviertel.

Ungefähr 500 000 Pfund habe er damals für die Wohnung bezahlt, sagt Robert. »Viel Geld«, sage ich. »Stimmt«, antwortet Robert, »aber wenn ich sie heute verkaufen würde, bekäme ich eineinhalb Millionen dafür.« Umgerechnet sind das fast 2,1 Millionen Euro. Robert ist Millionär geworden – nur weil er im richtigen Moment eine Wohnung gekauft hat.

Robert stellt mir Jake Perkins vor, der sein Büro um die Ecke hat. Perkins ist Makler bei Hotblack Desiato – einem auf Islington und die angrenzenden Bezirke spezialisierten Immobilienvermittler, benannt nach einer Figur aus dem Roman Per Anhalter durch die Galaxis.Perkins ist in Islington geboren und aufgewachsen. Solange er zurückdenken kann, sind die Immobilien in London von Jahr zu Jahr teurer geworden.





Die Preise steigen weit schneller als die Einkommen. »Das macht etwas mit den Menschen«, sagt Perkins. Alles drehe sich darum, auf die property ladderzu kommen, die Immobilienleiter. Damit meint er: Die Preise von Häusern und Wohnungen klettern nach oben, wie auf einer Leiter. Für jeden, der nicht den Anschluss verlieren will, bleibt nur eines: ganz schnell hinterherklettern! Eine Immobilie anschaffen, sie später mit Gewinn wieder veräußern und eine neue, teurere kaufen und sich auf diese Weise Stufe um Stufe nach oben arbeiten!

Wer zu lange warte, werde »aus dem Markt gepreist«, sagt Perkins. Selbst Spitzenverdiener können sich dann keine vernünftige Wohnung mehr leisten. So wird die Immobilienleiter zum gesellschaftlichen Selektionsmechanismus. Wer den Aufstieg verpasst, gehört rasch zu den sozialen Verlierern, selbst wenn er in Oxford oder Cambridge studiert hat.

Als ich nach meinem London-Besuch wieder in Berlin lande, habe ich ein gutes Gefühl. Als Hausbesitzer bin ich jetzt auf der deutschen property ladder.Niemand wird mich aus dem Markt preisen.

Der Kaufvertrag ist längst unterschrieben, bei Immoscout bin ich wieder abgemeldet, da bekomme ich Post von einem Makler aus Cuxhaven. Das ist gar nicht so überraschend. Ich habe so viele Immobilienseiten im Internet angeklickt, habe so oft meine Daten hinterlassen, dass ich inzwischen wahrscheinlich auf den Adresslisten sämtlicher Makler zwischen Flensburg und Freiburg stehe.

In dem Kuvert steckt ein Exposé für ein Einfamilienhaus in Cuxhaven: frei stehend, 181 Quadratmeter Wohnfläche, großes Grundstück, Innenkamin. Ein Haus aus massivem Rotklinker mit Wintergarten und Mosaikparkett, wenige Minuten vom Meer entfernt. Und das alles für nur 165 000 Euro.

Zwei Tage später steige ich in Cuxhaven aus dem Zug. Ich habe nicht vor, an die Nordsee zu ziehen, aber mich interessiert, warum ein Haus, für das ich in Berlin mehr als eine Million Euro bezahlen müsste, in Cuxhaven so günstig ist.

Ich bin mit Ulrich Lasius verabredet, er ist in der Stadtverwaltung für Bauleitplanung und Stadtentwicklung zuständig. Lasius zeigt mir Cuxhaven. Viele alte Klinkerhäuser, Wiesen und kleine Wäldchen drum herum, der Sandstrand ist der längste in ganz Niedersachsen, vom Ufer der Elbmündung kann man den Schiffen nachschauen, die in Richtung Hamburger Hafen fahren. Ein schöner Platz zum Leben.

So jedenfalls haben die Menschen hier früher gedacht, am Stadtrand von Cuxhaven entstanden große Einfamilienhaus-Siedlungen, Häuschen an Häuschen, mit Garten und Zaun. Wie aus einer Werbebroschüre für Eigenheime.

Heute wollen die Leute weg. Nach Hamburg, wo es mehr Arbeit gibt. Nach München, wo angeblich die Schulen besser sind. Nach Berlin, wo sowieso alle hinziehen.

1967 hatte Cuxhaven noch mehr als 60 000 Einwohner. Heute sind es knapp 50 000 – und bis zum Jahr 2035 werden es Prognosen zufolge weniger als 40 000 sein. Unter dem Strich verliert Cuxhaven jeden Tag einen Bürger. Die Stadt braucht weniger Schulen, weniger Kindergärten – und auch weniger frei stehende Einfamilienhäuser mit Kamin und großem Garten.

Wie kann Cuxhaven trotzdem lebenswert bleiben? Das ist die Frage, die sich der Stadtplaner Ulrich Lasius stellt. Er hat das Projekt »Wohnlotsen« gegründet: Sobald er erfährt, dass da wieder jemand überlegt, seine Wohnung oder sein Haus aufzugeben, sucht Lasius gemeinsam mit Banken, Architekten und Energieunternehmen nach Lösungen, wie sich die Immobilie vielleicht verbessern, das Wohnen vergünstigen ließe. Wie ein Politiker vor der Wahl kämpft Lasius um jeden Bürger und versucht, ihn vom Weggehen abzuhalten.





Deutschland war einmal ein Land der Provinz. Während in zentralistisch organisierten Staaten wie Großbritannien oder Frankreich die Menschen seit jeher in die Hauptstadt strömen, fanden die Bundesbürger lange Gefallen am Leben außerhalb der Metropolen. Viele Familien schätzten den Platz und die Ruhe, das typische Eigenheim stand im Grünen, zum Beispiel in Cuxhaven.

Heute zieht es die Deutschen in die Großstädte. Während Cuxhaven jeden Tag einen Bürger verliert, gewinnt Berlin jeden Tag fast 120 dazu. Düsseldorf ist in den vergangenen zehn Jahren um fast 30 000 Einwohner gewachsen. Und Frankfurt am Main könnte innerhalb der nächsten 20 Jahre zur Millionenstadt werden. Bevölkerungswissenschaftler sprechen von »Schwarmstädten«, wenn sie von diesen Orten reden.

Für junge Menschen hatten große Städte schon immer ihren Reiz, aber auf einmal finden es auch Familien mit Kindern schön, in München-Haidhausen oder Hamburg-Eimsbüttel zu wohnen. Ältere Menschen schätzen die Nähe zu Ärzten und Geschäften. Und manche Leute wohnen nur deshalb neuerdings in Frankfurt oder Berlin, weil alle anderen jetzt auch dort wohnen.

Wie bei allen großen Trends kann auch bei der Landflucht niemand mit Sicherheit sagen, wann sie eingesetzt hat, was ihre Ursachen sind, niemand kann genau erklären, was eine Stadt zur Schwarmstadt macht.

Klar ist nur: Hat die Wanderung einmal begonnen, verstärkt sie sich selbst. Weil das Leben auf dem Land noch trostloser wird, wenn die letzte Dorfkneipe schließt. Und weil die Städte noch anziehender werden, wenn die Neuankömmlinge dort Unternehmen gründen und Arbeitsplätze schaffen.

Man kann es auch so formulieren: Leere produziert noch mehr Leere, und Enge erzeugt noch mehr Enge. Und je voller es in einer Stadt wird, desto wertvoller werden die Häuser und Wohnungen dort. Nach Berechnungen des Instituts der deutschen Wirtschaft wird in Berlin die Nachfrage nach Wohnraum bis zum Jahr 2030 um 6,4 Prozent steigen, in Hamburg um 7,1 und in München um 13,5 Prozent. In Cuxhaven dagegen werde der Bedarf um 3,8 Prozent sinken, im Süden von Brandenburg, im Landkreis Elbe-Elster, sogar um 20,2 Prozent.

Die Folge ist: Preisverfall. Die Wüstenrot Stiftung kommt in einer Studie über die deutschen Einfamilienhaus-Gebiete zu dem Ergebnis, dass in vielen Fällen mit »Entwertung« zu rechnen sei. In Südbrandenburg ist ein Haus mit Garten heute schon für 15 000 Euro zu haben. In Cuxhaven legte eine verzweifelte Frau, die ihr Haus verkaufen wollte, dem Interessenten ein ganzes Bündel aktueller Handwerkerrechnungen vor: Bad saniert, Dach ausgebessert, Fußböden erneuert. Die Frau hatte allein für die Reparaturen mehr Geld ausgegeben, als der Interessent für das Haus zu zahlen bereit war. Sein Gebot erhöhte er trotzdem nicht.

Diese Frau ist, das ist mir in Cuxhaven klar geworden, einer großen Illusion aufgesessen: Um ein Haus zu bauen, müssen viele Menschen viele Stunden arbeiten. Dann steht es da, mit steinernem Fundament, und strahlt etwas Ewiges aus. Eine Aktie dagegen ist heute, in Zeiten des Onlinehandels, nicht einmal mehr aus Papier, sie ist nur noch eine Zahl auf dem Computerschirm. Instinktiv denkt man deshalb, der Wert einer Aktie sei flüchtiger, unsicherer als der eines Hauses. In der Marktwirtschaft aber hängt der Wert einer Sache nicht davon ab, wie viel Arbeit, womöglich gar Leidenschaft in ihr steckt. Er bemisst sich allein daran, wie viel ein Käufer für sie zu zahlen bereit ist.

Und wenn es keinen Käufer gibt, ist eine Sache nichts wert. Wert ist eine subjektive, keine objektive Kategorie.

In einer Seitenstraße in Cuxhaven, nicht weit vom Bahnhof, steht eine mehrgeschossige Häuserzeile. Ungefähr in der Mitte ist sie von einer Grünfläche durchbrochen. Das Gras ist noch jung. Früher stand auch hier ein Haus, aber dann, sagt der Stadtplaner Ulrich Lasius, habe man sich entschlossen, das Gebäude herauszuschneiden, die Wohnungen wurden nicht mehr benötigt, man konnte sie nicht mehr verkaufen. Ihr Wert war bei null.





Während ich in Berlin baue, wird in Cuxhaven also abgerissen. Offenbar habe ich mich geirrt: Genau wie Aktien können sich auch Häuser in Luft auflösen.

Als ich am Bahnhof von Cuxhaven wieder in den Zug steige, ist meine Euphorie verflogen. Was, wenn Berlin in zehn oder zwanzig Jahren keine Schwarmstadt mehr ist? Wenn dann womöglich andere Städte in Mode sind? Was, wenn die Menschen dann wieder auf dem Land wohnen wollen? Die Immobilienleiter hat mit einer richtigen Leiter mehr gemein, als ich geahnt hatte: Man kann von ihr auch herunterfallen.

Ich beschließe, mir professionellen Rat zu holen. Ich kontaktiere Robert Shiller, Ökonomieprofessor an der Universität Yale an der amerikanischen Ostküste und Träger des Wirtschaftsnobelpreises. Shiller hat einen internationalen Bestseller über die Irrationalität der Finanzmärkte geschrieben und einen Index für die Immobilienpreise in den USA entwickelt, der nach ihm benannt ist und bis in das Jahr 1890 zurückreicht. Wenn mir jemand die Besonderheit des Immobilienmarkts erklären kann, dann er.

Professor Shiller, warum sind die Leute oft so verrückt nach Immobilien?

»Weil wir unser Haus als Teil unserer Identität verstehen. Das sind Verhaltensmuster, die tief in unserer Psyche verankert sind. Leider verursacht diese emotionale Herangehensweise immer wieder spekulative Übertreibungen.«

Shillers Langzeitanalyse des Immobilienmarktes hat ergeben: Die Bewegung der Preise ähnelt der Bewegung des Meeresspiegels vor Cuxhaven. Viele Menschen kaufen Häuser, die Preise steigen, noch mehr Menschen kaufen Häuser, weil sie Angst haben, sonst nicht mehr zum Zug zu kommen, die Preise steigen weiter, bis die Welle irgendwann bricht und die Preise wieder fallen.

Auf jede Ebbe folgt die Flut und auf Flut wieder die Ebbe.

Wenn Shiller recht hat, kaufen die Menschen in den Schwarmstädten heute genauso begeistert Wohnungen und Häuser, wie einst die Menschen in den Niederlanden Tulpenzwiebeln kauften. Damals, im 17. Jahrhundert, wurde die Tulpe als Gartenschmuck populär. Die Züchter übertrafen sich darin, verschiedene Arten zu kreuzen und immer noch farbenprächtigere Blüten zu erschaffen. Die Tulpe wurde zum Statussymbol, die Zwiebel zur Geldanlage. Häuser dagegen galten wenig. Auf dem Höhepunkt des Tulpenwahns war manche Zwiebel so wertvoll wie ein Haus im Zentrum von Amsterdam. Dann, im Jahr 1637, stürzten die Tulpenkurse innerhalb weniger Tage ins Nichts, und viele Menschen waren mit einem Schlag ruiniert.

Es gab in der Geschichte des Kapitalismus immer wieder solche hysterischen Phasen. Mal begeisterten sich die Leute für Tulpenzwiebeln, mal für Straußenfedern, später für Eisenbahnaktien und Silberbarren.

Und immer wieder auch für Immobilien.

In den Vereinigten Staaten verteuerten sich Wohnungen und Häuser allein in den Jahren 2000 bis 2007 im Schnitt um 90 Prozent. Danach brachen die Preise um 30 Prozent ein.

In Japan betrug der Anstieg in den achtziger Jahren mehr als 100 Prozent. Das Grundstück des Kaiserpalasts soll damals so viel wert gewesen sein wie ganz Kalifornien. Als die Blase platzte, halbierten sich die Preise.

In Spanien verdreifachten sie sich innerhalb von zehn Jahren – umso schneller rutschten sie danach wieder ab.

Bin ich mit meinem Hauskauf in Berlin also nur Teil einer kollektiven Psychose?

Es ist sogar noch schlimmer.

Es gibt nämlich etwas, das den Immobilienkäufer fast immer von jenen Anlegern unterscheidet, die Aktien, Anleihen oder auch Tulpenzwiebeln kaufen. Der gewöhnliche Anleger verliert nur sein eigenes Geld, der Crash ist sozusagen sein Privatproblem. Banken, Automobilhersteller, der ganze Rest der Volkswirtschaft muss sich nicht groß darum kümmern.

Ein Immobilienkäufer wie ich aber gibt für sein Haus meist nicht nur sein gesamtes Vermögen aus, er macht auch noch Schulden. Mit meiner Unterschrift unter dem Kreditvertrag habe ich besiegelt, dass die Bank eine Forderung gegen mich geltend machen kann – in Höhe des Kreditbetrags. Diese Forderung hat die Bank durch meine Immobilie abgesichert. Wenn ich irgendwann meine Raten nicht mehr bezahlen kann, darf die Bank mein Haus verkaufen und das Geld einstreichen.



Sollte der Prenzlauer Berg als Wohnort dann allerdings aus der Mode gekommen und der Wert meines Hauses gesunken sein, reicht der Erlös womöglich nicht mehr aus, um den Verlust abzudecken. Und wenn das bei sehr vielen Kunden passiert, gerät meine Bank selbst in Schwierigkeiten und kann keine Kredite mehr an Unternehmen vergeben. Arbeitsplätze gehen verloren. Weitere Banken fangen an zu wackeln, die Staaten müssen sie stabilisieren und geraten selbst ins Schwanken. Aus der Immobilienkrise wird eine allgemeine Wirtschaftskrise.

Genau so kam es im Jahr 2007 zum globalen Finanzbeben, ausgelöst dadurch, dass zu viele Amerikaner glaubten, sich ein Haus kaufen zu müssen. Eine finanzielle Massenvernichtungswaffe. Und genau so entstanden auch viele andere Finanzkrisen in den vergangenen Jahrzehnten. Der Internationale Währungsfonds hat in einer aktuellen Untersuchung die Immobilienkrisen seit 1970 gezählt. Er kommt auf nicht weniger als 85, in Ländern rund um die Welt.

Es gibt eine Maßzahl, mit der man die ökonomische Explosivität von Häusern beziffern kann. Um sie zu errechnen, setzt man die Immobiliendarlehen ins Verhältnis zur gesamten Kreditsumme in einer Volkswirtschaft. Je höher der Anteil der Immobilienschulden, umso desaströser wirkt sich ein Zusammenbruch des Marktes aus.

Bis in die achtziger Jahre hinein machten die Immobilienschulden nur 40 Prozent aller in den damaligen Industrieländern vergebenen Kredite aus, wie kürzlich ein Forscherteam um den Ökonomen Moritz Schularick von der Universität Bonn errechnet hat.

Heute aber beträgt diese Zahl schon 60 Prozent. Nach Schätzung der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich in Basel liegt der Wert aller ausstehenden Immobiliendarlehen in den westlichen Ländern bei kaum vorstellbaren 24 Billionen Dollar – das ist mehr, als die Vereinigten Staaten in einem Jahr erwirtschaften. Verglichen damit, sind die Verbindlichkeiten Griechenlands eine Kleinigkeit.

Wenn also heute gelegentlich gesagt wird, die westliche Welt leide unter einer großen Schuldenlast, muss man hinzufügen: Ein großer Teil dieser Schulden sind Immobiliendarlehen.

Ein Haus zu kaufen sei eine Frage der persönlichen Identität, der Emotion, hat mir Robert Shiller aus Yale gesagt. Es ist auch eine Frage von Gesetzen und Verordnungen. In den USA subventioniert der Staat die Immobiliendarlehen. In Großbritannien können Grundbesitzer ihre Kreditkosten von der Steuer absetzen. In Japan gelten großzügige Förderprogramme für den Wohnungserwerb. Das sind nur drei Beispiele für unzählige Vergünstigungen, die Immobilienkäufer in den meisten Industrieländern genießen. Sie waren gedacht als soziale Wohltat, aber sie halfen mit, die Immobilienleiter aufzustellen.

Solange die Leute weiter in die Schwarmstädte strömen, wird die Leiter zumindest in Deutschland nicht umfallen. Dann werde ich auf ihr stehen bleiben.

Und wenn nicht? Jake Perkins, der Makler aus London, der im Boom-Stadtteil Islington geboren und aufgewachsen ist und der dort noch immer Wohnungen verkauft, hat mir erzählt, er selbst sei jetzt aus London weggezogen. In ein Haus, draußen in der Grafschaft Dorset. Von dort fährt er zwar jeden Tag zwei Stunden mit dem Zug ins Büro, aber er fühlt sich sehr wohl auf dem Land.

Fotos (v.o.): Theo Heimann/dapd/ddp; Oliver Mark für DIE ZEIT; Westend61/imago; Mauritius; Frank Roeder/ddp; pa/dpa; Roy Jankowski/Westend61/alimdi.net; YourPhotoToday/PM; Oliver Mark für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Blutige Ernte

Vor 150 Jahren schafften die USA die Sklaverei ab – ein Ereignis, das die Weltwirtschaft umwälzte



[Übersicht Dossier]



[Ressort-Übersicht]





Geschichte


[Ressort-Übersicht]





Blutige Ernte

Vor 150 Jahren schafften die USA die Sklaverei ab – ein Ereignis, das die Weltwirtschaft umwälzte

VON SVEN BECKERT (1997 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





1865


Blutige Ernte


Vor 150 Jahren schafften die USA die Sklaverei ab – ein Ereignis, das die Weltwirtschaft umwälzte. Denn vor allem ein Rohstoff hatte den industriellen Aufschwung in Gang gehalten: Die Baumwolle von den Plantagen der Südstaaten


VON SVEN BECKERT (1997 Wörter)



Die Kehrseite der Industrialisierung: Knochenarbeit auf den Baumwollfeldern im Süden der USA (19. Jahrhundert)





Die Kürze des 13. Zusatzartikels zur amerikanischen Verfassung steht im umgekehrten Verhältnis zu seiner Bedeutung: »Weder Sklaverei noch Zwangsarbeit darf, ausgenommen als Strafe für ein Verbrechen, dessen die betreffende Person in einem ordentlichen Verfahren für schuldig befunden worden ist, in den Vereinigten Staaten oder in irgendeinem Gebiet unter ihrer Gesetzeshoheit bestehen.« Vor 150 Jahren, am 18. Dezember 1865, trat dieser Verfassungszusatz in Kraft.



Die Frage der Sklaverei hatte das Land in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts tief gespalten. Während die Südstaaten sie verteidigten, gab es im Norden bedeutsame Opposition. Von 1861 an stand die Sklaverei im Zentrum des Amerikanischen Bürgerkrieges. In seinen vier Jahren forderte er 620 000 Todesopfer – der verlustreichste Krieg der US-Geschichte.

Der Sieg der Nordstaaten ist zu Recht als Neugründung der amerikanischen Nation, als zweite amerikanische Revolution, beschrieben worden. Aber was sollte danach kommen?



Ehemalige Sklaven und ehemalige Sklavenbesitzer hatten davon sehr unterschiedliche Vorstellungen. Nicht nur Freiheit, sondern auch Zugang zu Landbesitz forderten die Freigelassenen. »Wir haben ein gottgegebenes Recht auf das Land«, erklärte eine Gruppe ehemaliger Sklaven in Virginia. »Unsere Frauen, unsere Kinder, unsere Männer sind immer wieder verkauft worden, um das Land zu erwerben, auf dem wir jetzt wohnen [...], und haben wir denn nicht das Land urbar gemacht und Mais, Tabak, Reis, Zucker, einfach alles angebaut? Und sind die großen Städte des Nordens nicht von der Baumwolle und dem Zuckerrohr und dem Reis groß geworden, die wir erzeugt haben?«

Dies war weder die Auffassung der ehemaligen Sklavenhalter noch der meisten Nordstaaten-Politiker. Der daraus erwachsende Konflikt über die Gestaltung der Südstaaten-Gesellschaft zog sich über zwölf Jahre hin. Hunderte von Historikern haben ihre Arbeit dieser Rekonstruktionsphase gewidmet, Tausende von Artikeln und Büchern sind darüber geschrieben worden.

Umso erstaunlicher ist es, dass sich die Geschichtswissenschaft bisher so wenig bemüht hat, die globalen Folgen dieses Vorgangs zu verstehen, vor allem wenn man bedenkt, wie weitreichend sie waren: Der Sezessionskrieg zwischen Nord- und Südstaaten kann als Wendepunkt der Weltgeschichte im 19. Jahrhundert gelten. Die amerikanische Baumwolle, der wichtigste Rohstoff für die europäischen Ökonomien, verschwand plötzlich vom Markt, und als die versklavten Arbeiter des amerikanischen Südens die Freiheit erlangten, geriet eine Säule des Welthandels und der Industrialisierung ins Wanken. Der Amerikanische Bürgerkrieg wuchs sich zu einer Krise des globalen Kapitalismus aus; sein Ausgang führte zu einer grundlegenden Neuordnung der Weltwirtschaft.

Wenn wir die Geschichte des Kapitalismus betrachten, schauen wir gewöhnlich auf die Industrie, auf Städte und Lohnarbeiter. Wir vergessen leicht, dass sich ein großer Teil der Veränderungen, die mit dem Aufstieg des modernen Kapitalismus verbunden sind, auf dem Land vollzogen.

Infolge der industriellen Revolution im späten 18. Jahrhundert geriet der ländliche Raum unter enormen Druck, Rohstoffe und Arbeitskräfte bereitzustellen und im Gegenzug Fertigprodukte zu beziehen. Die Baumwolle stand im Mittelpunkt dieser Entwicklung, denn die Industrie hatte ihren Ursprung überall im Spinnen und Weben, und je schneller und effektiver die Spinn- und Webmaschinen wurden, desto größere Mengen an Rohbaumwolle verlangten die europäischen und nordamerikanischen Produzenten.



Diese kam fast ausschließlich von den Sklavenplantagen des amerikanischen Kontinents – zunächst aus Brasilien und der Karibik. Die Vereinigten Staaten drängten in den 1790er Jahren auf den Weltmarkt, nachdem sich die Sklaven auf Saint-Domingue (dem heutigen Haiti) in einer Revolution gegen ihre Herren erhoben hatten. Zuvor war Saint-Domingue der wichtigste Baumwollproduzent der Welt gewesen. Nun gingen die USA in Führung: Im Jahr 1800 kamen 25 Prozent der Baumwolle, die in Liverpool gelöscht wurde, aus den amerikanischen Südstaaten. Fünfzig Jahre später war dieser Anteil auf 72 Prozent gestiegen. Amerika beherrschte die Weltmärkte wie nur wenige Rohstoffproduzenten zuvor oder seitdem.

Die Plantagenbesitzer in den Vereinigten Staaten verfügten über gleich mehrere wichtige Voraussetzungen: Sie besaßen Land im Überfluss, das sie gerade erst den Ureinwohnern weggenommen hatten. Sie hatten Zugriff auf reichlich Sklaven, die sie durch den Rückgang des Tabakanbaus in den nördlichen Südstaaten für sich arbeiten lassen konnten. Und sie hatten Zugang zu europäischem Kapital. Die Händler Europas hatten zuvor versucht, eine sichere Baumwollversorgung durch kleinbäuerliche Produzenten in Anatolien, Indien und Teilen Afrikas aufzubauen, doch sie waren gescheitert: Die lokalen Produzenten weigerten sich, auf die monokulturelle Erzeugung für den Export umzusteigen, und die Kaufleute hatten nicht die Macht, sie zu zwingen. In den USA sah die Situation anders aus. Reiche europäische und nordamerikanische Kaufleute vergaben Kredite an Plantagenbetreiber. Die vergrößerten ihre Anbauflächen und investierten ihr Geld auf den Sklavenmärkten. Auf dem Rücken der Sklaven profitierten alle Beteiligten: Baumwollfabriken und Plantagen expandierten im Gleichschritt. Zum ersten Mal in ihrer Geschichte wurden die Vereinigten Staaten bedeutsam für die Weltwirtschaft.

Sklavenplantagen unterschieden sich fundamental von bäuerlichen Betrieben. Die Besitzer konnten sämtliche Aspekte der Produktion bestimmen: Brutal setzten sie die Arbeitskraft der afroamerikanischen Sklaven je nach Bedarf ein und minimierten dadurch die Produktionskosten. Anstelle von Verträgen, Gesetzen, Eigentumsrechten und Freiheit herrschten Willkür, Ausbeutung, Zwang und Gewalt. In den Südstaaten der USA gedieh diese Ausprägung des Kapitalismus hervorragend – und sie wurde maßgeblich finanziert von europäischen Geldgebern. Der britische Ökonom Herman Merivale bemerkte 1839, dass der Reichtum Manchesters und Liverpools »sich eigentlich der Qual und Mühsal des Negers verdankt, als hätten seine Hände deren Docks ausgehoben und deren Dampfmaschinen hergestellt«.

Mit den Jahren dehnte sich der Baumwollanbau immer weiter nach Westen aus – nach Alabama, Mississippi, schließlich bis nach Texas. 1830 waren eine Million Menschen in den USA, etwa jeder dreizehnte, im Baumwollanbau beschäftigt, die meisten als Sklaven. Ihre Arbeit hielt eine Profitmaschine am Laufen, die nicht nur die Plantagenbesitzer reich machte, sondern auch Kaufleute in New York, Bremen und Liverpool sowie Fabrikanten im Elsass, in Lancashire und Augsburg. Senator James Henry Hammond aus South Carolina, selbst Besitzer einer Baumwollplantage, beschrieb die Bedeutung der Baumwolle für die Weltwirtschaft 1858 zutreffend mit seinem berühmten Ausspruch »Cotton is king«.



Als im April 1861 der Krieg ausbrach, fiel dieses Wirtschaftssystem in sich zusammen. Zunächst wollten die Südstaaten eine Anerkennung durch die europäischen Mächte erzwingen, indem sie die Ausfuhr von Baumwolle drosselten. Doch diese Politik scheiterte – die europäischen Staaten ließen sich nicht dazu bewegen, die Konföderation anzuerkennen. Daraufhin blockierte die Union der Nordstaaten den Baumwollhandel des Südens. Fast vier Jahre lang blieben die Plantagenbesitzer auf ihren Erzeugnissen sitzen; die europäischen Fabriken waren vom Nachschub abgeschnitten – die erste globale Rohstoffkrise des Industriekapitalismus.

Wie das Ölembargo der Nahoststaaten in den siebziger Jahren des 20. Jahrhunderts hatte sie weitreichende Folgen. Von einer »Baumwollhungersnot« sprach man später. Hunderttausende verloren in ganz Europa ihren Arbeitsplatz, Elend und soziale Unruhen breiteten sich in den Textilzentren Großbritanniens, Frankreichs, Deutschlands, Belgiens, der Niederlande und Russlands aus. Im Elsass hingen Plakate mit der Parole Du pain ou la mort– »Brot oder Tod«.

Da in den ersten 80 Jahren nach Beginn der industriellen Revolution kaum Baumwolle aus sklavenfreier Produktion auf den Weltmarkt gekommen war, glaubten viele Beobachter, dass dem Industriekapitalismus eine grundlegende, langfristige Krise bevorstehe. Als der Unionsgeneral John C. Frémont im Herbst 1861 in Missouri die ersten Sklaven befreite, sorgte sich die britische Zeitschrift The Economist,diese »schreckliche Maßnahme« könne sich auf andere Bundesstaaten im Süden der USA ausbreiten und »völligen Ruin und allgemeine Verödung über diese fruchtbaren Landstriche bringen«, gleichermaßen über die Kaufleute in Boston und New York, deren Wohlstand immer schon in großem Ausmaß auf Sklavenarbeit gegründet gewesen sei.

Zur allgemeinen Überraschung aber führte die Sklavenbefreiung nicht zu einer dauerhaften Krise. Vielmehr bildete sich eine gänzlich neue Beziehung zwischen der Industrie und dem weltweiten ländlichen Raum heraus. Die Plantagenbesitzer des amerikanischen Südens wurden infolge dieses Wandels an den Rand der Weltwirtschaft gedrängt – und nach der Sklavenemanzipation in den USA war es nur eine Frage der Zeit, bis ähnliche Schritte die Kaffee- und Zuckersklaven Kubas und Brasiliens befreien würden.

Drei Generationen lang war die Sklaverei für Europas Baumwollindustrie unabdingbar gewesen. Nun wurde der begehrte Rohstoff von Pachtbauern produziert. Die neue Stärke des europäischen und nordamerikanischen Kapitals ebnete den Weg dafür – und ging jene Aufgabe an, die der Economist1865 in deutlichen Worten umrissen hatte: »Es ist klar, dass die dunklen Rassen auf die eine oder andere Art dazu bewegt werden müssen, den Weißen willig zu gehorchen.«

Schon während des Krieges fanden entschlossene europäische Fabrikanten und imperiale Staatsmänner neue Quellen für das weiße Gold, in Indien, Brasilien, Ägypten und anderswo. In Ägypten nahm die Baumwollproduktion so rapide zu, dass ägyptische Historiker den Amerikanischen Bürgerkrieg als eines der wichtigsten Ereignisse ihrer eigenen Geschichte im 19. Jahrhundert betrachten. Die Preise stiegen, solange die Baumwolle kriegsbedingt knapp und begehrt war. So kam es, dass in den 1860er Jahren zum ersten Mal bäuerliche Produzenten große Mengen Baumwolle auf dem Weltmarkt verkauften. Sie verhinderten damit einen Zusammenbruch der europäischen Industrie.

Die Umstellung auf Pachtbauernschaft war in den USA so erfolgreich, dass die Baumwollproduktion binnen weniger Jahre rapide anstieg. Schon 1870 wurde die bisherige Rekordernte aus dem Jahr 1860 übertroffen; 1891 erzeugten Pachtbauern, kleinbäuerliche Betriebe und Plantagenbesitzer zusammen doppelt so viel Baumwolle wie zu Beginn des Krieges 1861.

Zeitgleich starteten die europäischen Kolonialmächte auf Druck der Industrie und in Sorge um die Rohstoffversorgung neue Unternehmungen. Die größten Erfolge konnte Russland verzeichnen, das bereits 1900 einen beträchtlichen Anteil seiner Baumwollnachfrage aus seinen Kolonialgebieten in Zentralasien decken konnte. Die Deutschen versuchten dies in ihrer westafrikanischen Kolonie Togo. Die Briten forcierten den Anbau in Ägypten, in Indien und in Ost- und Südafrika, die Franzosen, Belgier und Portugiesen in ihren jeweiligen afrikanischen Kolonien. Selbst die Japaner begannen mit kolonialen Baumwollpflanzungen – in Korea.



Diese Ausweitung des Anbaus ließ eine neue Welle der Gewalt hereinbrechen über weite Teile des ländlichen Raums, nicht nur in den Südstaaten der USA, wo die befreiten Sklaven zu Opfern eines neuen Unrechtssystems wurden, das ihnen keine andere Wahl ließ, als weiter Baumwolle anzubauen, und sie schließlich, 30 Jahre später, unter dem fadenscheinigen Motto Separate but equal – »Getrennt, aber gleich«– zu Bürgern zweiter Klasse degradierte. Auch die europäischen Mächte führten in ihren Kolonien ein brutales Regime und zwangen Pachtbauern, Baumwolle für den Export zu pflanzen. Noch in den siebziger Jahren rief das Wort algodão,Baumwolle, in Mosambik, einer ehemaligen portugiesischen Kolonie, eine einhellige Assoziation hervor: Leiden.

Die Sklaverei war aus dem Baumwoll-Empire verschwunden, die Ära des Kriegskapitalismus mit der Verschleppung von versklavten Arbeitern, der Enteignung der Ureinwohner in beiden Teilen Amerikas und der Kontrolle des Welthandels durch bewaffnete Unternehmer war vorbei. Zwang, Unterdrückung und Ausbeutung aber herrschten auch weiterhin.

Die Neustrukturierung des ländlichen Raums war für die Bauern zudem ungeheuer riskant: Preisstürze und politische Repression verursachten extreme Armut. In Indien verhungerten nach Schätzungen der britischen Medizinfachzeitschrift The Lancetam Ende des 19. Jahrhunderts etwa 19 Millionen Baumwollbauern, weil ihre Ernten nicht genug Geld brachten, um ausreichend Nahrungsmittel zu kaufen. Hätte die britische Kolonialmacht sie nicht genötigt, den Weltmarkt mit immer mehr und immer billigerer Baumwolle zu bedienen, hätten sie sich selbst versorgen können, und es wäre es nicht zu einer solchen Katastrophe gekommen.

Anstelle von Händlern und Handelsvereinigungen spielten in diesem neuen System die aufstrebenden Nationalstaaten die entscheidende Rolle. Sie strukturierten und regulierten Pachtverhältnisse und Lohnarbeit, errichteten Infrastrukturen, besetzten neue Territorien und durchdrangen diese administrativ, juristisch und militärisch. Dieser Industriekapitalismus eröffnete einen fundamental neuen Abschnitt in der Geschichte der Ökonomie, doch er trug das gewalttätige Erbe der Sklaverei noch in sich.

Heute wird der Baumwollmarkt von transnational agierenden Konzernen dominiert, und auch die Anbauregionen haben sich gewandelt. Immer noch aber sind Elend, Unterdrückung und beträchtliche staatliche Einmischung für sie charakteristisch. Amerikanische und europäische Baumwollproduzenten müssen unterdessen durch gewaltige Subventionen am Leben erhalten werden, und der womöglich größte einzelne Baumwollerzeuger der Welt ist ein halbmilitärischer Arm der chinesischen Volksbefreiungsarmee. Immer noch werden in vielen Ländern Kinder gezwungen, Baumwolle zu ernten. Die Anbaugebiete im westlichen Afrika sind von Armut geprägt.

Weltweit beteiligen sich etwa 110 Millionen Haushalte am Anbau von Baumwolle. Das Land und die Landwirtschaft sind für die moderne Ökonomie weiterhin äußerst wichtig. Die Geschichte des Kapitalismus verlangt daher nach einer globalen Perspektive, die Industrie und Landwirtschaft zusammendenkt. Nur so lässt sich begreifen, wie dieses ungeheuer produktive und oft gewalttätige System modernen Wirtschaftens entstand – und wie es die Welt schuf, in der wir leben.



Foto: picture-alliance/dpa





nächster Artikel:

DFL

Christian Seifert über den Zustand des Weltfußballs und die Öffnung der Liga für ausländische Investoren



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





Fussball


[Ressort-Übersicht]





DFL

Christian Seifert über den Zustand des Weltfußballs und die Öffnung der Liga für ausländische Investoren

VON CATHRIN GILBERT, MORITZ MÜLLER-WIRTH (2622 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





»Dann wäre bei der Fifa das Licht aus«


DFL-Chef Christian Seifert über den Zustand des Weltfußballs, das fatale Krisenmanagement des DFB und die notwendige Öffnung der Liga für ausländische Investoren


VON CATHRIN GILBERT, MORITZ MÜLLER-WIRTH (2622 Wörter)



Christian Seifert, 46, in der Zentrale der Deutschen Fußball Liga in Frankfurt am Main





DIE ZEIT:Herr Seifert, Sie sind Vorsitzender der Geschäftsführung der Deutschen Fußball Liga, DFL, sitzen im Vorstand des Ligaverbandes und sind automatisch Vizepräsident des Deutschen Fußballbundes, DFB – was hat Sie zuletzt mehr überrascht: die Dimension der Skandale im nationalen und internationalen Fußball oder der Umgang damit?



Christian Seifert:Eine Frage, die man nicht pauschal beantworten kann. Bezogen auf den DFB, kann man festhalten: Die Ermittlungen laufen, wobei allzu viele wirklich belastbare Fakten bisher noch nicht ans Licht gekommen sind.

ZEIT:Nein?

Seifert:Sollten wir vielleicht der Reihe nach vorgehen?

ZEIT:Beginnen wir mit der Fifa.



Seifert:Die Frage lautet schon lange nicht mehr, ob das System Fifa zusammenbricht, sondern, wann. Insofern wundern mich die Entwicklungen nicht. In den letzten Jahren ist in extrem kurzer Zeit extrem viel Geld in ein in sich abgeschottetes System mit vielen gegenseitigen Abhängigkeiten geflossen. Es gab kaum Strukturen, die Kontrollmechanismen sichergestellt hätten, die es bei Summen dieser Größenordnung aber unbedingt braucht. Dass das FBI den Ausschlag gibt, um Veränderungen auf den Weg zu bringen, ist ein Indiz für den Zustand der Fifa und deren Fähigkeit zur Selbstverwaltung.

ZEIT:Womit wir beim Deutschen Fußball-Bund wären. Haben Sie die dortigen Entwicklungen auch vorhergesehen?

Seifert:Nein, ich war wie viele negativ überrascht und irritiert angesichts sich überschlagender Meldungen. Es dauerte, bis man die Fakten einigermaßen von den Gerüchten trennen konnte. In der Diskussion rund um die WM 2006 gab es offensichtlich verschiedene Motivlagen.

ZEIT:Was meinen Sie?

Seifert:Unbestritten ist, dass es Vorkommnisse gab, die aufgeklärt werden müssen. Die Debatte erinnerte mich aber ein bisschen an die Vorgänge um den früheren Bundespräsidenten Christian Wulff. Anfangs ging es darum, ob ein hoher Amtsträger gelogen hat, und zum Schluss waren wir bei einem Bobbycar. Objektiv betrachtet, fehlt bis heute ein belastbarer Beweis für auch nur eine gekaufte Stimme im Kontext der WM 2006. Der Skandal um das »Sommermärchen« reduziert sich bis jetzt auf ein in der Tat Fragen aufwerfendes Schriftstück, das Jack Warner und Franz Beckenbauer unterschrieben haben. Und auf eine nicht geklärte DFB-Überweisung von 6,7 Millionen Euro auf ein Konto, das offenbar von Fifa-Entscheidungsträgern angegeben wurde.

ZEIT:Hört sich eher nach Mafia als nach DFB an, finden Sie nicht?

Seifert:Ich will das wirklich nicht verharmlosen, aber was heutzutage zu Recht am Pranger steht, fand um die Jahrtausendwende statt, als in der Wirtschaft, aber auch juristisch in vielen Sachverhalten noch andere Wertmaßstäbe galten und sogenannte »nützliche Aufwendungen« vielerorts bekannt waren. Heute legt man andere Kriterien an, und das ist auch gut so. Aber jetzt mit dem Finger nach hinten und auf andere zu zeigen ist leicht.

ZEIT:Sie kritisieren die Strukturen bei der Fifa als geschlossenes System und verteidigen den DFB. Herrschen dort nicht ähnliche Strukturen: ein Organigramm, in dem eine unabhängige Kontrolle des operativen Geschäfts nicht existiert?

Seifert:Ich kritisiere und verteidige niemanden, sondern versuche eine objektive Analyse. Für die DFL kann ich sagen, dass eine Struktur eingezogen wurde, die sich an Corporate-Governance-Kriterien orientiert. Einem Vorstand, dem die Verbandsmitglieder satzungsgemäß und transparent Aufgaben übertragen haben, einer Geschäftsführung, die für das gesamte operative Geschäft zuständig ist – und einem Aufsichtsrat, der diese Geschäftsführung und damit auch mich kontrolliert.

ZEIT:Wäre das nicht eine Empfehlung an die Kollegen des DFB wert?

Seifert:Ich werde öffentlich nichts empfehlen, bin aber sicher, dass es im Zuge des ohnehin anstehenden Erneuerungsprozesses sinnvoll ist, die Strukturen den sich verändernden Anforderungen selbst anzupassen, als irgendwann von den äußeren Umständen dazu gezwungen zu werden. Eine klare Trennung von Aufsicht und operativer Verantwortung ist unumgänglich.

ZEIT:Sie kennen den ehemaligen DFB-Präsidenten Wolfgang Niersbach gut, spielen gemeinsam Tennis. Wären Sie an seiner Stelle auch zurückgetreten?



Seifert:Ich bedauere zutiefst, dass Wolfgang Niersbach nicht mehr im Amt ist, und ich vermisse ihn in den Gremien des DFB. Aber irgendwann war sein Rücktritt unvermeidbar und konsequent. Es gab keine Möglichkeit mehr, richtig zu reagieren. Das lag auch am medialen Druck, aber sicher nicht nur.

ZEIT:Ohne die Recherche der Kollegen wäre die schmutzige Millionenüberweisung vielleicht nie aufgedeckt worden.

Seifert:Es gibt Aufklärer, die wollen aufklären. Und es gibt Aufklärer wie Theo Zwanziger, der nach meinen persönlichen Erfahrungen nicht so harmlos und ehrenhaft ist, wie er vorgibt zu sein. Der Spiegel hat dessen Vorlagen aufgenommen, was ich aus seiner Sicht nachvollziehen kann. Einen Beweis für den Grundvorwurf der gekauften vier Stimmen aus Asien habe ich allerdings immer noch nicht gelesen.

ZEIT:Die Schuld liegt also bei den Überbringern der schlechten Nachricht?

Seifert:Definitiv nicht. Unbestritten ist, dass es wesentlich besser gewesen wäre, unmittelbar nach dem Aufkommen der Gerüchte um einen möglichen Stimmenkauf klarzustellen: Unabhängig von einer heutigen rechtlichen Bewertung gab es Verträge, Vereinbarungen und Gespräche, die im Lichte des Jahres 2015 möglicherweise anders aussehen als im Jahr 2000. Und alles, was wir dazu haben, legen wir offen.

ZEIT:Also: Alles halb so schlimm?

Seifert:Nein, natürlich nicht. Aber die Bewerbung um die WM 2006 war letztlich ein geschäftlicher Vorgang, und diejenigen, die daran gearbeitet haben, waren auch nur Menschen. Zur Wahrheit gehört doch auch, dass sich dem Maß an Überhöhung dieser WM manche ihrer Macher gar nicht entziehen konnten, selbst wenn sie gewollt hätten.

ZEIT:Franz Beckenbauer hat sich gegen diese Entwicklung nicht wirklich gewehrt.

Seifert:Wie hätte er auch sollen? Im Übrigen ist der Letzte, dem mediale Überhöhung etwas bedeutet, Franz Beckenbauer selbst.

ZEIT:Geht die Zeit ehemaliger Fußballgranden an der Spitze von Vereinen und Verbänden ihrem Ende entgegen?

Seifert:Das ist zu einfach gedacht. Es geht doch in Wahrheit um Moral und Integrität.

ZEIT:Und um Kompetenz.

Seifert:Wenn jemand betrügen will, dann betrügt er, davor schützen, das beweisen die Vorgänge in der Wirtschaft, auch die besten Governance-Strukturen nicht. Nicht die Exsportler in Führungsgremien sind ein Problem, sondern die Abgeschlossenheit und Selbstreferenzialität, die aber nicht fußballspezifisch ist. Denken Sie etwa an die Krisen der Banken. Der Sport lebte lange für sich auf einer Insel der Seligen. Die Sakkos schulterklopfender Herren von Tränen der Freundschaft durchtränkt, man lag sich in den Armen, alles eine große Familie. Das reicht aber nicht mehr.

ZEIT:Warum hat diese Familie nie jemand hinterfragt?

Seifert:Der Sport entwickelte seine Stärke aus sich heraus, er faszinierte und kam irgendwann an seine strukturellen Grenzen. In Deutschland ist die Veränderung von Strukturen im Fußball besonders schwierig, weil der Fußball eine so große Bedeutung beim Zurückgewinnen der nationalen Identität spielte, denken Sie an den WM-Titel 1954. Auch deshalb sind Fußballangelegenheiten immer Herzensangelegenheiten. In der Bundesliga hat der Strukturwandel aber seit vielen Jahren längst eingesetzt. In vielen Clubs finden Sie neben unverzichtbaren Fußballexperten längst Vermarktungs- und Finanzexperten auf der Führungsebene. Auch viele Aufsichtsgremien sind sehr gut und professionell besetzt.

ZEIT:Lassen Sie uns über die Zukunft reden. Die großen europäischen Clubs und Ligen sind mit ihren Strukturen und dem Geld, das sie umsetzen, die eigentlich mächtigen Player im Weltfußball ...

Seifert:... was sich in der Vergangenheit in vollkommen unzureichender Weise in den internationalen Gremien niedergeschlagen hat.

ZEIT:Das klingt, als brauchten Sie Hilfe.



Seifert:Brauchen wir nicht, aber Veränderungen im Fußball brauchen eben Zeit. Es reicht doch eine ganz einfache Überlegung: Die Spieler sind Angestellte der Vereine, die Vereine sind Mitglieder der Ligen, der Ligaspielbetrieb ist die Hauptlebensader des globalen Spitzenfußballs. Sie können mir glauben, wir werden in Zukunft nicht mehr einfach dabei zusehen, wie beispielsweise die Uefa mit immer neuen Ideen wie Freundschaftsspielen im Wettbewerbsmodus und einer ausgedehnten Europameisterschaft den Clubs und Ligen immer mehr Raum nimmt. Auch die Idee einer Erweiterung der WM auf 40 Teams durch die Fifa ist nur ein weiterer Beleg, dass, ohne sportlichen Sinn, Spieler, Clubs, Ligen belastet werden.

ZEIT:Haben Sie sich deshalb vor Kurzem mit den weltweiten Liga-Kollegen in Paris getroffen? Wäre es nicht konsequent, in einer Situation, in der bei Fifa und Uefa auf absehbare Zeit ein Machtvakuum herrscht, die Ligen in einer eigenen Interessenvertretung zu positionieren?

Seifert:Ich habe großen Respekt vor der Arbeit von Fifa und Uefa ...

ZEIT:... Herr Seifert!

Seifert:Das mag seltsam klingen, aber es ist die Wahrheit. Es ist schon schwer, in einer nationalen Liga ein klares Meinungsbild zu bekommen, auf kontinentaler oder globaler Ebene ist das noch ungleich schwerer. Die Wahrheit ist aber auch: Clubs und Ligen müssen handlungsfähiger gegenüber Fifa und Uefa werden. Ein unfriendly takeover wär dabei genau das Falsche. Es muss ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Liga- und Verbandsinteressen geben. Ein erster Schritt wäre beispielsweise, wenn wir in Zukunft nicht mehr als Liga-Vertreter in Fifa- oder Uefa-Meetings als Nebenfiguren abgekanzelt würden. Übrigens haben vier der fünf Fifa-Präsidentschaftskandidaten an unserem Treffen teilgenommen, dieses Interesse ist gänzlich neu. Ein langsames Umdenken ist erkennbar.

ZEIT:Inwiefern?

Seifert:Wenn sich der professionelle Fußball aus irgendwelchen Gründen entscheiden würde, keinen Spieler mehr für ein Turnier abzustellen, dann wäre bei der Fifa noch schneller das Licht aus.

ZEIT:Warum hinkt die Liga, im Vergleich zu den Engländern oder Spaniern, bei der Vermarktung der Medienrechte so hinterher?



Seifert:Was eine Liga aus ihrem nationalen Medienmarkt erhält, belegt die Stärke des Marktes, nicht die der Liga. Durch ein historisch starkes öffentlich-rechtliches System und ein ebenso starkes werbefinanziertes Privatfernsehen hat Pay-TV hierzulande einen anspruchsvollen Wettbewerb, entwickelt sich aber zu einem stabilen Player und hat noch viel Potenzial. Dazu sind die von Ihnen genannten Ligen sehr auf sich selbst fixiert, Solidarität mit den 2. Ligen, der Nationalmannschaft oder dem Amateurfußball ist dort klar nachgeordnet.

ZEIT:Stehen diese Punkte für Sie zur Disposition?

Seifert:Wir werden alles tun, damit es dazu nicht kommt.

ZEIT:Die Deutschen identifizieren sich wie keine andere Nation mit ihrem Fußball, und Sie finden möglicherweise keinen zweiten Bieter für die Übertragungsrechte im Pay-TV neben Sky. Ist das nicht enttäuschend?

Seifert:Die momentan laufende Ausschreibung ist meine vierte, und wir hatten bisher jedes Mal eine Konkurrenzsituation, die wird es auch diesmal geben.

ZEIT:Könnte sie darin bestehen, dass Bundesligaspiele in Zukunft über Amazon, Netflix oder sonstige Streamingdienste angeboten werden?

Seifert:Yahoo hat vor Kurzem das erste Spiel der NFL live gestreamt. Wir haben in Neuseeland und Japan Liveausstrahlungen via YouTube getestet. In Spanien, England und zahlreichen anderen Märkten sind schon jetzt die Telekommunikationsanbieter zum zweiten großen Spieler neben den klassischen Pay-TV-Plattformen geworden. Dieser Trend beschleunigt Wertigkeit und Konkurrenzsituation bei der Vergabe von Sportrechten deutlich, auch bei uns.

ZEIT:Hat die Fähigkeit zur Selbstvermarktung im Premiumsegment, bei Bayern München, einen so hohen Grad erreicht, dass Sie sich von der Zentralvermarktung und der Kooperation mit der 2. Liga trennen müssen, um international mithalten zu können?

Seifert:Die besten Ligen der Welt sind zentral vermarktet, einschließlich NFL, NBA und Premier League. Der FC Bayern und sein Vorstandsvorsitzender Karl-Heinz Rummenigge wissen, dass der beste Club der Welt nicht aus einer zweitklassigen Liga kommen kann. Um es klar zu sagen: Der FC Bayern verhält sich seit Jahren solidarischer als jeder andere Topclub in Europa. Und ich habe absolut Verständnis für deren Anspruch, auch weiterhin in der Weltspitze zu spielen. Es ist auch mein Anspruch, die Geschäfte einer Liga zu führen, in der das möglich ist.

ZEIT:Wie wollen Sie die Bundesliga konkurrenzfähig halten, ohne ihren traditionellen Kern zu verraten?

Seifert:Wir müssen sie vor allem erfolgreich im internationalen Wettbewerb positionieren.

ZEIT:Wäre es nicht sinnvoll, die 2. Liga nach dem Vorbild der europäischen Konkurrenten separat zu vermarkten?

Seifert:Tun wir ja, die Rechte werden separat angeboten und vergeben. Relevant ist dann die Geldverteilung im Anschluss. Wir müssen uns aber zuerst um die Einnahmensituation kümmern und dann um die Ausgabensituation.

ZEIT:Wie wollen Sie die Einnahmen steigern?

Seifert:Wir haben derzeit die günstigsten Tickets, die objektiv unattraktivste Umgebung für Investoren, die wenigsten Anstoßzeiten und einen sich erst entwickelnden nationalen Medienmarkt. Deshalb müssen wir international wachsen, und dafür braucht es die internationale Wettbewerbsfähigkeit. Fakt ist: In den letzten fünf Jahren haben zwölf Teams der Bundesliga europäisch gespielt. Diese müssen mithalten können, finanziell und sportlich.

ZEIT:Für eine Ticketpreiserhöhung, den Einstieg von Investoren und flexible Anstoßzeiten gibt es in Deutschland momentan keine Mehrheit mit Blick auf mögliche Veränderungen.

Seifert:Das stimmt, der internationale Wettbewerb richtet sich aber leider nicht nach Mehrheiten in Deutschland.

ZEIT:Welcher Tabubruch wäre aus Ihrer Sicht am ehesten zu vermitteln.

Seifert:Der Zugang der Fans zu den Spielen darf nicht angetastet werden, der Besuch eines Bundesligaspiels muss erschwinglich bleiben.

ZEIT:Auch morgens in aller Frühe, zur Primetime in Asien beispielsweise?



Seifert:Das kann ich mir nun wirklich nicht vorstellen. Tatsache ist aber: Die Spanier haben auf zehn verschiedene Anstoßzeiten pro Spieltag umgestellt, sie garantieren Real Madrid oder Barcelona zur Hauptsendezeit in Asien oder Amerika. Auch deshalb generieren sie international mehr Geld. Durch die Expansionspolitik der Uefa in Verbindung mit rigiden Terminvorgaben ist in Wahrheit der Samstag aus rein sportlicher Sicht der falsche Kernspieltag. Wenn Borussia Dortmund donnerstags in Weißrussland Europa League spielt, dann kann der BVB nicht samstags um halb vier in der Bundesliga auftreten, ohne den Wettbewerb zu verzerren. Ligen benötigen heutzutage eigentlich eine maximale Flexibilität, um einen geordneten und fairen Spielbetrieb zu gewährleisten.

ZEIT:Wie kann das dennoch gelingen?

Seifert:Wie gesagt, wir, die Liga, bemühen uns nach Kräften um Einfluss, aber auch der DFB trägt als Mitglied bei der Uefa all deren Entscheidungen ja bislang mit. Es gibt einfach keine Lösung, die jedem gerecht wird: Einige Fangruppen wollen nicht, dass montags gespielt wird, die Amateure wollen nicht, dass wir sonntags spielen, dann soll noch der Kernspieltag Samstag bleiben, viel mehr Anstoßzeiten soll es nicht geben, die Ticketpreise sollen nicht erhöht werden, und die 50+1-Regel ...

ZEIT:... das grundsätzliche Verbot mehrheitlicher Beteiligung von Investoren bei Vereinen ...

Seifert:... soll auch bleiben. Unter diesen Rahmenbedingungen dauerhaft immer noch die zweitgrößte Liga der Welt zu bleiben und sportlich zu den Top-3-Ligen zu zählen, das ist nicht so ganz einfach.

ZEIT:Ist ein Punkt nicht verhandelbar, weil die Liga ihre Identität verlieren würde? Oder würden Sie im Zweifel alles auf den Prüfstand stellen?

Seifert:Mindestens bis 2021 stehen die Rahmenbedingungen im Wesentlichen ja bereits fest.

ZEIT:Uns interessiert Ihre persönliche Meinung.

Seifert:Die Frage ist, welches Ziel man verfolgt. Ich würde all das, was die gesellschaftliche Verankerung infrage stellt, immer kritisch sehen. Wer eine dichtere Spitze und damit eine höhere Qualität und Spannung um die Meisterschaft möchte, muss dazu stehen, dass dann einige Clubs deutlich mehr Finanzmittel benötigen.

ZEIT:Ist die Abschaffung der 50+1-Regel der einzige Weg, um den Abstand der übrigen Bundesligavereine zum FC Bayern zu verkürzen?

Seifert:Diese Frage stellt sich nicht, da diese Regel in der Satzung steht, die nur die Clubs ändern können. Klischees bringen uns aber auch nicht weiter. Wir sollten uns an Fakten orientieren. Jahrelang wurden Investoren gleichgesetzt mit Russen und Scheichs. Das verkennt aber, dass etwa bei Manchester United, Arsenal und Liverpool professionelle amerikanische Sportinvestoren eingestiegen sind, die eben nicht Jahr für Jahr 300 Millionen Euro aus der eigenen Kasse dazulegen, sondern in Digitalisierung und Globalisierung investieren. Diese Akteure taugen vielleicht auch als Feindbilder, aber sie wissen sehr genau, was sie tun. Dem müssen wir uns stellen. Als Liga allein auf die Vergabe der nationalen Medienrechte zu hoffen reicht angesichts der Summen, die global im Spiel sind und künftig noch kommen werden, als Lösungsansatz nicht aus.

ZEIT:Gerade kauft China Media Capital für 400 Millionen Dollar 13 Prozent an der Manchester City Football Group ...

Seifert:... und die chinesische Wanda-Gruppe hat einen Anteil an Atlético Madrid, was auch ein Grund dafür ist, weshalb es in Spanien nun drei Topclubs gibt. Während wir uns noch damit beschäftigen, über die Scheichs zu lästern, kommt eine neue Welle an Investoren, und danach kommt irgendwann die nächste. Wir können zwar damit hadern, sagen: Meine Güte, hört das denn nie auf? Die Antwort lautet: Nein.

Fotos: Gary Calton/eyevine/Intertopics (Ausschnitt); pa/dpa (u.)





nächster Artikel:

Pflücken gegen Europa

Wie Tomaten aus der EU afrikanische Bauern zu Flüchtlingen machen



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





Wirtschaft


[Ressort-Übersicht]





Pflücken gegen Europa

Wie Tomaten aus der EU afrikanische Bauern zu Flüchtlingen machen

VON MATTHIAS KRUPA, CATERINA LOBENSTEIN (2854 Wörter)



Quengelzone

Darth Vaders Rache

VON MARCUS ROHWETTER (182 Wörter)



Jubelt nicht zu früh

Damit das Klimaabkommen wirken kann, müssen Öl und Kohle teurer werden

VON CLAUS HECKING (1178 Wörter)



Brasilien

Die Skandalwelle ist die beste Nachricht für die Wirtschaft seit langer Zeit

VON THOMAS FISCHERMANN (717 Wörter)



Macher und Märkte

Über Alibaba, Spritpreise und Computerjobs

VON JANA GIOIA BAURMANN (340 Wörter)



Bankenaufsicht

Ein Gespräch über Einfluss im Geheimen, Streit in der Öffentlichkeit und Freude an der Macht

VON ARNE STORN (1528 Wörter)



Ernährung

Bürger ohne Burger: Die US-Verbraucher stürzen Marken wie Coca-Cola und Kellogg’s in die Krise

VON HEIKE BUCHTER (2105 Wörter)



Landwirtschaft

Deutsche Landwirte wollen gentechnikfreies Soja anbauen

VON KATJA SCHERER (811 Wörter)



Siedler von Catan

Berühmte US-Nerds verfallen scharenweise einem zwanzig Jahre alten Brettspiel aus Deutschland

VON JULIA WADHAWAN (1205 Wörter)



Reden ist Silber

Können die Notenbanken Währungsturbulenzen verhindern?

VON MARK SCHIERITZ (748 Wörter)



Vatikan

29 Ermittlungen bleiben ohne Anklage, ein Priester bunkert 20 000 Euro

VON ARNE STORN (672 Wörter)



Im Schilderwald

Ein deutscher Führerschein ist für viele Flüchtlinge die Eintrittskarte zum Arbeitsmarkt

VON JAN WITTENBRINK (1202 Wörter)



Wofür ist das da?

Crossover-Autos

VON DIETHER RODATZ (174 Wörter)



Analyse

Foodwatch vs. Rewe

VON MARCUS ROHWETTER (801 Wörter)



Griechenlandkrise

Europa braucht keine Wirtschaftsregierung, sondern einen einheitlichen Finanzmarkt

VON ERNST-LUDWIG VON THADDEN (875 Wörter)



Die Unsichtbare

Andrea Voßhoff ist die Bundesdatenschutzbeauftragte, doch sie macht nicht viel draus

VON CATALINA SCHRÖDER (1408 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Ein Mann pflückt gegen Europa


Wie Tomaten aus der EU afrikanische Bauern zu Flüchtlingen machen


VON MATTHIAS KRUPA, CATERINA LOBENSTEIN (2854 Wörter)



Von Importen bedrängt: Kojo Ebeneku, Tomatenbauer aus Ghana, auf seinem Feld mit dem jüngsten Sohn





Die Früchte, die dem Ackerbauern Kojo Ebeneku das Überleben sichern, verstecken sich unter kniehohem Gras. Barfuß stapft Kojo auf die spröden Furchen, Termiten krabbeln über seine Zehen, die rotbraune Erde knirscht. Er streicht das Gras beiseite, bückt sich und pflückt. Tomate für Tomate, Tag für Tag.

Kojo Ebeneku pflückt an gegen die Raupen, die seine Pflanzen fressen. Er pflückt an gegen die Preise, die fallen. Gegen die Bauern aus Europa, die auf riesigen Flächen subventionierte Tomaten pflanzen und sie in die Welt verschiffen. Er pflückt an gegen die Europäische Union, die diese Subventionen verteilt.



Der Bauer Ebeneku, 45 Jahre alt, ein drahtiger Mann mit drecksteifen Hosen, pflückt Tomaten seit seinem zehnten Lebensjahr. Er hat gelernt, wie man aus den dicksten und schönsten Früchten die Kerne pult und daraus Saatgut macht. Wie man mit der Machete blitzschnell Löcher in den Acker sticht und die Samen darin vergräbt. Wie man die Pflanzen düngt und gießt. Was er nicht gelernt hat: wie man ein Buch liest, wie man Wörter schreibt, wie man rechnet.

Heute wohnt er mit seiner Familie in einer runden Hütte aus Lehm, unter einem Dach aus Gras. Sein Dorf heißt Kualedor. Es liegt im Südosten Ghanas, dort, wo der afrikanische Kontinent sich nach Westen ausbeult. Ghana gilt als Vorzeigeland Westafrikas. Es gibt dort Frieden und freie Wahlen, das Bruttoinlandsprodukt wächst jährlich um vier Prozent und mehr. Viele Ghanaer träumen davon, dass aus dem Agrarland Ghana einmal ein Industrieland wird, mit Fabriken, die Arbeitsplätze und Wohlstand bringen. Doch bislang hat sich der Traum nicht erfüllt. Noch immer leben viele Ghanaer wie Kojo Ebeneku: als Bauern, deren Ernte gerade so zum Überleben reicht. Noch immer wollen viele vor allem eins: weg. Mehr als 170 000 Afrikaner sind im vergangenen Jahr nach Europa geflohen. 71 000 kamen aus Westafrika.

Langfristig, da sind sich Migrationsexperten einig, werden die meisten Flüchtlinge nicht aus dem Nahen Osten kommen. Viel mehr Menschen werden sich aus Afrika nach Europa aufmachen, um der Armut in ihrer Heimat zu entrinnen. Fast jeder in Kojo Ebenekus Dorf kennt jemanden, der geflohen ist: einen Cousin, einen Freund, eine Tante. Menschen, die auf Lastwagen gepfercht durch die Wüste fahren und in winzigen Schlauchbooten übers Meer. »Verzweifelte« nennt sie Ebeneku. Wirtschaftsflüchtlinge nennen sie die Staatschefs der Europäischen Union.

Die EU will nun »Fluchtursachen bekämpfen«, sie will dafür sorgen, dass sich die Lebensbedingungen in den Heimatländern der Flüchtlinge verbessern.

Die Strategie klingt einleuchtend. Aber sie hat einen Haken: Die EU will nicht nur Hilfe nach Afrika schicken, sie will auch Handel mit Afrika treiben. Aber es ist ein Handel, der die Chancen von Bauern wie Kojo Ebeneku verschlechtert.





Klicken Sie hier für eine Bildergalerie





Warum die europäische Handelspolitik diesen Bauern schadet, versteht man, wenn man den Acker von Kojo Ebeneku verlässt und dem Weg der Tomaten folgt. Zu den Märkten und Straßenhändlern in Ghana, die keine heimischen Tomaten verkaufen, sondern Tomaten aus dem Ausland. Zu den riesigen Agrarkonzernen in Süditalien, die diese Tomaten produzieren und im großen Stil exportieren. Zu den Menschen, die diese Tomaten ernten. Am Ende wird man auf ghanaische Flüchtlinge treffen, die Tausende Kilometer weit gereist sind, die die Wüste durchquert und das Meer bezwungen haben, um in Europa genau dasselbe zu tun wie zu Hause: Tomaten zu pflücken. Dieselben Tomaten, die schließlich nach Afrika verschifft werden und dort die Preise drücken. Wollte die EU nicht alles besser machen?

Im November 2015 reisen die Staats- und Regierungschefs zum EU-Afrika-Gipfel nach Malta. Sie wollen mit ihren afrikanischen Kollegen darüber sprechen, warum so viele Menschen nach Europa fliehen und wie sich das ändern ließe.

Die Sonne ist gerade untergegangen, als sich die Gipfelteilnehmer vor dem Amtssitz des maltesischen Ministerpräsidenten versammeln. Aus mehr als 60 Ländern sind sie angereist, aus Spanien und aus dem Senegal, aus Bulgarien und Burkina Faso. Dicht gedrängt stehen sie auf der Treppe des barocken Palastes. Sie blicken zu Boden, als eine Stimme aus Lautsprechern an jene Menschen erinnert, »die bei dem Streben nach einem besseren Leben zu Tode gekommen sind«. Projektoren werfen Bilder von Flüchtlingen an eine Wand: Menschen auf einem wackligen Schiff, die ihre Hände nach Hilfe ausstrecken; eine Frau, die mit beiden Armen ein Kind umklammert. Viele Afrikaner sterben auf der Flucht über das Mittelmeer. Allein in diesem Jahr sollen es 3500 gewesen sein, schätzt das Flüchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen. Dieser Gipfel soll das ändern.



Auch Kojo Ebenekus Präsident ist angereist: John Mahama, Staatsoberhaupt der Republik Ghana. Bei den Beratungen sitzt er neben Angela Merkel. Zwei Tage lang diskutierten die Teilnehmer. Zum Abschluss des Gipfels verpflichten sie sich, die Armut in Afrika zu bekämpfen und die wirtschaftliche Entwicklung zu fördern. Die EU verspricht, ihre Entwicklungshilfe um 1,8 Milliarden Euro aufzustocken, um in Afrika Schulen zu bauen, Bauern zu unterstützen, Perspektiven zu schaffen. In der Abschlusserklärung des Gipfeltreffens heißt es: »Unser vorrangiges Ziel muss es sein, die Hoffnung wieder aufleben zu lassen, vor allem für die afrikanische Jugend.«

Der Ackerbauer Kojo Ebeneku hat fünf Kinder. Sein jüngster Sohn, zwei Jahre alt, sitzt neben ihm im Gras und saugt an einer Tomate. Glaubt man den Politikern, die sich im November auf Malta trafen, dann soll es der Junge einmal besser haben als sein Vater. Er soll eine Schule besuchen und eine Ausbildung machen. Er soll in einem Land groß werden, das ihm Chancen bietet.

Eigentlich müsste Kojo Ebeneku ihm das längst ermöglichen können, sein Produkt ist gefragt wie nie. Es gibt wenige Länder, in denen die Menschen so viele Tomaten essen wie in Ghana, kaum ein Gericht kommt ohne aus: die roten Suppen nicht, und auch nicht die scharfen Pasten und der Jollof-Rice, das Nationalgericht, eine Art ghanaische Paella. Laut der Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO) ist der Tomatenkonsum in den vergangenen Jahren sogar noch gestiegen – und viele Bauern sind produktiver als früher. Auch Kojo Ebeneku. Er verstreut jetzt guten Dünger und pflügt sein Feld nicht mehr von Hand, sondern mit einem Traktor.

Nur die Preise für Tomaten wollen nicht steigen, in manchen Jahren sind sie sogar gefallen. Die Bauern im trockenen Norden spüren das noch deutlicher, sie machen seit Jahren Verluste. Einige sollen Pflanzenschutzmittel getrunken haben, um sich umzubringen.

Den Grund dafür sieht man auf den Märkten und Straßenständen, zwischen Kokosnüssen und Wassermelonen, zwischen halbierten Ziegen und zerlegten Schweinen: mannshohe Pyramiden aus Konservendosen mit knallroten Etiketten. Sie heißen »Tasty Tom« oder »Gino«, es gibt sie im Zwei-Kilo-Pack und in winzigen Döschen zu 70 Gramm. All diese Dosen enthalten Tomaten, gewürfelt, passiert oder zu Mark konzentriert. Auf der Rückseite der Etiketten steht: Product of China. Product of South Africa.Und: Product of Italy.

Die EU schickt also nicht nur Entwicklungshilfe nach Afrika, sie schickt auch Tomaten. Tonnenweise verschiffen europäische Lebensmittelkonzerne ihre Güter in die afrikanischen Hafenstädte: Tomatenmark aus Italien, Milchpulver aus Dänemark, Tiefkühlhühnchen aus Deutschland. Afrika ist für sie ein wichtiger Absatzmarkt. Dort bieten sie ihre Waren so billig an, dass viele einheimische Produzenten aufgeben. Die Geflügelwirtschaft in Ghana liegt brach, weil sie mit den Preisen der europäischen Hühnerflügel nicht mithalten kann. Die westafrikanischen Milchbauern kämpfen ums Überleben, und viele Tomatenbauern werden ihre Ernte kaum los. Laut den Daten der FAO und des ghanaischen Landwirtschaftsministeriums ist der Marktanteil der heimischen Tomaten in den letzten Jahren stetig gesunken. Gleichzeitig stiegen die Importe von ausländischem Tomatenmark. Im Zeitraum von 1998 bis 2013 um das 34-Fache.

Für Kojo Ebeneku ist die EU kein Helfer. Sie ist ein mächtiger Konkurrent. In vielen Staaten Afrikas erschweren Importe die wirtschaftliche Entwicklung. Wo der Kontinent die Möglichkeit hätte, seine Rohstoffe selbst zu veredeln und an deren Wertschöpfung teilzuhaben, wird er von ausländischen Gütern überschwemmt. Dabei wäre es gar nicht so abwegig, in Ghana Tomatenmark herzustellen. Den Versuch gab es schon mal. In einem Dorf namens Pwalugu.

Pwalugu liegt im Norden Ghanas, an der Fernstraße N10, ein Dorf mit Schuppen aus Wellblech und Hütten aus Lehm. Ziegen äsen am Straßenrand, Perlhühner picken im Staub. Hier steht ein rostiges Schild am Straßenrand: Northern Star Tomato Factory.

Das Schild führt zu einer Fabrik. An der Pforte rankt Gestrüpp, der Parkplatz ist von Unkraut überwuchert. Tausende Bauern haben hier einst ihre Tomaten angeliefert, Dutzende fanden hier Arbeit. Sie haben aus dem Fleisch frischer Tomaten hoch konzentriertes Mark gekocht. Sie haben Stiegen verladen und Dosen versiegelt, sie haben Förderbänder, Dampfkessel und Stanzmaschinen bedient. Heute stehen die Bänder still, die Maschinen und Kessel verstauben. Die Fabrik ist eine Ruine.

Emanuel Darkwa, ein freundlicher Herr in Jeans und Karohemd, war hier einer der Chefs. Er führt durch die alten Hallen, vorbei an rostigen Generatoren und verkeimten Kesseln. Er zeigt die Waschräume, die Büros, die Kantine. Die Wände sind schimmelig, die Scheiben blind und zerschlagen. In den Ecken sammelt sich Fledermauskot, im Dachstuhl nisten die Tauben.

Draußen stapeln sich leere Tomatenstiegen, rot mit weißer Schrift, NSTF steht darauf. Northern Star, das ist Englisch für Polarstern, und Emanuel Darkwa erklärt den Namen so: »Unsere Fabrik sollte ein Vorbild sein, an dem sich ganz Ghana orientiert, so wie sich die Seefahrer nach dem Polarstern richten.« Die Fabrik sollte den Ghanaern den Weg weisen von der Agrargesellschaft zur Industrienation. Doch daraus wurde nichts.

Darkwa hört trotzdem nicht auf, auf ein Wunder zu hoffen. Am Eingang zum Verwaltungsgebäude hat er Topfpflanzen aufgestellt, Palmen und Sträucher mit zarten rosa Blüten. Jeden Morgen gießt er sie. »Damit hier wenigstens irgendwas lebt«, sagt er. Sein Haar ist akkurat geschnitten, das Hemd frisch gebügelt. Er erwarte Gäste, sagt er, Investoren aus Indien, die seine sterbende Fabrik wieder zum Leben erwecken sollen. Darkwa zupft die braunen Blätter aus den Pflanzen und stellt Wasserflaschen im Konferenzraum auf. Er wartet. Eine Stunde, zwei Stunden, drei Stunden. Er telefoniert. Dann seufzt er. Die Inder kommen nicht.

Es gibt in Pwalugu verschiedene Erklärungen dafür, warum die Fabrik schließen musste. Die Bauern geben korrupten Managern die Schuld, der ehemalige Manager Emanuel Darkwa sagt, die Bauern hätten schlechte Tomaten geliefert, zu wässrig, zu matschig, zu klein. Außerdem sei fast täglich der Strom ausgefallen. Nur in einem Punkt sind sich alle einig: Wenn das Tomatenmark aus dem Ausland immer billiger werde, dann habe eine Fabrik wie die in Pwalugu keine Chance.

Bald könnten die Chancen sogar noch schlechter stehen. Denn die westafrikanischen Staaten und die Europäische Union haben vor Kurzem ein Handelsabkommen unterzeichnet. Bald soll es in Kraft treten. Es ist ein Abkommen, das den Import von europäischen Waren erleichtern soll.

Als Ghana und all die anderen afrikanischen Kolonien nach dem Zweiten Weltkrieg unabhängig wurden, gewährten ihnen die ehemaligen Kolonialherren aus Europa eine Art Sonderstatus: Während europäische Händler Zölle zahlen mussten, wenn sie ihre Waren nach Afrika exportierten, durften die Afrikaner ihre Güter zollfrei nach Europa ausführen. Es war ein Zugeständnis, eine Art spätes schlechtes Gewissen: Die Afrikaner sollten die Chance bekommen, wirtschaftlich aufzuholen.

Die Welthandelsorganisation fordert seit Langem, dass diese einseitigen Vorteile schrittweise aufgehoben werden. Künftig sollen auch die Europäer einen Großteil ihrer Waren zollfrei nach Afrika exportieren dürfen. Statt einseitigen Zugeständnissen soll es zwischen Europa und Afrika künftig Freihandel geben. WPA heißen die geplanten Handelsverträge: Wirtschaftspartnerschaftsabkommen.



Wenn man so will, sind die WPAs die kleinen, armen Geschwister von TTIP. Doch während gegen das Abkommen mit den USA seit Monaten laut protestiert wird, haben sich für die Verhandlungen mit den afrikanischen Ländern nur einige Fachleute interessiert. Bereits jetzt hat Ghana im Zuge der Verhandlungen viele Zölle gesenkt, die für Tomatenmark zum Beispiel: von 20 Prozent auf 10 Prozent. Für Milchpulver und andere Güter sollen die Zölle sogar ganz wegfallen. Das ist schlecht für ghanaische Bauern wie Kojo Ebeneku. Und gut für die Konkurrenz aus Europa.

Im südöstlichen Zipfel Italiens, dort, wo der Absatz des italienischen Stiefels beginnt, erstreckt sich eine fruchtbare Ebene entlang der Adria, mit penibel gepflügten Feldern und schillernden Olivenhainen. Mit riesigen Kühl- und Lagerhallen und hochmodernen Fabriken. Dies ist Apulien, das größte Tomatenanbaugebiet Europas. Oro rossowerden die Tomaten hier genannt: rotes Gold.

Die Fabrik, in der das rote Gold für den Export präpariert wird, steht in einem Industriegebiet nahe der Provinzhauptstadt Foggia. Kein Vergleich zu der Fabrik in Pwalugu: Mehr als 100 000 Quadratmeter misst die Werkshalle in Foggia. Mächtige Strommasten versorgen den Betrieb mit Elektrizität, es gibt ein eigenes Umspannwerk. 400 000 Tonnen Tomaten können hier pro Jahr verarbeitet werden, 80 Prozent davon für den Export. Sie werden gewaschen und geschält, geseiht und gewürfelt, zu Soße gekocht und zu Mark konzentriert. Im Minutentakt rollen Lastwagen vor die Fabriktore, rund 50 Lkw können hier gleichzeitig mit Dosen beladen werden. Die fertigen Konserven landen in den Regalen europäischer Supermärkte – und im Containerhafen von Neapel. Von dort werden sie in die Welt verschifft. Auch nach Afrika.

Die exportstarke europäische Agrarindustrie wird gestützt von milliardenschweren Subventionen. Mehr als ein Drittel des gesamten Budgets der Europäischen Union fließt in Agrarsubventionen. Allein Italien erhält zwischen 2014 und 2020 insgesamt 10 444 380 767 Euro – knapp 1,5 Milliarden Euro pro Jahr.

Das sind die Kräfteverhältnisse, die dem Handelsabkommen zwischen Europa und Afrika zugrunde liegen: auf der einen Seite eine hoch subventionierte Agrarindustrie mit Hightech-Fabriken. Auf der anderen Seite verrottete Fabrikhallen und winzige Äcker wie der von Kojo Ebeneku.

Trotzdem, glaubt die EU, kann das Abkommen nicht nur den europäischen Bauern neue Absatzmärkte und damit mehr Wohlstand bringen, sondern auch den Ghanaern. Ihre Annahme stützt sich auf eine einfache Formel: Mehr Handel bringt mehr Investitionen, mehr Wachstum und mehr Arbeitsplätze – so hat der europäische Binnenmarkt schließlich auch funktioniert. In der Handelsstrategie der EU-Kommission steht: »Die EU ist Vorreiter beim Einsatz der Handelspolitik zur Förderung der Entwicklung der ärmsten Länder.«

Es gibt Experten, die glauben nicht, dass diese Rechnung so einfach aufgeht. Mirjam van Reisen, Professorin für Internationale Politik in den Niederlanden, hat die WPA-Verhandlungen als unabhängige Beraterin begleitet. Grundsätzlich hält sie die Idee, Entwicklung durch Handel zu fördern, für richtig. »Die Absichten der EU-Kommission waren nicht vollständig falsch«, sagt sie. »Aber es ist unrealistisch, auf Augenhöhe zu verhandeln, wenn die Partner so ungleich sind.«

Der ghanaische Ökonom Kwabena Otoo sagt: »Wir können mit den subventionierten Produkten aus Europa nicht mithalten. Freihandel zwischen Europa und Afrika, das ist wie ein Fußballspiel zwischen Real Madrid und der Schulmannschaft von Boli Bamboi.« Ein Spiel, bei dem die überlegene Mannschaft auch noch gedopt ist: mit Subventionen aus Brüssel.

Es gibt noch einen weiteren Vorteil aufseiten der Europäer, über den kaum gesprochen wird und von dem auch der Ackerbauer Kojo Ebeneku nichts weiß: Obwohl das Lohnniveau in Europa im weltweiten Vergleich sehr hoch liegt, verfügen die Tomatenbauern in Italien über ein schier unerschöpfliches Reservoir an billigen Arbeitskräften: Flüchtlinge.

Will man sie besuchen, muss man zurück nach Italien fahren, nach Apulien, ins Land des roten Goldes. Nicht weit von der Tomatenfabrik in Foggia entfernt, westlich der Stadt Cerignola, zwischen Tomatenfeldern und Olivenplantagen, liegt eine zerfallene Siedlung. Die Leute in der Gegend nennen sie ghetto ghanese– das ghanaische Ghetto. Hier hausen in zerfallenen Hütten etwa 150 Menschen. Zur Erntesaison im Sommer schwillt das Camp auf bis zu 800 Menschen an. Viele von ihnen sind Bauern, die vor dem Preisdruck nach Europa geflohen sind. Kojo Ebenekus Landsleute.

Die Männer aus dem ghetto ghanesesind Teil einer riesigen Erntekolonne, die Europas Lebensmittelkonzerne mit Gemüse und Obst versorgt. Mehrere Hunderttausend ausländische Erntehelfer arbeiten in Süditalien, 60 000 bis 80 000 von ihnen unter Bedingungen, die italienische Gewerkschafter als »moderne Form der Sklaverei« bezeichnen. Die meisten stammen aus Osteuropa und Afrika. Bei Anbruch der Dämmerung schwärmen sie aus auf die Felder, nach Sonnenuntergang kehren sie zurück. Sie werden nicht nach Stunden, sondern nach Stiegen bezahlt. An einem guten Tag verdienen sie nicht einmal 50 Euro, für mehr als 12 Stunden Arbeit. An einem schlechten Tag verdienen sie nichts.

Struppige Hunde streunen zwischen den Hütten umher, über einem Maschendrahtzaun hängen Kleider zum Trocknen: ausgewaschene T-Shirts, ein orangefarbener Overall. Vier Männer sitzen auf einer Holzbank und trinken Dosenbier. Sie alle kommen aus Ghana, sie alle waren dort Bauern. Mais haben sie geerntet, Kochbananen, Melonen – und Tomaten. Hier, mehr als 7000 Kilometer von ihrer Heimat entfernt, tun sie genau dasselbe wie früher: Tomaten pflücken zu einem Lohn, von dem sie kaum leben können. Zu viert teilen sich die Männer ein Zimmer, 15 Quadratmeter, zwei Sofas, ein Fernseher. An der Wand hängt ein gerahmtes Bild, eine Frau mit Kalebasse auf dem Kopf. »Greetings from Ghana«steht darauf – schöne Grüße aus Ghana.

Mehr als zehn Jahre haben die Europäische Union und die afrikanischen Staaten über die neuen Handelsabkommen beraten. Die Europäer haben den Afrikanern ein paar Zugeständnisse gemacht: Es soll Übergangsfristen beim Abbau der Zölle geben, außerdem dürfen die afrikanischen Staaten einige ihrer Produkte weiterhin schützen. Tomatenmark zum Beispiel: Nachdem der Zoll gesenkt wurde, soll er nun zumindest nicht noch weiter fallen.

Für Kojo Ebeneku ist das ein schwacher Trost. Er hat das Spiel gegen die Konkurrenz aus Europa schon heute fast verloren. Während in den Schuppen der europäischen Bauern ganze Flotten von Landmaschinen stehen, reicht sein Geld gerade, um dreimal im Jahr einen Traktor zu mieten. Während die Europäer ihre Felder mit riesigen Sprenkelanlagen bewässern, wartet Kojo Ebeneku auf die Regenzeit. Und während die europäischen Bauern Flüchtlinge zur Ernte schicken, steht Kojo Ebeneku selbst auf dem Feld und pflückt. Tomate für Tomate. Tag für Tag.

Fotos: Nana Kofi Acquah/Agentur Focus für DIE ZEIT; Alessandro Penso (u.)





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Quengelzone

Darth Vaders Rache



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Darth Vaders Rache


MARCUS ROHWETTERS wöchentliche Einkaufshilfe


VON MARCUS ROHWETTER (182 Wörter)





Falls jemand bezweifelt, dass der Kapitalismus als überlegene Wirtschaftsform jeden noch so bösen Bösewicht bezwingt – der Beweis ist nun erbracht. Unübersehbar ist zum Kinostart des neuen Star Wars-Films der Niedergang von Darth Vader. Das ist der galaktische Schurke mit der schwarzen Maske und dem schweren Atem, der mal die freie Welt zerstören wollte, dank extensiven Merchandisings aber erfolgreich zur Witzfigur herabvermarktet wurde.

Im Kinderkanal gibt Darth Vader privatregelmäßig den bei Mama wohnenden Volltrottel. Der dunkle Lord ist als Christbaumkugel und Butterbrotdose erhältlich. Er ziert Energydrinks, Bonbontüten, Marshmallow-Bottiche und sonstigen Süßkram. Der Kerl, der mal einen Todesstern bauen wollte, macht nun Kohle mit Zuckerzeug. Geld befriedet.

Obwohl das Böse ja sehr verschlagen sein kann. Überhöhter Zuckerkonsum ist bekanntlich eine der großen Plagen der Menschheit. Vielleicht setzt sich Darth Vader auf diese tückische Weise doch noch durch. Dann müssten wir die Sache mit dem Kapitalismus überdenken. Möge die Macht mit uns sein.

Von Verkäufern genötigt? Genervt von WerbeHohlsprech und Pseudo-Innovationen? Melden Sie sich: quengelzone@zeit.de – oder folgen Sie dem Autor auf Twitter unter @MRohwetter





nächster Artikel:

Jubelt nicht zu früh

Damit das Klimaabkommen wirken kann, müssen Öl und Kohle teurer werden



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Jubelt nicht zu früh


Damit das Klimaabkommen von Paris wirken kann, müssen Öl und Kohle teurer werden


VON CLAUS HECKING (1178 Wörter)



Euphorie in Paris: Klimadiplomatin Laurence Tubiana (l.), UN-Klimachefin Christiana Figueres





Montagmorgen, der erste Handelstag an den Börsen, nachdem 195 Nationen die Rettung der Welt gelobt haben. Zeitungen und Websites zeigen die Bilder von der Verkündung des Pariser Klimaabkommens: von Ministern aus allen Teilen der Erde, die einander in die Arme fallen und sich sogar mit den Security-Leuten abklatschen. Da eröffnet in London die Rohstoffbörse ICE, stürzt der Ölpreis auf den tiefsten Stand seit sieben Jahren. Schon haben die Klimaschützer ein neues Problem.



Das Zeitalter der fossilen Brennstoffe geht nun auch an den Finanzmärkten zu Ende, könnte man intuitiv meinen. Und doch feiern nicht einmal Umweltaktivisten den seit Monaten anhaltenden Verfall der Öl- und Kohlepreise. Im Gegenteil: Der Kurseinbruch vom Montag, so schreibt das Finanzportal Breakingviews, »nimmt dem Klimadeal seinen Glanz«. Denn kaum etwas ist für die in Paris beschlossene globale Energiewende so gefährlich wie niedrige Preise für Erdöl und Kohle. Die Hauptverursacher des Treibhauseffekts sind so billig wie seit Jahren nicht.

»Historisch«, »einzigartig«, »bahnbrechend«: Solche Adjektive sollte man sparsam einsetzen. Aber wann kommt schon mal ein Vertrag zustande, den Russland und die Ukraine ebenso einig mittragen wie Israel und der Iran oder der von Überflutung bedrohte Inselstaat Tuvalu und der weltgrößte Erdölexporteur Saudi-Arabien? Der Kampf gegen den gemeinsamen Feind Klimawandel hat sie alle zusammengebracht.

Das Paris-Abkommen ist die Kündigungserklärung an ein Modell, das der Menschheit seit dem Beginn der industriellen Revolution im 19. Jahrhundert stetigen Fortschritt, Wachstum und teils auch Wohlstand beschert hat: die Verbrennung von Kohle, Öl und Erdgas. In ihrem Pariser Pakt umreißen die Politiker aber nur die Rahmenbedingungen. Die Umsetzung der guten Vorsätze vertrauen sie der unsichtbaren Hand an: der Wirtschaft. Ob dieses Kalkül aufgeht, ist ungewiss. Denn die Drogen, von denen sich Industrielle, Investoren und Konsumenten entwöhnen sollen, gibt es gerade im Sonderangebot.



Der Gipfelbeschluss erinnert an Erklärungen der Europäischen Zentralbank (EZB). Er ist oft unkonkret – und doch eine klare Botschaft an die Wirtschaft. Auf dem Höhepunkt der Euro-Krise sagte EZB-Chef Mario Draghi, er werde zur Rettung der gemeinsamen Währung »alles Notwendige tun« – und sorgte so dafür, dass Finanzströme umgelenkt wurden. Denselben Effekt erhoffen sich die Politiker vom Klimaabkommen. »Die Parteien streben an, so schnell wie möglich den Höhepunkt der Treibhausgasemissionen zu erreichen«, heißt es dort etwa. Solche Formulierungen sollen die Energie- und Mobilitätsindustrie dazu bringen, ihre Milliarden aus den fossilen Brennstoffen abzuziehen und in klimaschonende Technologien zu investieren. Damit diese Kohle, Öl und Gas ersetzen können.



Weltbank-Chef Jim Yong Kim nennt das Abkommen von Paris einen »game changer«,der die Spielregeln für die Wirtschaft neu definiere. »Keine Branche auf der Erde kann sich noch erlauben, den Klimawandel zu ignorieren.« Die Industrie hört die Signale. »Dieses Abkommen leitet den Übergang vom Kohlenstoffzeitalter zu einer Wirtschaft des niedrigen Treibhausgasausstoßes ein«, sagt Edward Cameron von We Mean Business. Das Lobbybündnis hat auf dem Klimagipfel die Interessen von mehr als 350 Konzernen mit einem vereinten Jahresumsatz von 7300 Milliarden US-Dollar vertreten, unter ihnen Google, General Electric, SAP und Shell. »Für die Unternehmen geht es nicht so sehr um die moralischen Fragen«, sagt Cameron, »sondern darum, was die Veränderungen für ihr Geschäft bedeuten.«

Schließlich basierten Investitionen maßgeblich auf politischen Rahmenbedingungen, und nun herrsche der Eindruck vor, dass eine Entwicklung mit niedrigen Emissionen hohe Priorität für die Politiker habe. »Wir werden einen massiven Stimulus der Wirtschaft für klimafreundliche Technologien erleben«, prognostiziert Cameron. Dies könnte sogar der Beginn eines neuen Wirtschaftszyklus werden.

Auch das Großkapital steht bereit für die Finanzierung der Energiewende. »Investoren brauchen Klarheit für ihre Entscheidungen. Dieses Abkommen ist ein unmissverständliches Signal, die Entwicklung einer emissionsarmen Infrastruktur zu unterstützen«, sagt Stephanie Pfeifer, Geschäftsführerin der Institutional Investors Group on Climate Change (IIGCC). 120 Großanleger wie der weltgrößte Vermögensverwalter Blackrock, die Deutsche-Bank-Tochter Deutsche Asset and Wealth Management oder die Schweizer Bank UBS sind in diesem Netzwerk zusammengeschlossen; zusammen legen sie mehr als 13 Billionen Euro an. »Unsere Mitglieder werden von ihnen finanzierte Unternehmen fragen: ›Wie sind Sie für die Energiewende positioniert?‹«, sagt Pfeifer.



Die Investmentbank Goldman Sachs hat gerade bekannt gegeben, sie werde bis 2025 insgesamt 150 Milliarden Dollar in emissionsarme Energietechnologien investieren. Andere Wallstreet-Häuser wie Morgan Stanley oder die niederländische Ing-Diba wollen der Kohleindustrie deutlich weniger oder gar keine Kredite mehr geben – wohl auch aus Eigennutz. »Wenn Sie in der Fossilindustrie investiert sind und 195 Länder sagen, dass sie dekarbonisieren wollen, bedeutet das Risiken für Ihr Portfolio«, sagt IIGCC-Geschäftsführerin Pfeifer.

Noch aber sind weltweit über 2000 Kohlekraftwerke in Planung. Viele davon sind besonders dreckige Billigmeiler mit veralteter Technologie. Sie verbrennen für dieselbe Menge Energie mehr Kohle als moderne Kraftwerke, aber je weniger der Brennstoff kostet, desto attraktiver sind sie für die Betreiber. »Ich mache mir keine Sorgen um den Siegeszug der erneuerbaren Energien«, sagt der Klimaökonom Ottmar Edenhofer, Direktor des Berliner Instituts MCC. »Meine Furcht ist, dass zugleich die Verbrennung von Kohle weiter steigt, weil der Rohstoff so billig ist.«

Die Folgen der niedrigen Preise sind bereits spürbar. In den USA und China steigen die Absatzzahlen von besonders PS-starken spritschluckenden Autos. Und in Deutschland steigt neuerdings wieder die Nachfrage nach Ölheizungen. »Niedrige Preise fossiler Brennstoffe können Innovationen und die Einführung von saubereren Energietechnologien verhindern«, mahnt der Internationale Währungsfonds.

Das beste Gegenmittel, da sind sich die meisten Klimaschützer einig, wären staatliche Preisaufschläge für die Emission von Treibhausgasen wie Kohlendioxid (CO₂). Das kann durch eine Steuer geschehen oder durch einen Handel mit Verschmutzungsrechten, wie ihn die EU seit einigen Jahren hat. In vielen anderen Regionen der Welt kostet es aber noch gar nichts, die Luft zu verschmutzen – obwohl saubere Luft ein knappes Gut ist und daher aus ökonomischer wie ökologischer Sicht einen Preis haben müsste.

Ein CO₂-Preis hätte drei Vorteile, wirbt Edenhofer. »Er fördert die regenerativen Technologien, bestraft Energieträger mit hohem CO₂-Ausstoß und verschafft den Finanzministern neue Einnahmen.« Dass auch sie am Klimaschutz verdienen können, weckt das Interesse vieler Regierungen. Mehr als 90 Staaten hegen laut Weltbank bereits Pläne für eine Kohlenstoffbepreisung.

Auch viele Wirtschaftsbetriebe machen sich für die Zusatzabgabe stark. Ein Zusammenschluss deutscher Unternehmen, unter ihnen adidas, Aldi Süd, die Commerzbank und der Energieversorger EnBW, verlangt, den EU-Emissionshandel strenger zu gestalten und Emissionszertifikate zu verknappen, was den Preis für CO₂ erhöhen würde. Am bemerkenswertesten ist aber wohl die Forderung von BP, Shell und vier anderen europäischen Ölmultis nach einem CO₂-Preis. Sie wollen die Kohle bei der Stromerzeugung durch emissionsärmeres Erdgas ersetzen.

In Paris war die Einführung einer globalen CO₂-Steuer noch kein ernsthaftes Thema. Zu groß war der Widerstand von Brennstoffexporteuren wie Saudi-Arabien, Russland oder Venezuela. Immerhin aber erwähnt das Abkommen die Möglichkeit einer Bepreisung. Und Frankreichs Präsident François Hollande sagte, er könne sich vorstellen, dass bis 2020 alle 20 führenden Industrie- und Schwellenländer (G 20) CO₂-Preissysteme einführen werden.

Weitere Informationen im Internet:www.zeit.de/klimawandel



Im September 2016, beim nächsten G-20-Gipfel in Hangzhou, wird das Thema weit oben auf der Tagesordnung stehen. Dafür wird schon der Gastgeber sorgen: China, der weltgrößte Treibhausgasemittent, plant für 2017 den Start eines landesweiten Handels mit CO₂-Zertifikaten.

Foto [M]: Arnaud Bouissou/COP21/dpa Picture-Alliance





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Brasilien

Die Skandalwelle ist die beste Nachricht für die Wirtschaft seit langer Zeit



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Florierende Festnahmen


Die Skandalwelle ist die beste Nachricht für die brasilianische Wirtschaft seit langer Zeit


VON THOMAS FISCHERMANN (717 Wörter)



In den Knast mit ihr! Anti-Rousseff-Demonstration am vergangenen Sonntag in São Paulo





Wahrscheinlich ist dies kein guter Moment, um einen optimistischen Artikel über Brasilien zu schreiben. Schon gar nicht, wenn man im ZEIT-Büro in Rio de Janeiro sitzt. In der Stadt sind vor dem Wochenende Zentralbankökonomen vor die Presse getreten, um ihre Wachstumsschätzung für 2016 abzugeben: minus zwei Prozent. Die Herren fügten aber gleich hinzu, dass andere Ökonomen viel schlimmere Prognosen aufstellen.



Zuvor hatte die Rating-Agentur Moody’s mitgeteilt: Anleihen aus dem Land würde man wohl bald als »Junk« einstufen, als Hochrisikopapiere, die ein vorsichtiger Investor am besten gleich abstößt. Wozu im Augenblick auch unkalkulierbare Risiken eingehen? Anders als noch vor ein paar Jahren gibt es auf der Welt wieder vielfältige Anlagechancen, die weniger riskant sind. Vor allem gilt das für die USA, wo womöglich schon in dieser Woche wegen der anziehenden Konjunktur wieder die Zinsen steigen (siehe Seite 32).

Beim genaueren Hinsehen ist der Moment für einen optimistischen Artikel aber doch nicht so schlecht. Der Großinvestor Baron Rothschild soll einmal die Finanzmarkt-Binsenweisheit geprägt haben, dass man stets bei »Blut in den Straßen« investieren solle: Wenn also alles so schlimm sei, dass man sich kaum noch einen Abstieg vorstellen könne. Ob man mit seiner zynischen Investorenlogik etwas anfangen kann oder nicht: Der »Blut in den Straßen«-Moment ist in Brasilien jedenfalls gekommen.

Da ist nicht nur diese schwere Kontraktion der Wirtschaft über mehrere Jahre hinweg – ausgelöst dadurch, dass China heute weniger Erz und Öl kauft als früher, worunter Brasilien als wichtiger Rohstoffproduzent leidet. Die brasilianische Währung ist gegenüber Dollar und Euro stark abgerutscht, was Auslandsschulden nun teurer macht. Die Inflation zieht an – aufs Jahr hochgerechnet, steigen die Preise um etwa zehn Prozent –, was vor allem den Armen schadet und Erinnerungen an die Jahre der Hyperinflation weckt.



Ausgerechnet jetzt sind die Spitzen von Wirtschaft und Politik in Brasilien zum Teil völlig lahmgelegt. Nach einer Serie von Korruptionsskandalen wurden reihenweise Wirtschaftskapitäne und Spitzenpolitiker ins Gefängnis gesteckt. Die Regierung steckt in einer Fehde mit der Opposition, die sie im Parlament blockiert. Die Konservativen haben ein Amtsenthebungsverfahren gegen die Präsidentin Dilma Rousseff gestartet (nicht wegen Korruption, sondern wegen einer juristischen Spitzfindigkeit), im Gegenzug wurden am Dienstag Wohnhäuser des Parlamentschefs von der Polizei durchsucht – um Korruptionsbeweise zu finden.

Was könnte, um Himmels willen, aus einer solch verfahrenen Situation wieder hinausführen?

Es klingt paradox, aber ausgerechnet in einigen Hiobsbotschaften aus Brasilien verbergen sich gute Nachrichten auf mittlere Sicht. Schon im Brasilienboom der vergangenen 15 Jahre machte der Export von Öl, Soja und Erzen nur einen Teil des viel zitierten »brasilianischen Wirtschaftswunders« aus. Der andere vielversprechende Teil war eine Belebung der Binnenwirtschaft, die wiederum ein Ergebnis politischer Weichenstellungen war. Umfangreiche Sozialprogramme der linken Regierungen von Lula da Silva und Dilma Rousseff haben eine neue Schicht von Konsumenten geschaffen. Sie kaufen Fernseher, Kühlschränke, Motorräder und Markenkleidung und beleben die Nachfrage sehr viel stärker als die angestammte, bereits gesättigte Mittelschicht.

Wirtschaftskrise hin oder her: Keine brasilianische Regierung, ob links oder rechts, könnte in den kommenden Jahren politisch überleben, wenn sie die neu entstandene Konsumentenschicht wieder in die Armut abrutschen ließe. Die »neue Mittelschicht« macht schon mehr als die Hälfte der Brasilianer aus, ist also wahlentscheidend, und so werden auch künftig die brasilianischen Sozialprogramme ausgebaut, egal, wer das Land regiert. Brasiliens Binnenmarkt bleibt auf Dauer ein Selbstläufer.

Interessant dabei ist, dass ein Großteil des Einkaufsbooms der vergangenen Jahre mit dem ausdrücklichen Segen des Staates über Kreditkarten und Raten finanziert wurde. Brasiliens Finanzwirtschaft leidet nun im Abschwung dennoch weder unter einer nicht zu bewältigenden Masse geplatzter Konsumentenkredite noch unter Zusammenbrüchen überlasteter Kreditinstitute. Es sieht auch nicht danach aus, als würde das künftig passieren. Die Banken sind recht gesund.

Und was ist mit der Welle von Korruptionsskandalen, der spektakulären Zahl von Untersuchungen, Anklagen und Festnahmen von Spitzenpolitikern und Firmenmanagern?

International löst das gerade viel Kopfschütteln und Verdruss aus – doch diese Skandalwelle ist wahrscheinlich die beste Nachricht für die brasilianische Wirtschaft seit langer Zeit. Eine junge Generation von Staatsanwälten bricht Tabus, belangt Persönlichkeiten, die als unantastbar galten, und will so eine Korruptionskultur verändern, die seit Jahrzehnten zu den größten Wachstumsbremsen in Brasilien gehört. Wenn es so weitergeht, könnte in ein paar Jahren das nächste »brasilianische Wirtschaftswunder« noch mal sehr viel nachhaltiger ausfallen.

Fotos (Ausschnitte, v.o.): Vanessa Carvalho/dpa/pa; Evaristo Sa/AFP/Getty Images





nächster Artikel:

Macher und Märkte

Über Alibaba, Spritpreise und Computerjobs



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





MACHER UND MÄRKTE





VON JANA GIOIA BAURMANN (340 Wörter)





Alibaba und die 266 Millionen Dollar

Sich als Internetunternehmer eine Zeitung zuzulegen scheint im Trend zu liegen. Amazon-Gründer Jeff Bezos machte es 2013 mit der Washington Postvor, derchinesische E-Commerce-Konzern Alibaba– unter Chef Jack Ma – zieht nun nach. Umgerechnet 266 Millionen US-Dollar zahlt das Unternehmen für die South China Morning Post,Hongkongs größte englischsprachige Tageszeitung. Zum Vergleich: Jeff Bezos hatte die knapp 140 Jahre alte Washington Postfür 250 Millionen US-Dollar erstanden. Alibaba erhält neben der Tageszeitung allerdings weitere Publikationen, unter anderem die nationalen Ausgaben von Elleund Harper’s Bazaar. Der Jahresumsatz von Alibaba liegt bei zwölf Milliarden US-Dollar.

JANA GIOIA BAURMANN



Vernichtet die Digitalisierung Jobs?

170

von 1200 Berufen sind überhaupt nicht durch Computer ersetzbar

Es ist die große Angst im Zeitalter der Digitalisierung: dass Computer die Menschen arbeitslos machen. DasInstitut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung(IAB) versucht nun, diese Sorgen zu zerstreuen – und schaltet sich so in eine hitzige Debatte ein. Laut einer IAB-Studie könnten nur 0,4 Prozent der Jobs in Deutschland vollständig von Computern übernommen werden. Glaubt man dem IAB, ist ein massiver Stellenabbau infolge der Digitalisierung daher nicht zu befürchten. Allerdings stellt die Studie auch fest, dass 15 Prozent der Beschäftigten Tätigkeiten ausüben, von denen Computer mehr als 70 Prozent übernehmen könnten – und dieser Wandel könnte durchaus unbequem werden.

JENS TÖNNESMANN

Billiger Sprit bremst alternative Antriebe

Da können die Politiker noch so schöne Klimaziele beschließen – von den privaten Autokäufern dürfen sie kaum Unterstützung erwarten: Gerade mal 15 992 Neuwagen mit Elektro-, Hybrid- oder Gasantrieb hätten Privatleute bis Ende November gekauft, sagtFerdinand Dudenhöffer,Direktor des CAR-Instituts an der Uni Duisburg-Essen. Das sind 1,5 Prozent der privaten Neuzulassungen. Im Jahr 2013 waren es noch 2,1 Prozent. Schuld sind laut der CAR-Analyse die stetig fallenden Spritpreise. Und da die Rohölpreise auch in absehbarer Zeit niedrig bleiben dürften, werde sich der wenig klimafreundliche Trend fortsetzen. Ohne zusätzliche politische Hilfen sieht Dudenhöffer kaum Chancen, dass alternative Antriebe mehr Gefallen bei den Autokäufern finden.

DIETMAR H. LAMPARTER

Foto: Jerome Favre/epa/dpa





nächster Artikel:

Bankenaufsicht

Ein Gespräch über Einfluss im Geheimen, Streit in der Öffentlichkeit und Freude an der Macht



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





»Dann entsteht Gerangel«


Felix Hufeld ist der oberste Bankenaufseher im Land. Ein Gespräch über Einfluss im Geheimen, Streit in der Öffentlichkeit und seine Freude an der Macht


VON ARNE STORN (1528 Wörter)



Nein, auch sie dürfen nicht, wie sie wollen – Händler an der New Yorker Börse





DIE ZEIT:Herr Hufeld, war Anshu Jains Rücktritt bei der Deutschen Bank im Juni unnötig?



Felix Hufeld:Wir äußern uns zu einzelnen Instituten grundsätzlich nicht.

ZEIT:Es heißt, der Abschlussbericht Ihrer Behörde zum Skandal um manipulierte Marktzinsen falle weit milder aus als ein Zwischenbericht, der im Sommer an die Öffentlichkeit gedrungen war und dem früheren Co-Chef Jain Führungsversagen vorgeworfen hatte.

Hufeld:Ich kann Ihnen nur erklären, wie Aufsicht im Allgemeinen funktioniert: Wir analysieren Missstände, teilen dem Institut unsere Schlüsse mit und fordern es auf, Gegenmaßnahmen zu ergreifen. Und wenn uns das Institut erklärt, was es zu tun gedenkt, sagen wir ihm, ob es auf dem richtigen Weg ist oder nicht.

ZEIT:Es hält sich hartnäckig das Gerücht, ein Gespräch zwischen Ihnen und Aufsichtsratschef Paul Achleitner habe stark dazu beigetragen, dass Anshu Jain heute nicht mehr im Amt ist.

Hufeld:Auch hierzu kann ich Ihnen nichts sagen. Aber dass die BaFin mit einem so großen Institut wie der Deutschen Bank ständig im Gespräch ist, und zwar auf allen Ebenen, ist doch selbstverständlich. Das war immer so und wird auch in Zukunft so sein.

ZEIT:Liegt der Abschlussbericht zu den Zinsmanipulationen denn nun endlich vor?

Hufeld:Dieser Vorgang wird demnächst abgeschlossen sein.



ZEIT:Werden Sie das Ergebnis öffentlich machen?

Hufeld:Die Rechtslage spricht dagegen, wenn es einzelne Unternehmen betrifft – aus guten Gründen. Etwas anderes ist die Frage, was ein Institut selbst am Ende veröffentlichen möchte. Das müssen die Verantwortlichen dort entscheiden. Generell muss ich sagen: Das Ausmaß an Publizität, das im Fall der Deutschen Bank entstanden ist, beruht auf einer Reihe von Lecks, die wir nicht begrüßen. Wir wissen nicht, aus welchen Ecken das kommt, aber wir wissen, dass es nicht hilfreich ist, wenn Aufsicht im vollen Scheinwerferlicht stattfindet.

ZEIT:Müsste Ihre Macht nicht im Gegenteil noch öfter öffentlich sichtbar werden?

Hufeld:Die Öffentlichkeit sieht ja die Konsequenzen, die in einem Haus gezogen werden.

ZEIT:Die Öffentlichkeit kann meist nur vermuten, dass Sie Ihre Macht tatsächlich ausüben. Kontrollieren kann sie Ihre Arbeit nicht.

Hufeld:Da haben Sie recht. Die Bürger müssen darauf vertrauen, dass wir unsere Arbeit gut machen. Das ist wie beim Eisberg: Sie sehen nur ein Sechstel oberhalb der Oberfläche, nicht den Rest.

ZEIT:Ist das denn noch zeitgemäß? Aufseher anderer Länder informieren die Öffentlichkeit weit mehr als Ihre Behörde.

Hufeld:Wir fühlen uns dem Gedanken verpflichtet, dass wir etwas bewirken wollen, ob in sachlicher oder personeller Hinsicht – dies aber mit dem geringstmöglichen Eingriff. Wir lassen nie einen Zweifel daran, was wir erreichen wollen. Tut ein Institut, was wir für richtig halten, ohne dass wir einen formalen Akt erlassen müssen, sehen wir das als Erfolg an. Nur in den wenigsten Fällen sind wir gezwungen, offiziell zu handeln. Ich betrachte das als eine Stärke deutscher Aufsichtskultur. Und vergessen Sie nicht: Wir unterstehen dem Bundesfinanzministerium, sind damit Teil der Exekutive und werden als solche vom Parlament überwacht. Wenn nötig, stehen wir Ausschüssen des Bundestags Rede und Antwort. Von einem Mangel an demokratischer Kontrolle kann keine Rede sein.

ZEIT:War Ihre Einflussnahme im Fall der Deutschen Bank ein Signal Ihrer Stärke oder ein letztes Hurra? Der Zinsskandal stammt aus der alten Ära der Aufsicht, heute ist die Europäische Zentralbank (EZB) für die Deutsche Bank zuständig.

Hufeld:Die Aufsicht findet gemeinsam statt. So bestehen die gemeinsamen Teams der neuen Aufsicht für die 123 größten Banken der Euro-Zone zu einem Viertel aus Vertretern der EZB und zu drei Vierteln aus Vertretern der nationalen Aufsichtsbehörden. Das spricht für sich.

ZEIT:Sie haben aber weniger zu entscheiden.

Hufeld:Alle zentralen Entscheidungen werden vom Supervisory Board getroffen, in dem Deutschland durch mich vertreten ist. Dieses Gremium trifft sich jede zweite Woche, in der Regel für zwei volle Tage, mit Arbeitsabendessen – und seien Sie versichert, wenn die Präsidentin Danièle Nouy zum Arbeitsabendessen einlädt, dann meint sie auch genau das. Die Verschränkungen, aber auch der Geist der handelnden Personen erlauben wirklich nicht, die Lage schwarz-weiß zu malen.

ZEIT:Sie sagten jüngst, die Zusammenarbeit mit der EZB mache vor allem Spaß, wenn Sie nicht einer Meinung seien – zurzeit hätten Sie »eine Menge Spaß«. Das klang nach Zerwürfnis.



Hufeld:Sportliches Miteinander trifft es besser. Sie haben 19 nationale Behörden und damit 19 unterschiedliche, über Jahrzehnte gewachsene Aufsichtskulturen. Die neue europäische Aufsicht will natürlich vieles stärker harmonisieren. Ich begrüße das sehr, wir dürfen nicht jede nationale Sonderregelung für sakrosankt erklären. Umgekehrt gibt es aber auch Punkte in Deutschland, die wir im Interesse einer guten Bankenaufsicht für vorteilhaft erachten. Die gilt es zu erklären, manchmal auch zu verteidigen. Und dann entsteht Gerangel.

ZEIT:Sie markieren Ihr Revier dabei gern mit klaren öffentlichen Statements, statt nur hinter den Kulissen zu agieren. Machen Sie das bewusst?

Hufeld:Eindeutig ja. Wir müssen unsere Interessen formulieren. Früher hätten sie einen Vermerk verfasst, ihn drei Etagen hochgereicht, abzeichnen lassen und abgeschickt. Heute sind die Prozesse komplexer, und es gibt neue Akteure, die nicht aus Deutschland stammen, vieles hinterfragen und uns teilweise sogar überstimmen können. Die direkte Macht früherer Tage ist vergangen, und als nationale Behörde müssen wir neue, kluge Wege finden, unseren Einfluss zur Geltung zu bringen. Nur dann entsteht Relevanz.

ZEIT:Ruft Frau Nouy in solchen Fällen schon einmal an und sagt: »Lieber Felix, muss das sein?«

Hufeld:Nein. Unser Verhältnis ist ausgezeichnet, sehr vertrauensvoll, sehr respektvoll. Wir sind beide leidenschaftliche Verfechter der europäischen Idee, auch der europäischen Bankenaufsicht. Das schließt nicht aus, dass ich da und dort nationale Interessen vertrete, manchmal auch etwas deutlicher.

ZEIT:Welchen Einfluss hat die Bafin heute bei der Regulierung?

Hufeld:Beim Verfassen neuer Regeln ist die Lage noch komplizierter als in der Aufsichtspraxis. Es gibt nationale Behörden, die EZB für die Banken des Euro-Raums, die Europäische Bankenaufsicht (EBA) für die EU als Ganzes und globale Gremien wie den Baseler Ausschuss. Diskutiert wird dort zum Beispiel gerade über die Frage, ob Banken für Staatsanleihen, die in ihren Büchern stehen, erstmals Kapital vorhalten sollen. Die Krise hat uns ja gelehrt, dass auch bei Staatsanleihen Verluste drohen. Ich bin zuversichtlich, dass wir diese Frage klären können, aber sie muss eben auch auf globaler Ebene geklärt werden.

ZEIT:Konflikte bergen zudem die internen Modelle, mit denen Banken Risiken berechnen. Fühlen Sie sich ihnen und ihren Zahlen ausgeliefert?

Hufeld:Nein, wir haben genug Kompetenz in der deutschen Bankenaufsicht, um diese Zahlen zu hinterfragen. Und in der Tat sehen wir, dass sich bei einer Reihe von Risiken die Häuser in ihrer Bewertung zu sehr unterscheiden. Und wenn uns etwas nicht überzeugt, wird das korrigiert.

ZEIT:Wie ist das mit den niedrigen Zinsen – fühlen Sie sich da ohnmächtig? Ständig ermahnen Sie Banken, deswegen ihre Kosten zu senken, und Versicherer, ihre Geschäftsmodelle zu überprüfen.

Hufeld:Allein durch einen Blick in den Rückspiegel würden viele das Ausmaß der Bedrohung unterschätzen und sich in einer falschen Sicherheit wiegen. Es ist nützlich, ja erforderlich, dass die Aufsicht auf die Notwendigkeit hinweist, etwas zu tun. Die niedrigen Zinsen sind ein schleichendes Gift. Wir versuchen aber auch, das Kapitalpolster zu stärken, wo es nur geht, und Stabilität zu erzwingen, wenn es nötig ist.

ZEIT:Das heißt Druck auszuüben. Muss man das von Haus aus können, oder lässt sich das lernen?

Hufeld:Das kommt über die Jahrzehnte mit der Berufserfahrung, die ich in verschiedenen Funktionen gesammelt habe. In der Aufsicht muss man bei hoher Komplexität, manchmal auch unter Ungewissheit entscheiden. Wer sich damit unwohl fühlt, sollte eine Rolle wie die meine nicht übernehmen. Insofern muss man Verantwortung auch wollen.

ZEIT:Sie wollen offenkundig. Warum?

Hufeld:Mich fasziniert es, mich mit neuen Problemen zu befassen und an relevanten finanzpolitischen Fragen zu arbeiten. In der Regulierung und der Aufsicht ist zurzeit ungeheuer viel los. An all dem an herausgehobener Stelle mitwirken zu dürfen, empfinde ich als eine unglaubliche Herausforderung. Das motiviert mich und macht Spaß.

ZEIT:Sie waren bis 2012 selbst in der Finanzwelt in führenden Positionen tätig. Ist Ihren früheren Kollegen der Ernst der Lage klar?

Hufeld:Die ganz große Mehrheit weiß sehr genau, mit welchen Herausforderungen sie es zu tun hat, und den meisten Vorständen ist auch bewusst, was sich nicht gehört. Es gibt aber sehr wohl Personen, die sich in Grenzbereichen bewegen oder im Einzelfall auch über die Grenzen hinausgehen – unsere Aufgabe ist es dann, früh gegenzusteuern.

ZEIT:Wollen Sie künftig neben dem fachlichen auch das ethische Rüstzeug stärker prüfen?

Hufeld:Wir planen in der Tat, weiche Faktoren stärker abzuklopfen. Wir sind nicht die besseren Manager, aber wir könnten künftig zum Beispiel neben der Eignung einzelner Vorstandskandidaten auch die Effizienz ganzer Gremien prüfen.

ZEIT:Wie soll das gehen?

Hufeld:Nehmen Sie den Aufsichtsrat: Wir können schauen, wie groß er ist und wie dort Diskussionen laufen. Gibt es Fraktionsbildungen oder einen überdominanten Chef? Das sind Warnsignale, und wir überlegen auf europäischer Ebene, wie wir derlei stärker berücksichtigen können.

ZEIT:Ist Macht erfüllend?

Hufeld:Als Präsident der Finanzaufsicht müssen Sie Entscheidungen fällen, die viele Menschen betreffen. Dies zu tun, in einer mehr als lebendigen Branche, im Sinne eines öffentlichen Interesses, ist für mich eine Auszeichnung. Ja, meine Arbeit ist sehr spannend und sehr befriedigend.

Fotos: Paolo Pellegrin/Magnum Photos/Agentur Focus; Frank Beer/BaFin (u.)





nächster Artikel:

Ernährung

Bürger ohne Burger: Die US-Verbraucher stürzen Marken wie Coca-Cola und Kellogg’s in die Krise



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Amerika hat es satt


Bürger ohne Burger: Die US-Verbraucher ändern ihre Ernährung und stürzen Marken wie Coca-Cola und Kellogg’s in die Krise


VON HEIKE BUCHTER (2105 Wörter)





www.zeit.de/audio

Es ist leicht zu erkennen, wer der größte Arbeitgeber von Battle Creek ist. Die Stadthalle der Kleinstadt im US-Bundesstaat Michigan heißt Kellogg Auditorium, die örtliche Bank Kellogg Credit Union. Es gibt die Kellogg-Sportarena, das Kellogg Community College und die Kellogg-Stiftung. Das Zentrum dominiert ein Bau, der wie ein überdimensionierter Stapel ziegelfarbener Boxen aussieht. Das ist das Hauptquartier des Cornflakesherstellers. »Es gibt so gut wie niemanden hier in Battle Creek, der nicht direkt oder indirekt für Kellogg’s arbeitet oder einen Angehörigen hat, der dort arbeitet«, sagt Sharleen Phillips, die beim örtlichen Tourismusbüro aushilft, wo sich Schüsseln, Puzzles und Poster von Kellogg’s stapeln.



Wer mit den Menschen in Battle Creek spricht, spürt schnell eine Beklemmung, fast so durchdringend wie der Geruch nach heißer Melasse und Maische, der von den Cornflakes-Fabriken herüberzieht und jeden Winkel durchdringt. Denn Kellogg’s, dessen Packungen mit dem krähenden Hahn und dem Frosties-Tiger Tony zu den Kindheitserinnerungen von Generationen gehören, geht es seit Jahren nicht mehr gut. Die Absatzzahlen für Frühstückscerealien sind kontinuierlich gesunken. Allein in den vergangenen zwei Geschäftsjahren verlor Kellogg’s wichtigste Sparte 10 Prozent, einige Marken büßten laut der Marktforschungsgruppe Consumer Edge Research im Jahr 2014 sogar über 20 Prozent ein. Selbst in den ersten Jahren der Rezession nach der Finanzkrise seien die Geschäfte besser gelaufen, sagt John Adam, ein Gewerkschafter, der Kellogg’s-Arbeiter in Battle Creek vertritt. Seinen richtigen Namen will er lieber nicht gedruckt sehen, um das Verhältnis zum großen Arbeitgeber nicht zu belasten. Die Kellogg-Mitarbeiter fürchten um ihre Stellen: Das Management hat ein mehrjähriges Sparprogramm namens Project K gestartet, das Tausende Jobs kosten wird. Ein Werk in Kanada hat Kellogg’s bereits geschlossen. Eine Interviewanfrage der ZEITlehnte das Unternehmen ab.



Kellogg’s, gegründet im Jahr 1906, ist nicht die einzige amerikanische Traditionsmarke, die gegen den Abstieg kämpft. Coca-Cola hat kürzlich die Preise angehoben, um die sinkende Nachfrage zu kompensieren. Heinz-Ketchup wurde vom Großinvestor Warren Buffett und der brasilianischen Heuschrecke 3G Capital übernommen und im Frühjahr mit dem ebenfalls siechen Kraft-Foods-Konzern – dem Hersteller von Philadelphia-Streichkäse und Oscar-Mayer-Wurstwaren – zwangsverheiratet. Die neuen Eigentümer warfen das Management hinaus und wollen die Belegschaft um zehn Prozent reduzieren. Auch Fast-Food-Riese McDonald’s schließt dieses Jahr mehr Restaurants, als er neue eröffnet – das erste Mal in seiner fast 70-jährigen Geschichte.

Über Jahrzehnte haben die großen Food-Konzerne davon profitiert, wie die Mehrheit der Amerikaner lebte und sich ernährte. Sie kaufte Fertigprodukte, die kaum etwas anderes waren als verschiedene Kombinationen von Fett, Kohlenhydraten, Zucker und Salz. Die Produkte wurden mit großen Marketingbudgets vertrieben. Doch was einst modern und effizient war, gilt heute vor allem bei der wichtigen millennial-Generation als ungesund und uncool. In einer Zeit, in der fast jede Kleinstadt zwischen Minnesota und dem Mississippi stolz einen farmer’s marketmit lokalem Gemüse und Obst präsentiert und Kochsender mit Nachrichtenkanälen um Einschaltquoten konkurrieren, haben Anbieter standardisierter Massenlebensmittel ihren Reiz verloren.

Dahinter steckt ein weitreichender wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Umbruch in den USA: Er verändert die Arbeitswelt, die Einkommensverteilung, den Alltag der Menschen und ihre Gewohnheiten. In der digital economy,die aus immer mehr Arbeitnehmern Auftragnehmer macht und in der Arbeitszeiten sich flexibel nach den Anforderungen des Unternehmens richten, bleibt noch weniger Zeit zum Kochen und Genießen. Gleichzeitig sind die Ansprüche an Nahrungsmittel gestiegen, sie sollen nicht nur gesund für den Konsumenten selbst sein, sondern auch noch gut für die Umwelt. Beim Befüllen ihres Einkaufswagens drücken Verbraucher durch ihre Kaufentscheidungen auch ihre Überzeugungen aus. Die alten Marken mit ihrem sonnigen Fortschrittsglauben, die aus der Industriezeit überdauert haben, erfüllen weder die Sehnsucht nach einer besseren Welt, noch passen sie zum hektischeren Lebensstil der neuen Wirtschaftsordnung.

Die Krise der großen Marken lässt sich nicht nur bei Kellogg’s, sondern auch bei McDonald’s beobachten. Der trotzige Werbeslogan »I’m lovin’ it«ändert nichts am Abstieg. In New York geriet McDonald’s vor ein paar Monaten in die Schlagzeilen, weil eine seiner Restaurantbetreiberinnen eine Gruppe koreanischer Rentner von der Polizei hinauswerfen ließ, die ihrer Meinung nach zu lange dort herumsaßen. Ihre Filiale sei schließlich kein Altenclub, argumentierte die McDonald’s-Franchisenehmerin, als es zu Protesten kam. Ein Einzelfall, der aber ein Schlaglicht auf ein Problem des Konzerns wirft: An ihm klebt das Image derer, die vom Wandel überholt wurden.



Die einstigen Ikonen wehren sich gegen den Abstieg. McDonald’s versucht mit immer neuen Produkten und Strategien, wieder Anschluss an den Zeitgeist zu finden. Die Kette, für die Pfeffer bisher das Äußerste an exotischen Gewürzen darstellte, experimentiert mit mexikanischer Pico-de-Gallo-Soße, Quinoa und Jalapeño-Schoten. Steve Easterbrook, im März zum neuen Chef ernannt, kündigte gleich mehrere Neuheiten an. Etwa das »Artisan Grill Chicken«, eine Frikadelle, die, wie McDonald’s betont, »zu 100 Prozent aus Hühnerbrust« besteht. Dazu gibt es ein »knackiges Salatblatt« sowie eine »frische Tomate«.

Außerdem will Easterbrook, ein gebürtiger Brite, mobile Bestellungen möglich machen. Bei einem Pilotprojekt in einzelnen Filialen können Kunden sich am Touchscreen einen Burger nach jeweiligem Gusto zusammenstellen. Nach einer Testphase bei den technologiebegeisterten Kaliforniern gibt es das Angebot jetzt auch in New York. Damit möchte der Fast-Food-Konzern die jüngere Generation ansprechen, ebenjene, die die Restaurants mit dem goldenen M bisher weitgehend gemieden haben. Easterbrooks bisher erfolgreichste Innovation ist allerdings eher simpel: Frühstück gibt es nun den ganzen Tag.

Ob der nun ganztägig erhältliche Egg McMuffin ausreicht, McDonald’s wieder zu einer »fortschrittlichen Burgerkette« zu machen – Easterbrooks erklärtes Ziel –, ist zu bezweifeln. Dabei ist Fast Food an sich keineswegs aus der Mode gekommen. Shake Shack, eine Burgerbraterei des New Yorker Nobel-Restaurateurs Danny Meyer, feierte jüngst sogar ein erfolgreiches Börsendebüt; allein in den ersten drei Quartalen konnte die Kette ihre Verkäufe gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 70 Prozent steigern.

Besonders ärgern muss McDonald’s aber der Erfolg von Chipotle. Denn McDonald’s war an dem Schnellimbiss, dessen Topseller Burritos sind, bis 2006 beteiligt. Seit dem Ausstieg hat Chipotle den Umsatz um 30 Prozent auf eine Milliarde Dollar gesteigert und gilt als Star der am schnellsten wachsenden Gastronomie-Kategorie, dem Fast Casual Dining – Selbstbedienungsrestaurants mit Stil und dem Anspruch, Qualität zu bieten. Zu den Erfolgsfaktoren gehört das Versprechen, »Essen mit Integrität« zu liefern. Zuletzt verkündete das Unternehmen, als erste Restaurantkette auf gentechnisch hergestellte Lebensmittel zu verzichten.

Das Beispiel zeigt allerdings, dass die Außendarstellung der neuen Marken wichtiger ist als die Inhaltsstoffe ihrer Produkte: Ein typischer Burrito hat nach einer Stichprobe der New York Timesbis zu tausend Kalorien, während ein Big Mac von McDonald’s nur auf etwas mehr als halb so viel kommt (mit einer großen Portion Pommes landet man allerdings ebenfalls bei tausend Kalorien). Der Burger, einer der teureren McDonald’s-Produkte, kostet im US-Durchschnitt knapp unter fünf Dollar, während Chipotle für einen Burrito 6,50 Dollar und mehr verlangt. Aber das Image kommt an. Sogar Präsidentschaftsbewerberin Hillary Clinton kehrte bei ihrer Wahlkampftour dort ein. Ihr Mann Bill hatte sich bei seiner Kandidatur in den 1990er Jahren noch bei McDonald’s sehen lassen.

Die Krise der etablierten Marken lässt sich ausgerechnet mit ihrem großen Erfolg in der Vergangenheit erklären. So wie sie heute zu den Verlierern gehören, waren sie einst die Gewinner eines ähnlich einschneidenden Umbruchs – und wie heute Chipotle galt einst McDonald’s als Vorreiter. Mit der Industrialisierung änderten sich Anfang des 20. Jahrhunderts die Essgewohnheiten. Arbeiter und Angestellte hatten nur eine halbe Stunde Mittagspause, zu wenig Zeit, um zum Essen nach Hause zu gehen. Die Lösung waren Quick-Lunch-Restaurants, die einfache, billige und schnelle Gerichte servierten. Dann wurden Autos für die Masse erschwinglich. Es ist kein Zufall, dass der Erfolg der McDonald’s-Brüder in diese Zeit fällt. Ihre erste Filiale servierte Hamburger direkt ins Auto. Aber vor allem war es das Konzept, Mahlzeiten am Fließband zu produzieren, das für die Gastronomie so revolutionär war wie Fords Model T für Detroit.



Ähnlich wie McDonald’s war auch Kellogg’s einst ein Vorreiter. Wer heute im Supermarkt nach Frühstücksflocken sucht, hat Regalmeter bunt bedruckter Pappboxen zur Auswahl. Kaum vorstellbar, dass die Pops und Puffs – inzwischen wegen ihres geringen Nährstoffgehalts und hohen Zuckeranteils bei Ernährungsexperten und Eltern in Verruf geraten – einst von einem Gesundheitsapostel erfunden wurden. John Harvey Kellogg war ein ehrgeiziger junger Arzt. 1876 übernahm er ein Sanatorium der Adventisten in Battle Creek. Die Adventisten lehnten nicht nur Alkohol und Tabak ab, sondern predigten auch Verzicht auf Fleisch. Kellogg führte außerdem Frischluftkuren und Bewegungstherapien ein. Zu seinen Innovationen gehörten Fitnessgeräte wie etwa ein künstliches Kamel, dessen Vibrationen die Verdauung anregen sollten. Bald war das Sanatorium, dessen Neorenaissance-Türme noch heute über Battle Creek ragen, der Treffpunkt der Reichen und Schönen. Zu Kelloggs Patienten gehörten unter anderem Automagnat Henry Ford, Erfinder Thomas Edison und Präsidentengattin Eleanor Roosevelt.

Die Cornflakes verdankt die Welt einem Missgeschick. Auf der Suche nach Diätkost hätten Kellogg und sein jüngerer Bruder Will einen Versuchsbrei angerührt, erzählt Betty Scherencel, die Besucher durch das Sanatorium führt. Dabei seien die Brüder aber unterbrochen worden. Als sie später in die Küche kamen, fanden sie die inzwischen abgestandene Masse vor. Immer aufs Budget bedacht, beschlossen die Kelloggs den Teig trotzdem auszuwalzen und zu backen. Heraus kamen getoastete Flocken, die bei ihren Patienten auf Anhieb ein Erfolg wurden. Doch Will wollte aus der Entdeckung ein großes Geschäft machen – und gab dem Rezept Zucker hinzu, um die Flocken schmackhafter zu machen. Sein gesundheitsbewusster Bruder verzieh ihm das nie – sie blieben bis zum Tod verfeindet.



Kellogg fand viele Nachahmer. Um die Jahrhundertwende gab es 106 Frühstücksflockenproduzenten, ein wahrer Cerealienrausch, den der amerikanische Schriftsteller T. C. Boyle in seinem 1994 verfilmten Schelmenroman Road to Wellvilleverewigte. Die Frühstücksflocken gehörten zu den ersten Fertiggerichten, die ihren Erfolg geschicktem Marketing verdankten. »Wenn ›made in Battle Creek‹auf der Packung stand, kauften die Leute es, denn es galt als gesund«, sagt Don Scherencel vom Kellogg Discovery Center in Battle Creek. Kellogg’s erfüllte Müttern den Wunsch, ihren Kindern etwas Gesundes zu servieren, und ermöglichte die Zeitersparnis, die der moderne Lebensstil verlangte.

Doch während die Industrialisierung die Arbeitszeiten in starre Schichten am Fließband verwandelte, flexibilisiert die Digitalisierung sie heute. Immer weniger Arbeitnehmer verbringen Achtstundentage in Fabriken oder Büros. Stattdessen besteht ihr Arbeitsalltag aus Einsätzen und Projekten. Feierabend und Wochenende werden zu Relikten der Industriegesellschaft. Das haben die neuen Marken erkannt: Sie wissen, wie sie sich verkaufen müssen in einer Zeit, in der der Alltag für viele US-Bürger fragmentierter und hektischer geworden ist. Der Erfolg der Caféhauskette Starbucks ist kein Zufall. Gründer Howard Schultz inspirierte eine Welle solcher Cafés, die heute als De-facto Büros der neuen Selbstständigen fungieren. Dort ordern sie einen Latte, schlagen ihre Laptops auf und halten Meetings ab.

Dabei wollen die Amerikaner genau wie einst zu Kelloggs Zeiten gesünder leben. Nur sind es andere Marken, die ihnen das Gefühl vermitteln, dieses Bedürfnis zu stillen. »Wir kaufen Hochglanz-Kochbücher und schauen Meisterköchen im Fernsehen zu, aber unsere Essgewohnheiten gehen weiter in Richtung Snack«, sagt Food-Autorin Abigail Carroll, die ein Buch über die Entwicklung amerikanischer Essgewohnheiten geschrieben hat. Gegessen wird am Schreibtisch, am Steuer, im Bus. Und wieder hat die Lebensmittelindustrie reagiert. Statt Frühstücksflocken, die man erst noch in eine Schüssel geben und mit Milch anrichten muss, gibt es Gesundheit to go: Energieriegel namens Kind, die versprechen, »gesund und schmackhaft« zu sein, oder Häppchen von Living Raw, garantiert aus ursprünglichen Zutaten.



Zu den großen Gewinnern des Gesundheitssnack-Trends gehört Chobani mit seinem Joghurt griechischer Art. Die Entstehung der Marke kann es mit Kelloggs aufnehmen. Gründer Hamdi Ulukaya, Sohn eines türkischen Molkereibetreibers, entdeckte 2005 eine Kleinanzeige, in der eine ehemalige Milchfabrik von Kraft Foods angeboten wurde. Erst warf er die Zeitung in den Papierkorb, dann war er doch interessiert. Heute ist Ulukaya Milliardär, über 20 Prozent des schnell wachsenden Marktes bedient der Joghurtkönig laut dem Finanznachrichtendienst Bloomberg inzwischen.

Die alten Marken werden hingegen zunehmend zur Kost derjenigen, die der Wandel zurücklässt. Früher war es die breite Mittelschicht, die diese Produkte kaufte – doch dieser Bauch der Gesellschaft schrumpft, genau wie ihre Nachfrage nach dem Supersize-Essen aus Fett, Zucker, Salz und Kohlenhydraten. In den siebziger Jahren arbeiteten 4000 Menschen im Kellogg’s-Werk in Battle Creek, heute sind es nur noch 400. Zumindest Gewerkschafter John Adam, dessen Familie in der vierten Generation bei Kellogg’s arbeitet, hält an den Cornflakes fest. Jeden Morgen frühstückt er mit seinen drei Kindern die hauseigenen Cerealien. »Die sind günstiger und gesünder als so manches andere«, beteuert er.

Illustration: Justin Metz/Début Art (Cover Bloomberg Businessweek); Fotos (v.o.): Science Photo Library/akg-images; UIG/Getty Images; Sergi Reboredo/VWPics/Redux/Redux/laif; Ethan Hill/Redux/Redux/laif





nächster Artikel:

Landwirtschaft

Deutsche Landwirte wollen gentechnikfreies Soja anbauen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Die Neue auf dem Acker


Um gentechnikfreies Soja zu bekommen, wollen deutsche Landwirte die Pflanze nun selbst anbauen. Doch das ist schwieriger als gedacht


VON KATJA SCHERER (811 Wörter)



Das Sojafeld eines Biobauern in Rheinland-Pfalz





In diesem Jahr war das nichts. Eigentlich hätten die Sojapflanzen von Reinhard Kamp an einem der letzten warmen Tage im Oktober in voller Blüte stehen sollen. Doch zwischen den kniehohen, gelbbraunen Stauden ragten viele grüne Büschel empor. »Eine Katastrophe«, sagt Bauer Kamp. »Nur Unkraut!« Zum Ernten blieb nur wenig übrig.



Als einer der ersten Landwirte in Deutschland baut der Biobauer sein eigenes Soja an. Die beige Bohne ist sehr gefragt – vor allem als Viehfutter. Bisher aber wächst Soja fast ausschließlich in Südamerika und Asien. Rund 80 Prozent des in Europa verwendeten Sojas werden importiert, die hiesigen Viehhalter sind abhängig von Lieferungen aus Lateinamerika, vor allem aus Brasilien und Argentinien. Zudem wird die Frucht dort in riesigen Monokulturen angebaut, für die oft Regenwälder gerodet werden. Und dann ist ein Großteil des importierten Sojas auch noch gentechnisch verändert. Doch Kamp und einige andere wollen beweisen, dass Soja sich auch hierzulande im großen Stil produzieren lässt.

»Soja ist nämlich eigentlich eine richtige Wunderbohne«, sagt der 60-jährige Landwirt. Die Pflanze liefert viele Proteine und stärkt die Böden; mithilfe von Bakterien bindet sie Stickstoff aus der Luft. Dieser wiederum hilft anderen Pflanzen beim Wachsen. Wer ab und an Soja auf seinen Feldern anbaut, kann bei der nächsten Getreideernte höhere Erträge erzielen. Dafür gibt es sogar Subventionen: Die Europäische Union zählt Soja-Äcker zu den »ökologischen Vorrangflächen«. Das bringt 87 Euro Greening-Prämie pro Hektar. Die bekommt normalerweise nur, wer seine Felder brach liegen lässt, damit sich die Böden regenerieren können.



Für Biolandwirte wie Kamp ist der Anbau von stickstoffbindenen Pflanzen besonders wichtig, weil ihnen künstlicher Phosphordünger verboten ist. Auch deshalb hat sich Kamp dem Deutschen Sojaförderring angeschlossen. »Bei vielen Bauern wächst das Bewusstsein dafür, dass sich der Sojaanbau lohnt – ökologisch und ökonomisch«, sagt Jürgen Recknagel, Geschäftsführer der Initiative beim Landwirtschaftlichen Technologiezentrum Augustenberg. In diesem Jahr wurden nach Schätzungen der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung hierzulande rund 11 000 Hektar angebaut – mehr als doppelt so viel wie noch vor drei Jahren. Eine Nische bleibt es trotzdem: Mais zum Beispiel wächst auf 2,5 Millionen Hektar. Und bisher ist der Sojaanbau auch nur im Süden Deutschlands einigermaßen erfolgreich.

Betriebe in Mitteldeutschland – wie Kamps Hellmesehof, der zwischen Köln und Düsseldorf liegt – haben es da deutlich schwerer. Soja ist anspruchsvoll, als exotische Pflanze aus Nordostchina mag sie Wärme. Bei der Saat sollte der Boden zehn Grad Celsius warm sein. Und damit sich die ersten grünen Pflänzchen etwa zwei Wochen später an die Erdoberfläche trauen, sollte die Bodentemperatur weiter auf mindestens 15 Grad ansteigen. Schon ein Bodenfrost im späten Frühjahr gefährdet die ganze Ernte.

Kritiker halten das ganze Vorhaben für zwecklos. »Der starke Anstieg des Sojaanbaus in Deutschland lässt sich vor allem durch politische Anreize erklären«, sagt Friedhelm Taube vom Institut für Pflanzenbau und Pflanzenzüchtung an der Universität Kiel. Ohne die finanzielle Förderung sei die Pflanze im Vergleich zu anderen Kulturen wie Getreide oder Mais nicht konkurrenzfähig. Die Sojapflanze ist außerdem anfällig für Krankheiten wie Pilze.

Die deutschen Sojaanhänger wollen deswegen genau herausfinden, welche Sorten sich für den Anbau hierzulande überhaupt eignen. Wann müssen sie gesät, wie geerntet werden? Bundesweit gibt es dafür rund 120 Demonstrationsbetriebe wie den Hellmesehof von Reinhard Kamp. Dort wird jeder Schritt beobachtet, dokumentiert und ausgewertet. Das Bundeslandwirtschaftsministerium unterstützt das Projekt als Teil seiner Eiweißpflanzenstrategie mit drei Millionen Euro. Denn Soja ist auch ein Politikum: Weil die Chinesen immer mehr Fleisch essen, kaufen sie auch mehr Soja auf dem Weltmarkt. Was, wenn die deutschen Schweine und Hühner irgendwann leer ausgehen?



Für deutsche Bauern muss sich der Anbau allerdings lohnen. Bei Kamp war das in dieser Saison nicht der Fall. Das Wetter war eine Sache, das Unkraut eine andere. Pestizide zu spritzen kommt für den Biobauern nicht infrage. So lohnt sich der Anbau vor allem für größere Betriebe. Diese können sich spezielle Maschinen zur Unkrautbekämpfung leisten und so deutlich höhere Erträge pro Hektar erzielen. Dann könne sich der Anbau durchaus rechnen, bestätigt etwa der Freiburger Tofu-Hersteller Taifun. Die Nachfrage sei da. »Heimisches Soja ist vor allem bei Biolandwirten und Herstellern von sojabasierten Lebensmitteln begehrt«, heißt es. Anders als importiertes Soja ist es garantiert frei von Gentechnik. Auf dem Weltmarkt bekommt so etwas nur, wer Monate im Voraus bestellt – in der Regel in Brasilien. Und selbst dann kann man nicht ausschließen, dass es in den riesigen brasilianischen Verarbeitungsanlagen nicht zu Vermischungen kommt.

»Wir werden das billige Gentechniksoja nie ganz ersetzen können«, sagt Technologieförderer Jürgen Recknagel. Dennoch glaubt er, dass sich deutsches Soja langfristig etablieren könne. Der Anbau müsse aber ebenso verbessert werden wie die Züchtung. »Wir brauchen frühreife Sorten, die mit weniger Wärme auskommen«, sagt er.

Und auch Bauer Kamp will trotz der schlechten Saison weiter auf die Sojabohne setzen: »Wer weiß, irgendwann lohnt es sich vielleicht doch.«



Foto: Daniel Roland/AFP/Getty Images





nächster Artikel:

Siedler von Catan

Berühmte US-Nerds verfallen scharenweise einem zwanzig Jahre alten Brettspiel aus Deutschland



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Das Koks der Spieler


Berühmte US-Nerds verfallen scharenweise einem zwanzig Jahre alten Brettspiel aus Deutschland. Nun soll »Catan« auch digital expandieren


VON JULIA WADHAWAN (1205 Wörter)



n der US- amerikanischen Fernsehserie »The Big Bang Theory« lebt der Physiker Sheldon Cooper in einer WG – mit seinen Freunden spielt er »Catan«





www.zeit.de/audio

Klaus Teuber entspricht nicht dem Klischee eines Dealers: Der gebürtige Hesse ist 63 Jahre alt, er trägt einen türkisfarbenen Baumwollpullover und weißen Schnäuzer; seine Augen schauen fast immer freundlich. Und doch ist Teuber der wohl bekannteste Händler einer deutschen Droge, die seit einiger Zeit im Silicon Valley konsumiert wird. Facebook-Gründer Mark Zuckerberg ist ihr verfallen, und auch der Gründer von LinkedIn, Reid Hoffman, kann nicht von ihr lassen. Die Rede ist von Catan.



Catan wirkt weder über die Schleimhäute, noch fließt es durch Venen – es ist ein deutsches Gesellschaftsspiel. Das amerikanische Magazin Wired bezeichnete Catan vor einiger Zeit als das »Kokain« der Brettspielszene. Ein Spiel, von dem man nicht lassen könne.

In diesem Jahr feiert Catanseinen 20. Geburtstag, und obwohl allein der Begriff »Brettspiel« so verstaubt zu sein scheint wie die Kartons, in denen es oft lagert, verhilft das Spiel seiner Gattung gerade zu weltweitem Ruhm: In Deutschland sind Brettspiele begehrt, die Nachfrage stieg zuletzt um acht Prozent im Vergleich zum Vorjahreszeitraum. Rund die Hälfte ihrer Produkte exportieren deutsche Spielehersteller allerdings ins Ausland. Und ausgerechnet in den USA, Heimat der digitalen Spieleindustrie, hat das deutsche Brettspiel eine Art analoge Rebellion losgetreten.



Schuld daran ist Klaus Teuber. Der ehemalige Zahntechniker aus Hessen hat Catanerschaffen, eine fiktive Insel, irgendwo vor dem Festland von Island. Das variable Spielfeld besteht aus sechseckigen Feldern, die bei jeder Partie zu einem neuen Szenario zusammengesetzt werden. Mithilfe von Rohstoffen sollen Spieler Siedlungen erbauen, das bringt ihnen Punkte. Dafür handeln sie miteinander: um Erz, Lehm oder Getreide. Catangilt als besonders konstruktiv und sozial, weil es nicht darauf abzielt, Gegner zu zerstören, sondern gemeinsam etwas zu erschaffen. Während Monopolyals Brettspiel des Kapitalismus gilt, ist Catanzum Symbol für soziales Unternehmertum geworden.

Das fasziniert nicht nur Silicon-Valley-Größen wie Zuckerberg oder Hoffman, die sich laut Washington Postals Catan-Fans outeten. Auch andere Teile der amerikanischen Gesellschaft bekennen sich als »Catanimals«: Amerikanische NFL-Spieler versammeln sich zu Catan-Abenden, Hollywoodstars wie Mila Kunis sind Fans, in der Kultserie The Big Bang Theoryspielt Sheldon Cooper es mit seinen Freunden. US-amerikanische Medien befeuern den Hype weiter: Das Wall Street Journalund die Financial Timesberichten über die vorbildliche Tauschökonomie, die Washington Postnennt Catan»das Spiel unserer Zeit«. Und dann ist da noch der Kokain-Vergleich.

In den USA, wo sich der Hobbyspielemarkt seit einigen Jahren mit Wachstumsraten von um die 20 Prozent ausdehnt, steigt die Nachfrage nach Catangerade besonders stark: Auf der Bestsellerliste des Popkulturmarkt-Magazins ICv2rangiert das Spiel auf Platz 1. Der amerikanische Lizenzträger Mayfair Games verkaufte im vergangenen Jahr rund 400 000 Exemplare – Tendenz steigend. Zum Vergleich: In Deutschland halten sich die Verkaufszahlen stabil bei rund 100 000 Stück. Auch das ist schon viel in einer Branche, in der fünfstellige Verkaufszahlen als Erfolg gelten. Wie konnte es dazu kommen?

Um das zu verstehen, muss man zunächst 20 Jahre zurück blicken. 1995, als Teuber Catanveröffentlichte, tüftelte der Zahntechniker seit 13 Jahren an fiktiven Spielwelten. Für einige davon hatte er bereits wichtige Branchenpreise gewonnen. Die Verkaufszahlen vervielfachen sich nach solchen Auszeichnungen, sie verschaffen Spielen die nötige Öffentlichkeit. Nach zwei bis drei Jahren aber verschwinden sie aus vielen Ladenregalen wieder, der Absatz sinkt. Mit Catanwar es anders. Der Erfolg brach nicht ab. Teuber musste keine Gebisse mehr modellieren. Er bezog ein eigenes Büro und erfindet seitdem hauptberuflich Spiele.

Catan krempelte nicht nur sein Leben um. »Es hat alle Spiel-Systeme über den Haufen geworfen, die man bis dahin kannte«, sagt Joachim Wollschläger. Der Journalist von der Saarbrücker Zeitung begleitete die Branche 15 Jahre lang als Spielekritiker. Der Grund für den Erfolg liege zum einen im variablen Spielplan, aber auch in der sozialen Komponente des Handelns. Die spreche auch Frauen an und habe das Strategiespiel vom Nerd-Image befreit.

Bis heute wurde Catanmehr als 22 Millionen Mal verkauft und in 35 Sprachen übersetzt. Kein deutsches Brettspiel kann da mithalten. Die Lizenzen – mit Ausnahme der englischsprachigen Titel – hält der Stuttgarter Kosmos-Verlag. Das Spiel ist für den Verlag zu einer tragenden Säule des Brettspielgeschäfts geworden. »Das ganze Haus hat über den Erfolg von Cataneinen großen Aufschwung erlebt«, sagt Kosmos-Chef Michael Fleissner.

Im Ausland steht Catanheute wie kein anderes Spiel für die Wiederbelebung einer ganzen Gattung: die der sogenannten German games. Im Vergleich zu amerikanischen Spielen dauern sie nicht so lang, folgen einfacheren Regeln und setzen stärker auf Strategie statt Glück. Im Zuge des Catan-Erfolgs sind ganze Verlage entstanden: Das Hamburger Unternehmen Eggertspiele etwa veröffentlicht ausschließlich Taktikspiele. Spiele-Berühmtheiten wie Carcassonneaus dem Verlag Hans im Glück entsprangen der neuen deutschen Brettspielwelle und schreiben die Erfolgsgeschichte weiter. Seit Catanist Deutschland nicht mehr nur Automobil- und Maschinenbaunation, es ist auch Brettspielland.

Damit sich dessen Wahrzeichen auch weiterhin halten kann, erfindet Klaus Teuber Catanlaufend neu. Wie ein Dealer, der dem Junkie eine neue Droge anbietet, wenn die Wirkung der alten nachlässt, führt Teuber jedes Jahr eine Erweiterung ein, einen Spin-off, eine Sonderedition: Catanmit Piraten, mit Städten und Rittern, als Karten- oder Würfelspiel, für Kinder. Das Besondere ist, dass jedes Produkt auf das sogenannte Basisspiel aufbaut und bestehende Regeln verändert. Teuber überträgt damit das Prinzip von Steve Jobs elegant auf sein eigenes Produkt: Richtige Fans wollen jede Version besitzen wie Apple-Anhänger das neuste iPhone.

Auch Großinszenierungen gehören zum Catan-Repertoire: Jedes Jahr veranstaltet der Kosmos-Verlag ein Catan-Wochenende. Dafür reisen Fans aus ganz Deutschland ins Rheinland, um zwei Tage lang miteinander zu spielen. Hinzu kommen nationale und internationale Meisterschaften sowie sogenannte Big Games, bei denen möglichst viele Spieler an einer Partie teilnehmen. Im Oktober erst, auf der Spielemesse in Essen, stellte der Erfinder mit einer Mannschaft von 1040 Spielern einen Weltrekord auf.

Die Catan-Welt ist längst so groß, dass Teuber sie nicht mehr alleine bewältigen kann. 2002 gründete er daher die Catan GmbH, ein eigenes Unternehmen, über das er die weltweite Lizenzvergabe regelt. Seine Frau, zwei Söhne und bis zu vier Mitarbeiter helfen ihm dabei. Verhandlungen führen sie nicht mehr nur mit Spieleverlagen. Mittlerweile gibt es sogar einen Roman über »Catan«, und auch Hollywood hat Interesse: Gail Katz, Produzentin von Der Sturm,sicherte sich im Februar die Filmrechte. Noch gibt es keine genaueren Pläne, aber Teuber, der bekennender The Game of Thrones-Fan ist, sieht schon eine neue Serie entstehen.

Zunächst aber expandiert Catanvirtuell. Es nähert sich der Welt der Nerds an, der von Mark Zuckerberg und Reid Hoffman. Bisher sind rund 60 000 Nutzer auf Playcatan.de registriert, sie zahlen zwischen zwei und fünf Euro pro Monat. Anders als beispielsweise bei Apple, wo man von verschiedenen Geräten auf sein iTunes-Konto zugreifen kann, sind Desktop-Version und die Catan-Apps bisher nicht miteinander synchronisiert. Die Kosmos-Tochter United Soft Media will nun alles zusammenführen. In den nächsten Wochen soll die neue digitale Catan-Welt online gehen und im besten Falle neue Kundengruppen ansprechen. Ein bisschen begründet das Projekt für Teuber den Abschluss einer langen Schöpfung. Das bedeute aber nicht, dass ihm die Ideen ausgingen – im Gegenteil. Er sagt: »Diese Welt endet nicht einfach so.« Der Name seiner digitalen Spielwiese steht dann auch für Unendlichkeit statt Ende, sie heißt: Catan Universe. Ein schöner Name für eine Droge.

Fotos: Heather Wines/CBS/Getty Images (o.); Kosmos





nächster Artikel:

Reden ist Silber

Können die Notenbanken Währungsturbulenzen verhindern?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Reden ist Silber


In den Vereinigten Staaten steigen die Zinsen, in Europa fallen sie. Können die Notenbanken Währungsturbulenzen verhindern?


VON MARK SCHIERITZ (748 Wörter)



Wenn es wichtig ist, reden sie direkt miteinander: Janet Yellen und Mario Draghi





Wenn Sie an diesem Donnerstag diese Ausgabe der ZEITin die Hand nehmen, dann hat es höchstwahrscheinlich keinen Crash gegeben. Dabei ist etwas ganz Unerhörtes passiert: Die amerikanische Notenbank Federal Reserve (Fed) hat – so sah es zumindest bei Redaktionsschluss am Dienstag aus – die Leitzinsen erhöht. Erstmals seit zehn Jahren.



Ganze Heerscharen von Ökonomen haben vor diesem Augenblick gewarnt. Vor der Panik an den internationalen Finanzmärkten, die dadurch ausgelöst würde. Vor den politischen Verwerfungen in den Schwellenländern, die während der niedrigen Zinsen von amerikanischem Kapital überschwemmt wurden. Vor transatlantischen Spannungen, die dadurch ausgelöst würden.

Und in der Tat: Als die Fed vor zwei Jahren schon einmal versuchte, die Geldpolitik zu straffen, gingen die Börsen weltweit auf Talfahrt. Diesmal ist im Vorfeld der Entscheidung alles ruhig geblieben – und alles deutet darauf hin, dass die Finanzmärkte mit den höheren Zinsen leben können.

Seit vor mehr als dreißig Jahren das Weltwährungssystem von Bretton Woods kollabiert ist, kann im Prinzip jeder tun und lassen, was er will. Die Wechselkurse sind nicht mehr festgeschrieben, sondern können frei schwanken. Das stößt vor allem bei radikalen Währungsreformern auf Kritik. Ende der neunziger Jahre wollte Oskar Lafontaine als deutscher Finanzminister die Währungen stärker reglementieren, und neuerdings gewinnt dieser Vorschlag wieder Anhänger. Doch die amerikanische Zinswende zeigt jetzt: Es scheint auch so ganz gut zu funktionieren.

Dabei hatte die Fed keine leichte Entscheidung zu treffen. Einerseits kühlt sich die Weltkonjunktur gerade ab, was für niedrigere Zinsen spricht. Anderseits geht die Arbeitslosigkeit in den USA zurück, und die Wirtschaft ist damit nicht mehr im bisherigen Maße auf Unterstützung durch die Notenbank angewiesen. Schließlich haben extrem niedrige Zinsen ja auch schädliche Nebenwirkungen und verleiten die Investoren an den Finanzmärkten dazu, höhere Risiken einzugehen.

Deshalb halten es viele Ökonomen für angebracht, dass die Zinsen in den USA nach Jahren des Sinkens und Stagnierens auf niedrigem Niveau nun wieder etwas steigen – zumal die Geldpolitik auch nach dieser Entscheidung im historischen Vergleich immer noch extrem locker bleibt. Die Vereinigten Staaten befinden sich schlicht in einer anderen konjunkturellen Phase als Europa, wo die Krise noch lange nicht ausgestanden ist. Das müssen die Notenbanken berücksichtigen. Es ist schließlich ihr gesetzlicher Auftrag, sich um das wirtschaftliche Wohl in ihrem jeweiligen Währungsgebiet zu kümmern – und nicht um die Lage anderswo.



Auch auf die Empfindlichkeiten der Schwellenländer mit ihren hohen Auslandsschulden kann die Fed deshalb kaum Rücksicht nehmen. Niemand hat diese Länder gezwungen, sich mit amerikanischem Kapital vollzusaugen – und es gibt Instrumente, mit denen sich verhindern lässt, dass das Geld wegen steigender Zinsen nun schlagartig wieder zurückströmt. Der Internationale Währungsfonds beispielsweise empfiehlt, in solchen Fällen zur Not den freien Kapitalverkehr einzuschränken.

Die Welt braucht also deshalb noch keine globale Geldordnung. Diese würde letzten Endes eine Weltregierung voraussetzen, die für die demokratische Legitimation dieser Ordnung sorgt und ihre Regeln durchsetzt. Weil eine solche Instanz fehlte, ist Bretton Woods damals krachend gescheitert. Und selbst in einem politisch und ökonomisch vergleichsweise homogenen Gebilde wie der Euro-Zone tun sich die Mitgliedsstaaten schwer, jene Disziplin aufzubringen, die eine einheitliche Geldpolitik erfordert.

Deshalb bleiben auf absehbare Zeit nur sanfte Methoden der internationalen Abstimmung. Und die gibt es durchaus. Die Abwesenheit fester Regeln bedeutet ja nicht, dass sich die Zentralbanken nicht austauschen. Es existiert eine Vielzahl von offiziellen und inoffiziellen Kanälen, über die die Notenbanker miteinander in Kontakt treten. Sie treffen sich bei der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich in Basel, bei den Finanzministerkonferenzen der G 20 und bei den Tagungen des Internationalen Währungsfonds. Mario Draghi, der Präsident der Europäischen Zentralbank, spricht auch direkt mit seiner amerikanischen Kollegin Janet Yellen – wenn es wirklich wichtig ist.

Solche Zusammenkünfte fördern das gegenseitige Verständnis und münden manchmal sogar in inoffizielle Absprachen. Dass die Zentralbank der Europäer bei ihrer jüngsten Sitzung vor zwei Wochen die Märkte etwas weniger stark mit Geld geflutet hat als erwartet, hängt auch damit zusammen, dass die Europäer den Amerikanern die Zinswende nicht vermasseln wollten.

Das Argument lautet vereinfacht so: Hätte die Europäische Zentralbank die Zinsen stärker gesenkt, hätten noch mehr Investoren ihr Geld aus Europa abgezogen und in den USA angelegt. Dadurch hätte der Dollar wahrscheinlich aufgewertet, was wiederum die amerikanische Exportwirtschaft belastet hätte. Und der Fed wäre es dann schwerer gefallen, die Geldpolitik zu straffen. So legte der Euro im Vergleich zum Dollar sogar etwas zu, was die Entscheidung etwas leichter macht.

Mehr ist unter den gegenwärtigen Bedingungen internationaler Politik wohl nicht möglich.

Fotos (Ausschnitte): Bradly Boner/Bloomberg/Getty Images (o.); Vincenzo Pinto/AFP/Getty Images





nächster Artikel:

Vatikan

29 Ermittlungen bleiben ohne Anklage, ein Priester bunkert 20 000 Euro



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Die Kirche und das Bare


29 Ermittlungen bleiben ohne Anklage, ein Priester bunkert 20 000 Euro – im Vatikan sorgt Geld weiter für Ärger


VON ARNE STORN (672 Wörter)





Kritik aus Straßburg, muss das die Herren in Rom kümmern? Ja, doch. Moneyval, eine beim Europarat angesiedelte Instanz im Kampf gegen Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung, hat am Dienstag ihren neuen Bericht zum Vatikan vorgelegt. Darin attestieren die Experten der katholischen Kirche Fortschritte bei der Reform ihres kleinen – und früher nicht ganz so feinen – Finanzsystems. Zugleich monieren sie, dass der Vatikan in den jüngsten Jahren 29 Ermittlungen wegen Geldwäsche eingeleitet habe, es bisher aber zu keiner Anklage, geschweige denn zu einem Urteil gekommen sei. Es müssten »echte Ergebnisse« her, klagte Thorbjørn Jagland, der Generalsekretär des Europarats. Der Vatikan schwieg dazu.



Beides passt ins Bild. Erst in der vergangenen Woche sorgte ein Fall für Schlagzeilen, in dem eine hübsche Summe Bargeld eine prominente Rolle spielt. 20 000 Euro unbekannter Herkunft sollen Mitarbeiter des Vatikans vor einiger Zeit im Schreibtisch des Schatzmeisters der Glaubenskongregation entdeckt haben, deponiert hinter einer Würstchendose. So berichtete es Bild. Der Vatikan räumte daraufhin – ohne den Fund zu dementieren – ein, dass es im Büro des Finanzmannes zu »einigen Unregelmäßigkeiten« gekommen sei. Der Priester hat bereits andere Aufgaben zugewiesen bekommen. Gerhard Ludwig Kardinal Müller, der mächtige Präfekt der Kongregation, sagte, gegen ihn selbst werde nicht ermittelt. Er habe kein Geld zweckentfremdet. Es waren Erklärungen, die neue Fragen aufwarfen.

Ans Licht gekommen ist das Geld im Zuge des Wandels, der die Vatikanfinanzen erfasst hat. 2014 gründete Papst Franziskus das Wirtschaftssekretariat, um Ordnung ins Chaos zu bringen, und dieses Sekretariat hat neue Richtlinien erlassen. Ihr Ziel ist es, die Finanzen des Heiligen Stuhls – ob in Kongregationen, Tribunalen, Räten oder Kommissionen – auf den neuesten Stand zu bringen. Dafür muss oft erst einmal erfasst werden, wie viel Geld da ist, wo es herkommt und wie es verwendet wird. Viele Organe der katholischen Kirche in Rom konzentrierten sich bisher mehr auf ihre geistlichen Aufgaben, weniger auf Budgetplanung und Rechnungslegung.

Dass es damit vorbei ist, stößt in der Kurie auf Widerstand. Mehr Transparenz beim Geld bedeutet stets auch einen Verlust an Autonomie und Macht. In seinem neuen Buch beschreibt der italienische Journalist Gianluigi Nuzzi zum Beispiel, wie sich die Regierung des Vatikans, das sogenannte Staatssekretariat, im Verlauf des Reformprozesses sträubte, den vom Papst beauftragten Fachleuten die gewünschten Informationen bereitzustellen. Im aktuellen Fall bestreitet Kardinal Müller, der Buchhaltung die Einsicht in die Akten seiner Behörde verweigert zu haben; der Vatikan ergänzte, die Glaubenskongregation befolge alle neuen Bestimmungen.

Grundsätzlich gilt: Bares erfreut sich hinter den Mauern des Vatikans großer Beliebtheit. Der Heilige Stuhl in Rom fungiert für Kirchen überall auf der Welt als sicherer Hort, und so tragen Geistliche dort häufiger mal Bündel von Geldscheinen durch die Gegend. Es müsse nichts heißen, wenn Bares gefunden worden sei, ist aus Rom zu hören. Wichtiger sei die Frage, woher das Geld komme und wofür es verwendet werde.

Genau das ist in diesem Fall unklar. Und mehr noch: Wurde der Priester nur mit neuen Aufgaben betraut oder auch die Justiz des Vatikans eingeschaltet? Und wenn Müller nichts Falsches getan hat, warum wird er dann mit der Angelegenheit in Verbindung gebracht – will ihm jemand schaden?

Offen ist bisher auch noch, wer die Untersuchung veranlasst hat – war es das Wirtschaftssekretariat unter dem Australier George Kardinal Pell oder etwa der Wirtschaftsrat, geführt vom Münchner Reinhard Kardinal Marx? Bereinigt worden sei der Fall schon vor rund sechs Monaten, so der Vatikan. Der Generalrevisor des Papstes kann daher kaum der Aufräumer sein, denn dieses neue Amt wurde erst im Juni besetzt, mit Libero Milone, der vor Jahren die italienische Dependance der internationalen Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Deloitte führte und nun die Zahlen des Heiligen Stuhls in Augenschein nehmen soll. Auch die Finanzaufsicht war dem Vernehmen nach nicht aktiv beteiligt.

Vieles mag sich unter Franziskus ändern – so wurde dieser Tage erst wieder eine neue Task Force gebildet, die Einnahmen und Ausgaben des Heiligen Stuhls näher analysieren soll. Für die Außenwelt aber bleiben die Finanzen des Vatikans rätselhaft. Moneyvals Experten sind in ihrer Unzufriedenheit nicht allein.

Foto: Vincenzo Pinto/AFP/Getty Images





nächster Artikel:

Im Schilderwald

Ein deutscher Führerschein ist für viele Flüchtlinge die Eintrittskarte zum Arbeitsmarkt



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Mahmood im Schilderwald


Ein deutscher Führerschein ist für viele Flüchtlinge die Eintrittskarte zum Arbeitsmarkt. Doch die Hürden sind hoch


VON JAN WITTENBRINK (1202 Wörter)



Fahrlehrer Dirk Konert (rechts) bringt dem Iraker Mahmood Shaker deutsche Verkehrsregeln beiz





Als er vor über zehn Jahren Autofahren gelernt hat, brauchte Mahmood Shaker keinen Führerschein. Wozu auch? In seiner Heimat Irak hat ihn nie jemand nach einer Fahrerlaubnis gefragt, nicht mal der Polizist, der ihn einmal angehalten hat. Verkehrsregeln gebe es zwar, aber kaum jemand halte sich daran. »Dem Nachbarn lässt man die Vorfahrt, einem Fremden nicht«, sagt Shaker. Schilder dienten nur als grobe Orientierung, die Ampeln seien fast immer kaputt.

In Bielefeld sieht das etwas anders aus. Hier ist der 29-jährige Iraker nach seinem Studium in der Ukraine angekommen. In den Irak traute er sich nicht mehr zurück. Jetzt sitzt er im friedlichen Westfalen wieder am Steuer. Neben ihm allerdings bremst Fahrlehrer Dirk Konert zur Not mit. Shaker will die deutsche Führerscheinprüfung bestehen. Der Mediziner hofft hier als Landarzt arbeiten zu können. »Ohne Führerschein ist das undenkbar«, sagt er.



Hunderttausende Flüchtlinge wollen bald wieder ihrem Beruf nachgehen. Zu all den Hürden der Asylanträge und der Sprache kommt für viele die fehlende Fahrerlaubnis hinzu. Hier entstehen hohe Kosten, selbst für jene Flüchtlinge, die – anders als Shaker – schon einen Führerschein besitzen. Denn Fahrerlaubnisse aus den typischen Herkunftsländern wie Syrien, Afghanistan oder dem Irak werden in Deutschland nur für sechs Monate nach einer »Touristenregelung« anerkannt. Für eine Umschreibung ist dann eine theoretische und praktische Prüfung vonnöten.

Früher kurvte Mahmood Shaker regelmäßig durch die wuseligen Straßen im irakischen Haditha, seine Eltern brachten ihm die wichtigsten Handgriffe und Regeln bei. Nun fixieren seine Augen abwechselnd die Straße und die Spiegel, beide Hände umklammern fest das Lenkrad. »Siehst du dieses blaue Schild mit dem Pfeil?«, fragt Fahrlehrer Konert. »Hier ist vorgeschrieben, rechts abzubiegen.« Sein Schüler nickt. Mahmood Shaker wirkt sehr konzentriert, sagt während der Fahrt kein Wort. Es ist seine zweite Fahrstunde. Anstrengend sei das Fahren in Deutschland, sagt er später, die vielen Schilder, die strengen Regeln. Im Irak dagegen gelte es, möglichst schnell auf das Verhalten anderer Fahrer zu reagieren – eine ganz andere Herangehensweise.

Für die meisten Flüchtlinge ist es wichtig, erst einmal ein Dach über dem Kopf zu haben. Aber was kommt dann? Gerhard von Bressensdorf, Vorsitzender des deutschen Fahrlehrerverbandes, rechnet fest mit steigender Fahrstundennachfrage von Flüchtlingen. »Wer Auto fahren kann, hat beruflich viel mehr Chancen«, sagt er. Tatsächlich scheinen Jobs wie Taxifahrer, Paketzusteller oder Pizzabote für Migranten ohne Ausbildung naheliegend. Und wer auf dem Land lebe, sagt von Bressensdorf, komme ohne Auto oft gar nicht zur Arbeitsstelle.

Das Deutsche Rote Kreuz (DRK) in Bielefeld hat den Bedarf früh erkannt – und im Juni eine gemeinnützige Fahrschule gegründet. Neben DRK-Mitarbeitern und Senioren sollen hier ganz gezielt auch Migranten ausgebildet werden. Fünf Flüchtlinge haben sich bisher angemeldet, Mahmood Shaker ist einer von ihnen. Im Sommer lief er zufällig an der neuen Fahrschule vorbei. Fahrlehrer Dirk Konert setzte sich mit ihm zusammen, ließ sich seine Geschichte erzählen. Gemeinsam kalkulierten die beiden die Kosten, vereinbarten eine Schnupperstunde. »Das kann eine kommerzielle Fahrschule nicht bieten«, sagt Konert. Dort sei normalerweise direkt die erste Grundgebühr fällig.

Auch weitere Hürden räumt die Fahrschule aus dem Weg. Dolmetscher übersetzen, wenn nötig, den Theorieunterricht. Ebenso angedacht ist ein spezielles Arabisch-Wörterbuch mit Begriffen aus der Fahrschule: Blinker, Stoppschild, Sackgasse. Weibliche Flüchtlinge, die aus religiösen Gründen nicht allein mit einem Mann im Auto sitzen möchten, fahren mit einer Fahrlehrerin. Mit seinen Ideen tritt das DRK auch an andere Fahrschulen in der Region heran. Es gehe darum, jetzt Erfahrungen zu sammeln, um auf die große Nachfrage vorbereitet zu sein, sagt Sebastian Mzyk, Fahrdienstleiter beim DRK Ostwestfalen-Lippe.

Mahmood Shaker, der Iraker, hat beim Fragenbüffeln für die Theorie und bei der Verständigung mit dem Fahrlehrer keine Sprachprobleme, obwohl er erst 2014 nach Deutschland gekommen ist. Er hat in nur zehn Monaten Deutsch gelernt. Im Irak sieht er für sich keine Perspektive mehr. Shakers Asylantrag ist anerkannt worden, er möchte in Deutschland bleiben und so bald wie möglich arbeiten.

»Vor der Ampel besser nicht schalten!«, sagt Dirk Konert während der Fahrstunde. »Falls sie umspringt. Sonst wirst du in der Prüfung vielleicht nervös.« Dirk Konert ist sich sicher, dass Mahmood die praktische Prüfung bestehen kann. Wann es so weit ist, ist aber unklar. Denn Shaker fehlt Geld. Sein Arbeitslosengeld reicht nicht für die 400 Euro Prüfungsgebühr, auch den Theorieunterricht und einige Fahrstunden wird er noch zahlen müssen. Denn selbst wer Auto fahren kann, muss sich auf die Prüfungsstrecke und ihre Tücken vorbereiten. Dirk Konert rechnet mit Gesamtkosten von über 1500 Euro für den Iraker. Vorerst kann Shaker die Ausbildung deshalb nicht fortsetzen.



Der Fahrlehrer hofft, dass sein Schützling bald finanzielle Unterstützung vom Jobcenter erhält – die Gespräche laufen. Tatsächlich kann die Arbeitsagentur den Erwerb einer Fahrerlaubnis fördern. Die Entscheidung treffe im Einzelfall die Agentur vor Ort, sagt ein Sprecher. Wenn ein Führerschein für eine Arbeitsstelle zwingend notwendig sei, könnten eventuell auch alle Kosten übernommen werden. Eine Führerscheinförderung speziell für Flüchtlinge gebe es aber nicht, damit inländische Bewerber nicht benachteiligt würden.

Auch Gerhard von Bressensdorf plädiert für eine finanzielle Gleichbehandlung aller sozial schwachen Gruppen. Großen Handlungsbedarf sieht er dagegen in der Bürokratie. »Viele Flüchtlinge haben auf der Flucht ihre Papiere verloren«, sagt er. Ohne amtlichen Ausweis könne man aber keinen Führerschein beantragen. Es gebe Gespräche mit den Behörden, hier die Hürden herabzusetzen. Als weitere Reaktion auf die vielen Flüchtlinge soll bald Arabisch als zwölfte mögliche Fremdsprache in der Prüfung zugelassen werden. Die Vorbereitungen laufen, bestätigt der TÜV Nord, die Entscheidung treffe dann das Verkehrsministerium.

DRK-Fahrlehrer Konert würde gern noch einen Schritt weiter gehen: Vielleicht könne ja bei der Umschreibung von Fahrerlaubnissen auf die teure Prüfung verzichtet werden, wenn der Fahrlehrer das Können des Flüchtlings als ausreichend bewerte. »Bei einer Beobachtungsfahrt merke ich ja schnell, was vorhanden ist und was nicht.«

Mit solchen Ideen tut sich Gerhard von Bressensdorf schwer. Eine vereinfachte Umschreibung von Fahrerlaubnissen aus Nicht-EU-Staaten ist bisher nur für Länder möglich, deren Fahrausbildungsinhalte in Deutschland gut bekannt sind, etwa die USA. »Die arabischen Länder haben aber historisch völlig anders gewachsene Verkehrssysteme«, sagt von Bressensdorf. In Deutschland wisse man etwa über die syrische Führerscheinprüfung so gut wie nichts.

Fares Khalaf hat diese Prüfung vor einigen Jahren bestanden. Der 22-Jährige floh 2013 aus Syrien und besucht nun ebenfalls die DRK-Fahrschule. Die Prüfungsstrecke in seinem Heimatland war etwa 50 Meter lang. Khalaf musste zwischen zwei Hütchen durchfahren – einmal vorwärts und einmal im Rückwärtsgang. Verkehrsregeln spielten keine Rolle. »Es hängt eher von der Familie ab, wie man dort fährt«, sagt er. »Wenn der Vater sagt: ›Fahr vorsichtig‹, dann tut man das.« Khalaf würde gern in sein Land zurückkehren, wenn der Krieg vorbei ist. Vorerst arbeitet er nun für das DRK, das deshalb einen Teil seiner Führerscheinkosten übernimmt, in einem Flüchtlingsheim in Bielefeld.

Während Mahmood Shakers Fahrstunde sitzt Khalaf auf der Rückbank. »Gilt hier immer Tempo 50, wenn es kein Schild gibt?«, fragt er nach vorne. »Genau«, sagt Fahrlehrer Konert, »in der Stadt immer. Aber es gibt kein Recht auf die Höchstgeschwindigkeit. Immer auf die anderen Autos achten.« Vor und hinter dem Fahrschulwagen fahren nun immer mehr andere Autos, es ist dunkel geworden, die Pendler wollen nach Hause. Mahmood Shaker schweigt und steuert das Auto sicher durch den Bielefelder Feierabendverkehr, einer Zukunft in Deutschland entgegen.

Fotos: Michael Heck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Wofür ist das da?

Crossover-Autos



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WOFÜR IST DAS DA?


Crossover-Autos





VON DIETHER RODATZ (174 Wörter)





Die Marketing-Meute der Autobauer zeigt Erfindergeist. Kaum ist eine Nische erkannt, muss die nächste her. Toyota RAV4 oder Landrover Freelander begründeten in den Neunzigern die Klasse der SUV (Sport Utility Vehicle), jetzt mutieren sie plötzlich zum Crossover. Soll schlicht heißen: einer für alles. Bus, Coupé, Kombi und Geländewagen soll er sein. Da wird beispielsweise ein Fiat 500 höher gesetzt, bekommt AllradaAntrieb und heißt plötzlich 500X. Subaru schreibt gleich Crossover auf seine neueste Studie. Landrover wiederum entfernt aus seinem Evoque zwei Türen, tauft ihn Coupé (gibt es auch ohne Allradantrieb), und schon parkt das Auto in der Crossover-Klasse. Jeder Hersteller zaubert plötzlich Crossover aus dem Zylinder. Was wir als VW Tiguan kennenlernten, gehört ebenso dazu wie der BMW X1, X4 oder X6, Mazda CX 5, Nissan Qashqai, Škoda Yeti und so crossig weiter. Die Bezeichnung ist so unklar wie der Hundertjährige Kalender. Selbst schuld, wer sich von diesem Marketing-Sprech blenden lässt.



Die Zahl

9,1

Millionen Autos setzte der Volkswagen-Konzern bis Ende November ab – 1,7 Prozent weniger als 2014





nächster Artikel:

Analyse

Foodwatch vs. Rewe



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Foodwatch vs. Rewe


Wann sind Lebensmittel gefährlich? Und wer darf sie zurückrufen? Was eine Packung Weizengrieß über das Verhältnis zwischen Verbraucherschützern und Supermarktketten erzählt


VON MARCUS ROHWETTER (801 Wörter)





Ende vergangener Woche in Berlin. Aktivisten von Foodwatch betreten eine Rewe-Filiale am Prenzlauer Berg. Sie kleben drinnen kleine Schilder an die Regale und draußen große Plakate an die Schaufenster. Darauf zu sehen ist ein Päckchen Bio-Weichweizengrieß der Rewe-Eigenmarke – und die große, fette Überschrift »Öffentlicher Produktrückruf«. Nach Ansicht von Foodwatch enthält der Grieß »Rückstände aromatischer Mineralöle«, die von der Europäischen Lebensmittelbehörde EFSA als »potenziell krebserregend« betrachtet werden. Weil Rewe das Produkt nicht freiwillig zurückrufe, übernehme man das selbst, argumentiert Foodwatch.



Die Aktion markiert den vorläufigen Höhepunkt einer längeren Auseinandersetzung zwischen den Verbraucherschützern aus Berlin und dem Kölner Handelskonzern. Mit dem »öffentlichen Produktrückruf« geht sie jedoch deutlich über bisherige Kampagnen hinaus. Und es ist keineswegs klar, ob es sich dabei um Nothilfe zum Schutz der Allgemeinheit handelt – oder ob Foodwatch den Verbraucherinteressen damit nicht sogar schadet.

Produktrückrufe haben offiziellen Charakter. Dem Lebensmittelrecht zufolge können entweder Hersteller oder Behörden ein Produkt zurückrufen, wenn von diesem eine Gefährdung der Allgemeinheit ausgeht. Dabei macht es keinen Unterschied, ob es sich um Lebensmittel handelt, Autos, Spielzeuge oder Kosmetika. Verbraucherschutzorganisationen können keine richtigen Rückrufe starten. Sie mögen so tun als ob, sie mögen ähnliche Begriff verwenden und sich so gerieren, als hätten sie diese Befugnisse – sie haben sie aber nicht. Genauso wenig können sie einen Haftbefehl erlassen, eine Straße umbenennen oder Baugenehmigungen erteilen. Sie sind Außenstehende eines klar umrissenen Verfahrens.

Gleichwohl haben Foodwatch und andere Verbraucherschutzorganisationen eine wichtige gesellschaftliche Funktion. Sie mahnen, treiben an, zerren Verheimlichtes an die Öffentlichkeit. Das ist sogar erwünscht, wenn jemand untätig bleibt. Wenn etwa eine Behörde eindeutige Problemfälle ignoriert. Oder wenn ein Hersteller sich weigert, ein gefährliches Produkt zurückzurufen. Verbraucherschützer dürfen sogar jene kritisieren, die sich an Recht und Gesetz halten – wenn sie etwa davon überzeugt sind, dass die gesetzlichen Regeln zu lasch sind. Das ist der Job von Foodwatch und anderen. So üben sie gesellschaftlichen Druck aus und ärgern die Mächtigen. In einer freien Gesellschaft muss das möglich sein.

Wie verhält sich das im Fall von Rewe? Und welche Folgen lassen sich daraus ableiten?

Foodwatch hatte 120 in Kartons verpackte Lebensmittel aus Deutschland, Frankreich und den Niederlanden im Labor auf den Gehalt von Mineralöl testen lassen – vor allem Reis, Cornflakes, Linsen und Nudeln. Mineralölrückstände können von Verpackungen auf die Lebensmittel übergehen. In Deutschland fand Foodwatch aromatische Mineralöle in neun von 42 getesteten Produkten. Der Rewe-Grieß enthielt 0,3 Milligramm je Kilogramm, andere Produkte teilweise deutlich mehr. Foodwatch forderte die Unternehmen zum Rückruf auf – doch während einige reagierten, weigerte sich Rewe.

Aromatische Mineralöle gelten als problematisch. Dem Bundesinstitut für Risikobewertung zufolge sollte schon aus Sicherheitsgründen »kein nachweisbarer Übergang auf Lebensmittel stattfinden«. Allerdings existierten derzeit noch »keine gesetzlichen Vorgaben« über Grenzwerte. Rewe hat also etwas unterlassen – eine spezielle Packung zu verwenden, die den Übergang dieser besonderen Schadstoffe auf den Inhalt verhindert hätte. Illegal war diese Unterlassung jedoch nicht. Zu einem Rückruf war Rewe nicht verpflichtet.

Diese rechtliche Beurteilung war jedoch schnell kein Thema mehr. Unmittelbar nach der Foodwatch-Kampagne brach in den Sozialen Medien ein Shit-storm gegen Rewe los, fragten sich besorgte Kunden, ob sie den Bio-Weizengrieß überhaupt noch essen oder ihren Kindern geben sollten.

Die Angst ist real. Die Gefährdung durch aromatische Mineralöle besteht – auch wenn es keine Grenzwerte gibt und wie immer gilt: Die Dosis macht das Gift. Legitim, dass Foodwatch auf das Problem aufmerksam gemacht hat. Ebenfalls in Ordnung, dass sich die Verbraucherschützer ausdrücklich mit Rewe angelegt haben. Nicht in Ordnung ist, dass sie dazu einen »öffentlichen Produktrückruf« gestartet haben. Denn Foodwatch maßt sich damit die Autorität einer Behörde an, ohne eine zu sein. Natürlich darf Foodwatch eigene Kriterien anwenden, um auf die Gefährlichkeit von aromatischen Mineralölen hinzuweisen. Foodwatch darf aber nicht so tun, als sei das eine Form von hoheitlichem Handeln.

So etwas könnte die Unsicherheit bei Verbrauchern nämlich noch vergrößern. So wie Foodwatch werden schnell auch andere auf die Idee kommen, Produkte öffentlich zurückzurufen – aus unterschiedlichsten Motiven. Einige bemängeln vielleicht Schadstoffe, andere einen hohen Zucker- oder Fettgehalt. Und wenn es nicht um Gesundheit geht, dann vielleicht um Packungsgrößen, irreführende Werbung, unfairen Handel oder das Tierwohl. Worunter aber jede Organisation etwas anderes versteht. »Wenn eine NGO wie Foodwatch den Begriff Rückruf einfach nach eigenem Ermessen kapern kann, verlieren Verbraucher irgendwann vollständig den Überblick über echte und eingebildete Gefahren«, sagt Thomas Klindt, Rechtsanwalt bei der Kanzlei Noerr in München und Fachmann für Produktrückrufe.

Welche Folgen eine Kriterieninflation im Lebensmittelsektor haben kann, sieht man bei den vielen Siegeln. Das staatliche Biosiegel funktioniert wegen seiner klaren Vorgaben – niemand darf es verwenden, der sich ihnen nicht unterwirft. Worum es bei all den anderen Prüfzeichen geht, versteht kaum jemand. Aber so ist das, wenn jeder seine eigenen Qualitätsmaßstäbe setzt – und dafür ein Siegel erfindet.

Foto: Shutterstock





nächster Artikel:

Griechenlandkrise

Europa braucht keine Wirtschaftsregierung, sondern einen einheitlichen Finanzmarkt



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Lernt von Griechenland!


Europa braucht keine Wirtschaftsregierung, sondern einen funktionierenden einheitlichen Finanzmarkt


VON ERNST-LUDWIG VON THADDEN (875 Wörter)





Das Flüchtlingsdrama an Europas Grenzen und in Deutschlands Kommunen hat die politische Aufmerksamkeit von einem Thema abgelenkt, das bis zum Sommer Medien und Politik zu Recht dominiert hat: dem griechischen Zahlungsausfall und dem Versagen des europäischen Bankenmarktes. Mit dem dritten Hilfspaket für Griechenland und dem Offenmarktprogramm der Europäischen Zentralbank hat Europa wieder einmal Zeit gekauft. Diese Zeit muss dringend genutzt werden; es steht zu befürchten, dass die europäische Krisenpolitik es versäumt, sich diesem grundlegenden Problem mit dem nötigen Nachdruck zu widmen. Europa steht jetzt vor der Entscheidung, ob es den gemeinsamen Kapitalmarkt institutionell zukunftsfähig machen oder in einem krisenanfälligen Zustand verharren will.



Deutlicher noch als in der letzten Griechenlandrettung 2012 stellt die Einigung vom 13. Juli dieses Jahres einen eigentlichen Staatsbankrott dar, und es wird höchste Zeit, dieses anzuerkennen. Die Europäische Union sollte deshalb jetzt ein Konkursrecht für ihre Mitgliedsstaaten schaffen. Dessen Fehlen offenbart eine prinzipielle Fehlkonstruktion der europäischen Verträge. »No bailout«– also das Verbot, anderen Euro-Ländern im Krisenfall bei Schuldenzahlungen zu helfen und »no bankruptcy«gehen nicht zusammen.

Wenn einzelne Staaten im Notfall nicht durch andere oder durch europäische Institutionen gerettet werden dürfen, dann muss es die Möglichkeit eines nationalen Konkurses geben. Umgekehrt, wenn es keinen nationalen Konkurs gibt, dann muss jeder überschuldete Staat durch die Gemeinschaft der europäischen Staaten diszipliniert und finanziert werden, so wie es auch bei der Länderfinanzierung in der Bundesrepublik der Fall ist. Die Frage des Konkurses ist dabei vollkommen unabhängig von der Zugehörigkeit zum Euro. Die undifferenzierte Verwendung des Begriffs Grexit ist deshalb wenig hilfreich: Im Prinzip sollte ein Mitglied der EU Konkurs anmelden können, ohne aus dem Euro ausscheiden zu müssen. Auch die Stadt Detroit muss die USA nicht verlassen, wenn sie in Konkurs geht.

Staaten sollten also in Konkurs gehen können, ohne dadurch ihr eigenes oder das europäische Finanzsystem zu zerstören. Dies ist allerdings gegenwärtig die große Gefahr, denn der europäische Gesetzgeber erlaubt es Banken, in großem Ausmaß nationale Staatsschuldtitel zu halten – mehr noch, die Ausnahme nationaler Schuldtitel vom Verbot von Klumpenrisiken in den Bankbilanzen gemäß der Basler Bankenregulierung hat Kreditinstitute sogar dazu ermuntert, die Staatsschulden ihrer Souveräne aufzukaufen.

Schon das griechische Beispiel von 2012 hat gezeigt, dass ein Schuldenschnitt bei den Staatsschulden damit automatisch den nationalen Bankensektor zerstört – ein Großteil der Gelder des zweiten Rettungspakets musste deshalb 2012 in die Rekapitalisierung der griechischen Banken fließen. Dies ist unsinnig – und könnte verhindert werden, wenn man den Aufkauf nationaler Schuldtitel durch Banken begrenzt.

Doch die Probleme reichen tiefer. In Griechenland herrschte und herrscht dringender Bedarf an elementaren Finanzdienstleistungen. Wenn die eigenen Banken nicht in der Lage sind, diese anzubieten, oder wenn sie tatsächlich bankrott sind, warum übernimmt dies dann keine der Tausenden gesunden Banken in Europa?

Ein wichtiger Grund hierfür ist, dass Banken immer noch von Aufsicht, Regulierung und Finanzkraft der nationalen Regierungen abhängen. Deshalb geht keine gesunde ausländische Bank das Risiko ein, in einem krisengeschüttelten anderen Mitgliedsstaat ihre Dienste anzubieten. Ein Verbot von Klumpenrisiken in den europäischen Bankbilanzen ist also nicht genug. Europa muss auch dafür sorgen, dass Banken wirklich europaweit agieren können und überwacht werden.

In der EU beruht die Regulierung der Finanzmärkte weitgehend auf der Harmonisierung nationalstaatlicher Regelungen, die seit 2014 auf den verschiedenen Direktiven der Bankenunion aufbauen. Der Umgang mit notleidenden Banken obliegt weitgehend nationalen Behörden. Demgegenüber ist die Bankenaufsicht auf Euro-Ebene auf der Basis des Single Supervisory Mechanism zu einem wichtigen Teil in der EZB zentralisiert. Die Unterschiede zwischen Regulierung und Aufsicht und zwischen zentralen und nationalen Behörden führen zu großen Reibungsverlusten und im Krisenfall dazu, dass Kapital in Europa nicht dahin fließt, wo es gebraucht wird.

Ein funktionierender integrierter Finanzmarkt braucht eine Finanzaufsicht mit EU-weiten Durchgriffsrechten und echter Finanzkraft. Deshalb sollte sie in Zusammenarbeit oder sogar in Union mit dem Europäischen Stabilitätsmechanismus (ESM) aufgebaut werden. Allerdings stellt der ESM, gerade auf Drängen der deutschen Regierung, in der Regel nur Staaten Notkredite zur Verfügung, die diese dann an ihre Banken weiterreichen können; er kann nicht ausgewählte Banken direkt rekapitalisieren und gegebenenfalls verstaatlichen oder schließen. Dies muss geändert werden, um der EU die nötige Schlagkraft für eine glaubwürdige Bankenregulierung zu geben. Der ESM ist jetzt schon zu einem der wichtigsten wirtschaftspolitischen Akteure in Europa geworden, übrigens dem einzigen, der eine eigenständige Finanzierung hat. Er emittiert in großem Maßstab Obligationen, um seine Interventionen zu finanzieren – dies sind »Eurobonds«, auch wenn dieses Wort in Deutschland nicht politisch korrekt ist.

Die notwendigen Reformen bedeuten einen begrenzten weiteren Transfer von nationaler Souveränität und vermutlich eine Änderung der europäischen Verträge. Wenn man sich diese Notwendigkeit aber eingesteht, sind weitergehende Zentralisierungen, etwa eine europäische Wirtschaftsregierung oder ein europäisches Sozialversicherungssystem, nicht nötig. Ebenso wenig wie ein Ausschluss Griechenlands aus dem Euro.

Wenn eine neue europäische Finanzmarktaufsicht kommt, so wäre es ein kluger Schachzug, sie mit der bereits existierenden Bankaufsichtsbehörde EBA zusammenzulegen und in London anzusiedeln. Erstens ist Großbritannien besonders erfahren, pragmatisch und kompetent im Umgang mit Finanzmärkten. Zweitens ist es gut, die Finanzmarktaufsicht nahe an den Hauptakteuren sitzen zu haben – und diese befinden sich in London. Und drittens würde dieser Schritt es den Briten schwerer machen, 2017 gegen den Verbleib in der EU zu stimmen. Und ein Europa ohne die Briten kann man sich nicht nur in Finanzfragen kaum vorstellen.

Foto (Ausschnitt):Thommy Mardo/Universität Mannheim





nächster Artikel:

Die Unsichtbare

Andrea Voßhoff ist die Bundesdatenschutzbeauftragte, doch sie macht nicht viel draus



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WAS BEWEGT ANDREA VOSSHOFF?


Die Unsichtbare


Seit fast zwei Jahren ist Andrea Voßhoff die Bundesdatenschutzbeauftragte. Doch sie macht nicht viel draus


VON CATALINA SCHRÖDER (1408 Wörter)



Schwer zu sagen, wer Andrea Voßhoff ist – und wofür sie steht





Deutschlands oberste Datenschützerin ist nicht so einfach zu erreichen. Eine erste Bitte um ein Gespräch lehnt Andrea Voßhoff zunächst ab, bevor sie es sich Wochen später anders überlegt. Unter drei Bedingungen: Fragen sollen zehn Arbeitstage vorher schriftlich eingereicht werden. Gefragt werden dürfe nur Fachliches, nichts Persönliches. Nach 60 Minuten sei Schluss. Es folgen Telefonate, E-Mails und Verhandlungen über die ungewöhnlichen Vorgaben. Und obwohl man sich schließlich einigt und für Ende Juni verabredet, sagt Voßhoff zwei Tage vor dem geplanten Treffen ab. Terminprobleme.



Kann ja vorkommen. Neue Telefonate, neue Verhandlungen, ein neuer Termin für Ende Juli. Wieder eine kurzfristige Absage. Dritter Versuch im August. Nein, doch nicht, da ist Urlaub. Danach aber gerne. Nur nicht im September oder Oktober. Wobei, in diesem Jahr wird das wohl nichts mehr. Vielleicht im Januar? Aber nur unter Vorbehalt. Zusagen könne man leider gar nichts.

Dann eben nicht. Dann eben so.

Andrea Voßhoff ist ein sich selbst hütendes Geheimnis. Öffentlich praktisch unsichtbar. Dabei hat die 57-Jährige seit bald zwei Jahren als Bundesdatenschutzbeauftragte eines der bedeutendsten Ämter im Land inne. Sie muss kontrollieren, ob Bundesbehörden, Polizei, Zoll und Nachrichtendienste sich an die Datenschutzgesetze halten. Bisher wird ihre Amtszeit begleitet von der NSA-Affäre, millionenfach gehackten E-Mail-Konten, einem Spähangriff auf das Netz des Bundestags, der Spionageaffäre des Bundesnachrichtendienstes und der Verabschiedung der Vorratsdatenspeicherung durch das Parlament.

Es gäbe also viel mit Voßhoff zu besprechen. Nur möchte sie leider nicht sprechen, sie beantwortet bis kurz vor Redaktionsschluss bloß einige Fragen per E-Mail. »Auch wenn ich in meiner täglichen Arbeit den Wünschen einiger Medien nicht immer nachkomme, zu tagesaktuellen Themen des Datenschutzes habe ich mich bisher geäußert und werde das auch künftig tun«, schreibt sie. Trotzdem bleibt weitgehend offen, wer sie ist. Was sie tut. Und was sie will.

Von Amts wegen ist Voßhoff auch für die Bürger da. An sie kann sich jeder wenden, der glaubt, dass deutsche Behörden sein Persönlichkeitsrecht oder sein Recht auf Informationszugang nicht ausreichend beachten oder gar ignorieren.

In wenigen Tagen, zum 1. Januar, wächst die Bedeutung der Datenschutzbeauftragten noch einmal, zumindest auf dem Papier. Dann wird ihr Haus eigenständig. Oberste Bundesbehörde darf es sich dann nennen. Das wird auch einen Widerspruch auflösen: Voßhoffs Haus wird dann nicht mehr der Dienstaufsicht des Bundesinnenministeriums unterliegen, das es gleichzeitig, wie alle anderen Bundesbehörden, kontrolliert. Wenn die Behörde nun unabhängig wird, dann ist das also in etwa so, als würde ein Kind volljährig, dessen Eltern ihm auch bisher nicht ernsthaft etwas verbieten konnten, ohne sich dabei vor aller Welt lächerlich zu machen.

Ob die neue Unabhängigkeit den Datenschutz in Deutschland voranbringt, ist allerdings fraglich. In Fernsehtalkshows, Zeitungs- und Radiointerviews zu Datenschutzthemen taucht bis heute fast immer nur Voßhoffs Amtsvorgänger Peter Schaar auf. Der mischt sich gern auch ungefragt ein und verkörpert das Gegenteil von Voßhoff – die sich offenbar erst einmal um das Innenleben der Institution kümmern wollte. Bei Amtsantritt habe sie »eine in Teilbereichen mangels Personal nicht oder nur begrenzt funktionsfähige Aufsichtsbehörde vorgefunden«, schreibt sie.

Um mehr über Andrea Voßhoff zu erfahren, bleibt erst einmal nur eine Internetrecherche: Geboren wurde sie am 31. Juli 1958 in Haren an der Ems, einer 23 000-Einwohner-Gemeinde an der Grenze zu den Niederlanden. Nach dem Abitur studierte sie Jura in Münster und Lausanne, arbeitete danach als Rechtsanwältin und später in einem Notariat. Von 1998 bis 2013 saß sie für die CDU im Bundestag und war Mitglied im Rechtsausschuss. Sie gehörte zum Wahlausschuss, der die Hälfte der Richter des Bundesverfassungsgerichts bestimmt. In den letzten drei Jahren ihrer Abgeordnetenzeit war sie rechtspolitische Sprecherin der CDU/CSU-Fraktion.

Beim Bundesinnenministerium erfährt man, dass Voßhoff als Bundesdatenschutzbeauftragte nach der sogenannten Besoldungsgruppe B9 bezahlt wird – ebenso wie Botschafter, der Präsident des Bundesamtes für Verfassungsschutz und der des Bundeskriminalamtes. Jeden Monat überweist ihr der deutsche Staat somit mindestens 10 746,50 Euro.



Abgesehen von den neutralen Fakten, fördert die Recherche wenig Schmeichelhaftes über Voßhoff zutage: »Die Datenschutzbeauftragte ist ein Desaster«, schrieb Constanze Kurz, Sprecherin des Chaos Computer Clubs, zu Voßhoffs einjährigem Dienstjubiläum. »Eine Fehlbesetzung«, befand die taz.»Hochumstritten«, meinte die Welt.

Eine der wenigen Gelegenheiten, Voßhoff einmal live zu erleben, bot sich Mitte Juni, als die Hoffnung auf ein Interview noch nicht aufgegeben war und sie auf einer Pressekonferenz in Berlin ihren Tätigkeitsbericht vorstellte: die 316 Seiten dicke papiergewordene Zusammenfassung dessen, was ihre Mitarbeiter im vergangenen Jahr geleistet haben. Ein Behördentagebuch.

Knapp 20 Journalisten sind in den großen Saal der Bundespressekonferenz gekommen, dessen blaue Wand die Zuschauer aus den Fernsehnachrichten kennen. Sie hören zu, als Voßhoff erzählt, dass ihre Behörde mit rund 90 Mitarbeitern zu schlecht ausgestattet sei, dass es im vergangenen Jahr 350 Gesetzgebungsverfahren zu Datenschutzthemen gegeben habe, an denen ihr Haus beteiligt war, und dass sie den Datenschutz in Deutschland für eine Großbaustelle halte. Voßhoff warnt davor, Daten freizügig im Internet zu hinterlassen, und erzählt, dass sie selbst als eine ihrer ersten Amtshandlungen ihr Facebook-Profil gelöscht habe.

Das sind zwar nur Binsenweisheiten, gleichwohl klingen ihre Sätze einstudiert. Voßhoffs Sprechtempo hinterlässt den Eindruck, dass sie die Sache schnell hinter sich bringen will. Es wirkt fast so, als fehle ihr das notwendige Selbstbewusstsein für ihr Amt. Nach nicht einmal 60 Minuten ist alles vorbei. Am Abend zeigt die Tagesschauein paar Bilder aus der Pressekonferenz. Einige Zeitungen drucken am nächsten Morgen kleine Meldungen. Ein großer Auftritt für den Datenschutz ist Voßhoff nicht gelungen.

Vielleicht mag sie die Öffentlichkeit nicht. Warum aber hat sie dann ein Amt angetreten, das im digitalen Zeitalter so bedeutend ist? Darüber hätte man gern ausführlicher mit ihr gesprochen. Sie mailt nur: Ihr Hauptanliegen sei es bisher gewesen, »für ein tragfähiges Fundament einer starken Aufsichtsbehörde zu arbeiten. Im Sprachgebrauch der digitalen Welt würde man sagen: für eine BfDI 2.0.«

Und was ist mit ihrem wundersamen Meinungswandel? Als Parlamentarierin hat Voßhoff noch für die Vorratsdatenspeicherung gestimmt, die eine weitgehende Protokollierung des Telefon- und Surfverhaltens der Bürger vorsah. Das Vorhaben scheiterte jedoch am Bundesverfassungsgericht und am Europäischen Gerichtshof. Als Bundesdatenschutzbeauftragte ist Voßhoff heute anderer Auffassung. Von Amts wegen? Oder aus geänderter Überzeugung? Das schließe sich nicht aus, schreibt sie. Immer schon habe sie gesagt, »dass insbesondere das Urteil des Europäischen Gerichtshofs für mich entscheidend war, die Vorratsdatenspeicherung nicht mehr befürworten zu können«. Vor wenigen Wochen verabschiedete der Bundestag eine neue und modifizierte Gesetzesfassung zur Vorratsdatenspeicherung. Auf der Website von Voßhoffs Datenschutzbehörde findet sich nicht einmal eine Pressemitteilung dazu.

Es wäre auch interessant zu wissen, warum Voßhoff damals im Bundestag für die umstrittenen Online-Durchsuchungen stimmte, bei denen der Staat verdeckt auf Computersysteme zugreift. Und wieso sie früher für das Anti-Counterfeiting Trade Agreement war, das den internationalen Kampf gegen Urheberrechtsverletzungen unterstützen wollte, aber eben auch von Bürgerrechtlern für die Aushebelung des Rechtsstaates kritisiert wurde. Fragen dazu beantwortet Voßhoff nicht einmal schriftlich.

Wenn sich daraus eine Haltung ableiten lässt – wie passt diese mit dem Amt zusammen? Und warum kam ausgerechnet Andrea Voßhoff an diesen Job?

Weil ihre Partei einen Versorgungsposten für sie brauchte, streuten damals ihre politischen Gegner. Fünfzehn Jahre lang war Voßhoff bei jeder Bundestagswahl über die Landesliste Brandenburg in den Bundestag gewählt worden, 2013 gelang ihr das nicht. Etwa zur gleichen Zeit wurde sie als Datenschutzbeauftragte gehandelt. Einige Zeitungen mutmaßten damals, die Regierung habe nach Voßhoffs meinungsstarkem Vorgänger Schaar endlich Ruhe beim Dauerthema Datenschutz gewollt und sich deshalb eine schwache Kandidatin ausgesucht. Voßhoffs Stellungnahme dazu: kein Kommentar.

Als er von ihrer Nominierung erfuhr, habe er den Namen erst googeln müssen, erinnert sich Werner Hülsmann. Er ist Vorstandsmitglied der Deutschen Vereinigung für den Datenschutz, einer Bürgerrechtsorganisation mit Sitz in Bonn. Viel Gutes habe er nicht gelesen, sagt er, »und echte Datenschutzexpertise hatte sie damals auch nicht«. Nun wünscht sich Hülsmann, dass Voßhoff häufiger und bissiger das Wort ergreift, und das nicht nur zu Themen, über die ohnehin gesprochen wird. »Es gibt so vieles, was datenschutztechnisch noch nicht akut auf der Agenda steht und wo ich von Deutschlands oberster Datenschützerin trotzdem erwarten würde, dass sie sich dazu äußert«, sagt er. Gemeint sei unter anderem die Datensicherheit bei digital vernetzten Häusern.

Zum Jahreswechsel soll die neu geschaffene Bundesbehörde sechs weitere Stellen bekommen. Inhaltlich wolle sie sich dann beispielsweise um die Umsetzung der Europäischen Datenschutzgrundverordnung kümmern, schreibt Voßhoff. »Wirksame Sanktionsmöglichkeiten werden datenschutzrechtliche Vorgaben noch effektiver als bisher durchsetzen können.« Was das im Detail bedeuten soll, verrät sie leider nicht. Aber drei Jahre als Bundesdatenschutzbeauftragte liegen ja noch vor ihr.



Foto [M]: Stefan Boness/VISUM; kl. Foto: Reiner Zensen/ullstein; Stefan Boness/VISUM (u.)





nächster Artikel:

Editorial

Über das Geld Spezial zu Weihnachten



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





geld-spezial


[Ressort-Übersicht]





Editorial

Über das Geld Spezial zu Weihnachten

(107 Wörter)



Geld & Gefühl

Wie wir optimistisch anlegen können

VON BETTINA SCHULZ (3045 Wörter)



Bestens gesichert

Wie Anleger vom digitalen Wettrüsten profitieren

VON MAIKE BRZOSKA (359 Wörter)



Mobilität

Autonomes Fahren

(125 Wörter)



Jagdtrieb

Es gibt viele Möglichkeiten, auf die Zukunft zu wetten – aber: Achtung!

VON JAKOB STRULLER, JENS TÖNNESMANN (454 Wörter)



Frommer Wunsch

In Sozialunternehmen zu investieren kann sich lohnen

VON NADINE OBERHUBER (334 Wörter)



Schwache Ernte

Warum es riskant ist, mit dem Schwarm zu investieren

VON NADINE OBERHUBER (251 Wörter)



Grüner wird’s doch

Mit Anleihen die Welt retten

VON MAIKE BRZOSKA (373 Wörter)



Klima-Handel

Wer Emissionsrechte kauft, hilft dem Klima

VON JAN WITTENBRINK (195 Wörter)



Alter & Rente

Wie Anleger vom Boom der Pflegebranche profitieren

VON JULIA WADHAWAN (535 Wörter)



Ackerbau

Land lockt Spekulanten – und ihre Gegner

VON CASPAR DOHMEN (426 Wörter)



IMMOBILIEN

Über Wohnungen als Investitionen

(65 Wörter)



Porträt

Der Künstler, Winzer, Züchter, Musiker Dieter Meier weiß, wie man aus Geld Glück macht

VON TÖNNESMANN (683 Wörter)



Konsum

Einkaufen bringt Glück – wenn man es richtig macht

VON MARCUS ROHWETTER (646 Wörter)



Meins und deins

Was Paare über gemeinsames Ausgeben und Anlegen wissen sollten

VON MAIKE BRZOSKA (1999 Wörter)



Einkaufen

Der Nobelpreisträger George Akerlof erklärt, wie Unternehmen unsere Schwächen ausnutzen

VON PETRA PINZLER (853 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





DIESES HEFT





(107 Wörter)





Liebe Leser, liebe Nutzer,

herzlich willkommen bei ZEIT GELD. Ein wildes Jahr geht wild zu Ende. Amerika erlebt einen Boom, Europa ist noch weit davon entfernt. Deshalb dürfte die Zinsschere zwischen den Regionen aufgehen, und keiner weiß, wie stark die Börsen darauf reagieren werden. So riskant das alles klingt, steckt darin auch eine gute Nachricht: Mag China schwächeln – eine Region findet sich immer, um die Weltwirtschaft mitzuziehen, derzeit eben Amerika. In ein paar Jahren vielleicht Europa? Was der Wandel für Anleger bedeutet, lesen Sie bei uns. Außerdem klären wir auf, wie das wirklich ist mit Geld und Liebe. Viel Freude und viel Nutzen!

Ihr Uwe Jean Heuser





nächster Artikel:

Geld & Gefühl

Wie wir optimistisch anlegen können



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





AUSBLICK


Da geht noch was


Das vergangene Jahr war turbulent, das nächste wird es bleiben. Wie wir trotzdem optimistisch anlegen können


VON BETTINA SCHULZ (3045 Wörter)





Ein Wegweiser für Orientierungssuchende



Sie sind schon ziemlich eigen, die deutschen Anleger. Selbst wenn die Märkte verrücktspielen, bleiben sie auf ihrem gewohnten Kurs. So wie in diesem Jahr, als der Dax erst 3000 Punkte nach oben schoss, um nur Monate später in ähnlichem Ausmaß nachzugeben und dann wieder um 2000 Punkte zu steigen. In einem Jahr, in dem es mehr Geld kostete, Vater Staat für kurze Zeit Geld zu leihen, als es einbrachte. Und zu einer Zeit, in der die Europäische Zentralbank die Zinsen senkt und senkt – während die amerikanische Federal Reserve sie nach langer Zeit erstmals wieder anhebt.

Anstatt zu reagieren, taten die meisten Anleger in dieser unübersichtlichen Zeit, was sie schon immer getan haben: Sie parkten ihr Geld auf Sparbüchern – trotz Nullzinsen und obwohl sie selbst überzeugt waren, dass die Zinsen niedrig bleiben. Kauften Häuser, trotz gestiegener Preise. Mieden Aktien, selbst als sie billiger wurden. Ohnehin, das belegt eine aktuelle Studie von Goldman Sachs Asset Management, beschäftigen sich vier von fünf Anlegern höchstens einmal im Monat mit dem Thema Geldanlage.

Ist es kluge Zurückhaltung, fast nichts zu tun, wenn sich fast alles ändert – oder ist es Schockstarre? Ganz egal, ob man schon Vermögen angesammelt hat oder erst damit anfängt: Wer 2015 die Märkte verfolgt hat, der hat es womöglich mit der Angst zu tun bekommen.

Deutsche setzen auf Sicherheit und meiden Aktien

Eine Angst, die in den Krisen der Vergangenheit wurzelt. Nach dem Platzen der Technologie-Blase an den Börsen 2001 und der Finanzkrise 2008 haben die Bundesbürger beide Male ihre Anlage in Bargeld, Sichteinlagen, Spar- und Termingeldern aufgestockt. Sie setzten auf Sicherheit um jeden Preis.



Wie sehr, das belegt eine aktuelle Umfrage des Instituts für Demoskopie Allensbach für den Bundesverband Deutscher Banken. Danach finden etwa 60 Prozent der Deutschen den Begriff Risiko »unsympathisch« – der Anteil ist seit den neunziger Jahren kontinuierlich gestiegen. Parallel sank der Anteil derjenigen, die sich vorstellen können, Geld in Aktien anzulegen, von 27 auf nur noch 12 Prozent.

Das rächt sich jetzt: Vor der Finanzkrise erzielten deutsche Privatanleger mit ihrer Geldanlage nach Angaben der Deutschen Bundesbank im Schnitt noch 3,5 Prozent reale Rendite im Jahr. Nun sind es noch 1,5 Prozent. Auch das kommende Jahr dürfte kaum ruhiger werden als das vergangene. Sieben Jahre nach dem Ausbruch der Finanzkrise erholt sich die Weltwirtschaft zwar. Aber das reale Wirtschaftswachstum war im Jahr 2015 mit 3,2 Prozent nicht berauschend. China, das so lange die Konjunktur getrieben hat, steckt in einer Strukturkrise, das schwächere Wirtschaftswachstum dürfte auch im kommenden Jahr auf die ganze Welt ausstrahlen.

Besser ist die Lage in den USA. Seit der Finanzkrise hat sich die Arbeitslosigkeit dort halbiert. Die Notpolitik der US-Notenbank hat gefruchtet. Der niedrige Öl- und Benzinpreis lässt den Amerikanern mehr Geld im Portemonnaie. Sie kaufen mehr und treiben so die Wirtschaft an, dieses Jahr ist sie um 2,4 Prozent gewachsen. »Die Lokomotive der Weltkonjunktur ist ausgewechselt worden«, sagt Kevin Gardiner, globaler Investment-Stratege von Rothschild Wealth Management in London. »Der Zug fährt mit dieser neuen Lokomotive zwar langsamer, aber er fährt.«

Damit der Zug auf Dauer nicht zum Stehen kommt, müssen die Notenbanken ein Problem in den Griff kriegen, das erst mal wie eine gute Sache klingt: die Gefahr fallender Preise. Würden die Waren auf breiter Front billiger, würde das die Wirtschaft bremsen: Die Menschen vertagen ihre Einkäufe, Unternehmen produzieren weniger und müssen Stellen streichen.

Im Moment steigen die Preise zwar, aber nur noch extrem langsam – auch wegen Chinas Wachstumsschwäche und der billigen Rohstoffe. Zur schwachen Nachfrage kommt der Fortschritt: Ein Zimmer auf der Buchungsplattform Airbnb kostet weniger als ein Zimmer im Hilton. Eine Fahrt mit einem Uber-Chauffeur ist günstiger als mit dem Taxi. Dank der Digitalisierung purzeln die Preise.

Die Notenbanken in den USA, Europa und Japan haben deswegen seit Jahren gegen fallende Teuerungsraten gekämpft. Sie haben die Zinsen gesenkt und Anleihen gekauft, in der Hoffnung, dass das die Nachfrage und die Preise stützt. In den USA wirkt das: Die Energiekosten ausgenommen, liegt die Inflation dort wieder bei 1,9 Prozent, weswegen die Notenbank den extrem niedrigen Leitzins von zuletzt 0,25 Prozent wieder heraufsetzt.

In Europa ist man davon noch weit entfernt. Die Währungsunion steht mit einem Wachstum von nur 1,5 Prozent in diesem Jahr schwächer da als Amerika. Finanz- und Schuldenkrise haben zu Sparprogrammen, Arbeitslosigkeit und Rezession geführt. Banken geben Unternehmen nicht genug Kredite. Selbst wenn man die drastisch gesunkenen Energiepreise nicht berücksichtigt, liegt die Teuerungsrate bei nur 1,1 Prozent – weit unter den zwei Prozent, die für die Wirtschaft gesund wären.

Dieser Unterschied zwischen Europa und den USA erklärt die konträre Politik der Notenbanken – und zugleich, warum der Euro gegenüber dem Dollar abwertet. Er ist nicht mehr 1,60 Dollar wert wie im Jahr 2007, sondern nur noch 1,05 Dollar. Das Bankhaus Barclays schätzt, dass er noch in diesem Jahr unter die Marke von einem Dollar sinken wird.

Müssen sich Anleger hierzulande also Sorgen machen? Nicht wenn sie dem Geld entgegengehen, anstatt ihm hinterherzulaufen, wie Börsianer sagen, und sich mit uns auf eine Reise um die Welt begeben – zu den Öltankern, die im Hafen von Houston dümpeln, zur stillstehenden Katanga-Mine im Kongo und zu den Containerschiffen in Kopenhagen, die so billig zu chartern sind wie lange nicht.

Sicherheit statt Rendite

1. Zinsen: Immobiliendarlehen bleiben weiter günstig



Da packt die Sparer doch die Wut. Tausende Bausparverträge haben die Bausparkassen in diesem Jahr gekündigt – Verträge von Kunden, die sich vor vielen Jahren fürs Bausparen entschieden haben. Diese Altverträge werfen schöne Zinsen ab – mehr, als die Banken im Moment zahlen. Denn auf Tagegeld- und Sparkonten wird Sparen bestraft: Die Rendite kann den Wertverlust kaum ausgleichen, den die Inflation mit sich bringt.

Die niedrigen Zinsen sorgen nicht nur für Frust, sondern auch für Euphorie: Am Immobilienmarkt will sich die Vonovia, Deutschlands größter Vermieter, den Konkurrenten Deutsche Wohnen einverleiben. Die Zinsen sind so niedrig, dass sich der Konzern auf Jahre hinaus billig finanzieren kann. Renoviert er die Wohnungen und vermietet sie gut, fällt eine saubere Rendite ab. Die Schlacht um den Wohnraum ist eine der Konsequenzen der Niedrigzinspolitik der Europäischen Zentralbank.

Günstiges Geld

Anleger können die Chance nutzen und sich eine billige Hypothek sichern. Der Zinssatz für Darlehen mit zehn Jahren Laufzeit lag im November nur bei etwa 1,5 Prozent – Konditionen, von denen man im Ausland nur träumen kann. Und Wohnraum wird auch in Zukunft gebraucht, mit dem Zuzug der Flüchtlinge umso mehr. Wer allerdings schon Wohneigentum hat, sollte seine Reserven nicht auch noch im Immobilienbereich anlegen, sondern sein Vermögen aufteilen. Und wer einen alten, gut verzinsten Bausparvertrag besitzt und eine Kündigung bekommen hat, sollte sich beraten lassen. Auch bei Ablösungsverträgen, die Banken anbieten, ist Skepsis angebracht.



2. Anleihen: Vorsicht vor negativen Renditen



Verkehrte Welt: Wer dem Staat seine Kröten leihen will, muss dafür inzwischen sogar zahlen. Deutschland, die Schweiz und andere europäische Länder emittieren kurz laufende Staatsanleihen mit negativer Rendite. Selbst für zehnjährige Bundesanleihen gibt es gerade noch ein halbes Prozent pro Jahr. Was tun? Bestimmt nicht in amerikanische Anleihen investieren und denken: In den USA steigen ja die Zinsen, das ist gut. Denn auch wenn die Federal Reserve die Zinsen nun erhöht, fallen die Preise der Anleihen.

Das merkt man schon jetzt: Die Amerikaner schichten ihr Geld von Anleihen in Geldmarktfonds oder Aktienmärkte um. Fidelity, einer der größten Vermögensverwalter der Welt, rät deswegen zu einer anderen Strategie: Anleihen in Schwellenländer kaufen, am besten von Unternehmen. Schließlich ist massiv Geld aus den Schwellenländern abgeflossen, und die dortigen Wechselkurse sind so niedrig, dass bald ein Boden erreicht sein könnte. Wer Papiere kaufe, die von Rating-Agenturen gut bewertet werden, also mit »AAA«, »AA« oder »A«, sei auf der sicheren Seite.



3. Schwellenländer: Nur mit langem Atem investieren



Alarmstimmung am Sitz der weltgrößten Schifffahrtslinie für Containerschiffe, Maersk, in Kopenhagen. Die Linie schickt zwar die größten Frachter der Welt auf die Meere. Doch die Frachtraten sind in diesem Jahr um 18 Prozent gefallen, und die Gewinne von Maersk bröckeln. Bis Ende 2017 will der Konzern 4000 seiner 23 000 Stellen an Land abbauen.

Der Grund: Der Welthandel läuft schleppend, vor allem zwischen Asien und Europa. Chinas Wachstum hat sich von 14 Prozent im Jahr 2007 auf 6,9 Prozent im Jahr 2015 halbiert. Das Land treibt die eigene Konjunktur nicht mehr durch Industrie- und Bauprojekte an, muss also weniger Rohstoffe importieren.

Chinas Bremsspuren übertragen sich auf andere Schwellenländer und sind sogar im deutschen Exportgeschäft zu spüren. Investoren haben inzwischen 63 Milliarden Dollar aus den Aktienmärkten der Schwellenländer abgezogen und in die Märkte der Industrieländer umgeschichtet. Und als Peking in diesem Jahr seine Währung, den Renminbi, abwertete, geriet die Welt regelrecht in Panik: Würde China die Welt in eine Rezession stürzen? Die amerikanische Notenbank verschob ihre Zinserhöhung, und die EZB kündigte weitere Notpolitik an. Nur so beruhigte sich die Lage wieder.

Beobachter erwarten, dass sich das Wachstum in China auf fünf bis sechs Prozent pro Jahr einpendeln dürfte. Wer Mut und langen Atem hat, dürfte mit Investments in Schwellenländer und China also auch in Zukunft langfristig eine sichere, aber wahrscheinlich nur moderate Rendite einfahren.



4. Öl: Ein Einstieg im Jahr 2016 könnte sich lohnen



Houston, Texas. Einer der größten Häfen der Welt. Mehr als 40 Tanker liegen auf Reede, zum Bersten gefüllt mit Öl – doch keiner will das schwarze Gold haben. Ganz ähnlich ist das Bild in den anderen großen Ölhäfen der Welt. Nach Angaben der Internationalen Energieagentur sind die globalen Vorräte auf drei Milliarden Barrel angewachsen. Das würde reichen, um die ganze Welt einen Monat lang mit Öl zu versorgen.

Grund für die Ölschwemme ist ein Kampf um Marktanteile. Saudi-Arabien, Irak, Iran, Russland, USA: Jeder pumpt für sich allein, und alle haben die Schleusen voll aufgedreht. Keiner gibt nach – und das, während die globale Wirtschaft und damit die Nachfrage nach Öl nur moderat wachsen.

Volle Tanks

Die Folge: Der Ölpreis hat sich seit 2013 mehr als halbiert. Für die Öl- und Gaskonzerne lohnt es sich kaum noch, Öl zu fördern, sie müssen Investitionen zurückstellen. Deshalb machen professionelle Großinvestoren einen Bogen um die Branche, wie Umfragen der Investmentbank Bank of America Merrill Lynch zeigen. Sollte der Ölpreis im Laufe des nächsten Jahres ein Tief erreichen, wovon Marktbeobachter ausgehen, könnte sich ein Einstieg für Anleger über spezielle Zertifikate, börsengehandelte Ölfonds oder Investitionen in Aktien von Ölfirmen lohnen. Oder man nutzt die Gelegenheit, die Öltanks im Keller aufzufüllen – der nächste Winter kommt bestimmt.



5. Rohstoffe: Das Ende des Booms



Kongo, riesige braune Krater inmitten grüner Natur: die Katanga-Mine – einer der größten Kupferförderkomplexe der Welt. Tausende Arbeiter fürchten hier um ihren Job, denn der schweizerische Minenkonzern Glencore-Xstrata hat angekündigt, die Mine für eineinhalb Jahre stillzulegen. Der Kupferpreis ist auf weniger als 5000 Dollar die Tonne gefallen. Er ist zu niedrig, um die Kosten in Katanga zu decken.

Im Jahr 2011 lag der Preis noch doppelt so hoch – und die Welt des Chefs von Glencore, Ivan Glasenberg, war noch in bester Ordnung. Auf dem Höhepunkt des Rohstoffbooms fusionierte er Glencore mit Xstrata, einer der größten Minengesellschaften überhaupt. Denn die Welt, besonders China, gierte nach Kupfer, Eisenerz und Industriemetallen, um mehr und mehr zu produzieren.

Doch dann war Schluss. Chinas Wirtschaft schwächelte, und die Preise von Kupfer, Eisenerz und anderen Industriemetallen gingen auf Talfahrt – und der Aktienkurs von Glencore ging gleich mit. Mittlerweile ist der Rohstoff-Index von Bloomberg auf den Stand von 1998 gefallen – ein deutlicher Indikator für die Wucht der Krise. Viele Länder leiden unter dem Ende des Booms: Südafrika, Australien, Kanada. Betroffen sind auch jene Staaten, die der Finanzriese Goldman Sachs unter dem Label Brics zur Investment-Idee machte: Brasilien, Russland, Indien, China und Südafrika. In der Krise haben die Investoren kalte Füße bekommen: Die Zahl der Brics-Fonds ist von 52 im Jahr 2011 auf 39 geschrumpft, allein bei Goldman Sachs ist das Geschäft mit Brics-Fonds von 842 auf 100 Millionen Dollar zusammengeschmolzen.



Es ist der übliche Schweinezyklus: Erst sind die Preise hoch, und die Minen weiten ihre lukrative Produktion aus. Dann sinkt die Nachfrage, der Preis schmiert ab, und viele Maschinen stehen still – bis irgendwann die Nachfrage wieder anspringt. So weit ist es aber noch nicht. Nur wer einen ganz langen Atem hat, kann es riskieren, schon wieder in Rohstoffe zu investieren.

In Katanga immerhin fasst man wieder Mut. Glencore zahlt die Löhne weiter, das Krankenhaus, die Schulen und die Universität bleiben in Betrieb. Das Unternehmen will die Arbeiter weiterbeschäftigen, um die Mine zu modernisieren. Damit die Produktion billiger wird, wenn sie eines Tages weitergeht.



6. Gold: Das Edelmetall bleibt unbeliebt



Es ist der 11. November, als Indien anfängt zu feiern. Mit Feuerwerk, Lampen, Wunderkerzen. Beim Lichterfest Diwali weihen die Menschen die neuen Geschäftsbücher für das kommende Jahr und beten Lakshmi an, die Göttin des Wohlstandes. Diwali soll Glück bringen – und für die Schmuckhändler erfüllt sich die Hoffnung immer: 22 000 Tonnen Gold besitzen die Inder schon, und zu Diwali kaufen sie jedes Mal welches nach. Doch wenn sie ihre Schätze jetzt verkaufen würden, dann in vielen Fällen wohl mit Verlust, denn der Goldpreis ist auf den niedrigsten Stand seit sechs Jahren gefallen – gerade mal 1080 Dollar kostete die Feinunze im November. Das ist der Preis, den 80 Prozent der Minen brauchen, um überhaupt noch kostendeckend zu produzieren.



Wie war das noch? Die Notenbankpolitik werde Inflation entfachen, und deshalb sollten alle Gold kaufen? Das dachten viele Anleger. Und irrten: Das von den Notenbanken in die Märkte gepumpte Geld führt nicht zu überschäumender Nachfrage und Inflation. Im Gegenteil: Wen während der Finanz- und Schuldenkrise die Panik zu Goldkäufen getrieben hat, muss nun mit Verlusten leben. Seit der Finanzkrise ist der Preis um 800 Dollar pro Feinunze gefallen. Und die Nachfrage ist von 4729 Tonnen auf dem Höhepunkt der Gold-Hysterie im Jahr 2011 auf etwas mehr als 4000 Tonnen gesunken.

An diesem Trend wird sich vorerst nichts ändern: Wenn die Zinsen in den USA steigen und der Dollar aufwertet, schwächt das den Goldpreis weiter – Gold wirft eben keine Zinsen oder Dividenden ab. Wer also investieren will, sollte zweimal nachdenken, warum. Als kleine Beimischung zum Portfolio ist Gold noch nicht ganz aus der Mode – und vielleicht erholt sich der Preis ja langfristig wieder etwas.



7. USA: Der starke Dollar macht Wertpapiere interessant



Manche großartige Idee wird aus großer Not geboren. So wie die von Brian Chesky, Nathan Blecharczyk und Joe Gebbia, die im Jahr 2008 Luftmatratzen in ihrer Wohnung in San Franciso auslegten und aus Geldmangel vermieteten. Sie nannten ihr Gästezimmer auf einer Website: Air Bed-and-Breakfast. Heute lassen sich über die Zimmervermietungs-Plattform Airbnb 1,5 Millionen Schlafplätze mieten, das Unternehmen ist rund 25 Milliarden Dollar wert, und die drei Gründer sind reich.

Investitionen in den Dollar, in amerikanische Aktien und vor allem in Silicon Valley waren in den letzten Jahren idiotensicher. Alle Aktienindizes in den USA sind weit über das Niveau der Zeiten vor der Finanzkrise auf Rekordhöhen gestiegen. Und jetzt schichten auch immer mehr Investoren Gelder aus dem Anleihemarkt in Aktien um. Nach der jüngsten Umfrage der Bank of America Merrill Lynch unter Fondsmanagern ist diese Anlagestrategie so »überlaufen« wie keine andere Strategie.

Wer jetzt noch kauft, rennt allerdings dem Geld hinterher. Vielleicht lohnt sich das noch: »Ich glaube, Amerika geht es gut, die Haushalte verhalten sich solide, sind nicht überschuldet, und amerikanische Aktien sind immer noch eine gute Anlage wert«, sagt Investmentstratege Kevin Gardiner vom Vermögensverwalter Rothschild in London. Die Aktienkurse der Unternehmen sind zwar im Schnitt 17-mal höher als die Gewinne, die sie machen – in Europa liegen sie nur beim 15-Fachen, und auch die Dividenden fallen in Europa, gemessen am Kurs, höher aus.

Die Deutsche Bank glaubt dennoch, dass der US-Markt bis Ende 2016 noch mal um zehn Prozent zulegen könnte. Die Experten der meisten Banken sind zudem überzeugt, dass der Dollar gegenüber dem Euro weiter aufwerten wird – auch davon könnten deutsche Anleger profitieren, wenn sie Aktien von US-Unternehmen kaufen.



8. Aktien: Investoren setzen auf Europa



Es klang fast wie eine Liebeserklärung, was Warren Buffett dem Handelsblattzu Jahresbeginn sagte: »Deutschland ist ein großartiger Markt«, befand der legendäre US-Investor; er sei »auf jeden Fall« interessiert, weitere deutsche Unternehmen zu übernehmen.

Auch andere professionelle Investoren kaufen sich über die Börse in Deutschland und seinen Nachbarstaaten ein. In diesem Jahr haben sie in Summe 126 Milliarden Dollar aus dem amerikanischen Aktienmarkt abgezogen und 110 Milliarden Dollar in Europas Aktienmärkten investiert – angelockt von vergleichsweise hohen Gewinnen und Dividenden. »Der europäische Markt ist am besten positioniert, um positiv zu überraschen«, meint Peter Sullivan, Aktienstratege der Großbank HSBC, »zugleich ist er gegen negative Überraschungen am besten gefeit.«

Im Deutschen Aktienindex (Dax) sind vor allem Industriekonzerne gelistet, für die Exporte eine wichtige Rolle spielen. Wer hier investiert, setzt also auf die Erholung der Weltwirtschaft – und profitiert davon, dass der schwache Euro das Exportgeschäft zusätzlich belebt. Der starke Dollar beschert den Unternehmen zudem hohe Einnahmen in den USA – das dürfte zum Beispiel den Automobilwerten helfen. Darüber hinaus treibt der Konsum innerhalb Europas die Wirtschaft an.

Kommt es so, wie die Commerzbank erwartet, werden die Dax-Unternehmen im nächsten Jahr 30 Milliarden Euro Dividende zahlen – es wäre ein neuer Rekord.

Trotzdem sollten sich Anleger nicht blind auf Aktien aus Europa stürzen. Auch wenn die Europäische Zentralbank weiter Anleihen kaufen und die Zinsen niedrig halten wird, dürfte auf Dauer die »alles mitreißende Geld-Flut künftig der Vergangenheit angehören«, warnt Mark Burgess vom Investmenthaus Columbia Threadneedle. Er empfiehlt deswegen, Aktien sorgfältig auszuwählen – trotz aller Euphorie.

Houston, Kopenhagen, Kongo: Wer sich auf eine Reise um die Welt begibt, dem fällt auf, dass viele Bewertungen am Markt derzeit extrem sind. Die Renditen von Staatsanleihen sind extrem niedrig, genau wie die Zinsen und die Rohstoffpreise – während die Aktienkurse extrem hoch sind und die Angst vor Investments in Schwellenländern extrem groß ist. Wer sich deswegen nun extrem fürchtet, macht aber einen Fehler – denn auch in unsicheren Zeiten lässt sich Geld vermehren. Zugegeben: Ein bisschen Mut ist dafür nötig – aber nichts zu verändern wäre fast schon übermütig.



Fotos (v.o.): Patrick Desbrosses für ZEIT GELD; Kluba/Visum; Plainpicture; Fourmy/Andia; F1online; PR; ullstein; ddp; Jim Wilson/Redux/laif; Lacy O´Toole/Getty Images; Infografiken (v.o.): ZEIT-Grafik; Quellen: Goldman Sachs Global Asset Management; Baltic Dry Index/Quandl; Internationale Energieagentur/Goldman Sachs; BofAML Global Research, Bloomberg; Bloomberg/J.P. Morgan; J.P. Morgan/Bloomberg





nächster Artikel:

Bestens gesichert

Wie Anleger vom digitalen Wettrüsten profitieren



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





INTERNET


Bestens gesichert


Wie Anleger vom digitalen Wettrüsten profitieren


VON MAIKE BRZOSKA (359 Wörter)



Hacker sind sehr geübt darin, ihre Identität zu verschleiern – ähnlich kreativ wie dieser Gast einer Party des Pariser Modelabels Thierry Mugler





Die Attacken sind lautlos und hinterlassen keine Blutspur. So auch im Sommer dieses Jahres, als Hacker in das IT-System des Bundestages eindrangen. Mithilfe eines eingeschleusten Trojaners konnten die Cyberdiebe massenhaft Dokumente von den Computern der Abgeordneten erbeuten. Es war ein Angriff auf das Herz unserer Demokratie. Wer dahintersteckt? Bis heute unklar.



Etwa 15 Attacken auf die Bundesregierung und ihre Behörden gibt es im Durchschnitt – pro Tag. Und laut dem aktuellen Security Report der Telekom verzeichnen knapp 90 Prozent aller deutschen Unternehmen bereits Cyberangriffe, mehr als ein Drittel wird mehrmals die Woche oder sogar täglich angegriffen. Dabei gelingt es Hackern immer wieder, Kundendaten im großen Stil abzugreifen – und dank Fitness-Trackern, digitalen Gesundheitskarten, Smart Homes und vernetzten Fahrzeugen gibt es immer mehr sensible Daten.

Die Folge: Laut Eco, dem Verband der deutschen Internetwirtschaft, schätzen 59 Prozent der IT-Experten, dass die Ausgaben der Firmen für Cybersicherheit deutschlandweit steigen werden. International sieht es ähnlich aus – auch weil viele Unternehmen mittlerweile externe Dienstleister anheuern, denn die Expertise im eigenen Haus reicht oft nicht mehr aus.

Wer vom Wettrüsten der Hacker und Cyberwächter profitieren will, kann in börsennotierte Firmen investieren, die auf Cybersicherheit spezialisiert sind – etwa Imperva, Palo Alto Networks, Fortinet, FireEye oder Symantec. Sie helfen unter anderem dabei, ausgeklügelte Cyberattacken abzuwehren.

»Der Markt für Cybersecurity wandelt sich äußerst rasch«, sagt Frederic Fayolle, Fondsmanager beim Deutschen Asset & Wealth Management (DWS). Hacker sind kreativ; immer wieder entdecken sie neue Schlupflöcher. Wer schnell Lösungen für neuartige Attacken findet, dessen Aktienkurs kann sprunghaft nach oben gehen. Gleichzeitig sind Technologien schnell veraltet. Für Anleger sind deshalb große Gewinne möglich, aber auch große Verluste.

Technologiefonds sind dagegen weniger anfällig für Schwankungen, weil sie Wertpapiere mehrerer Firmen halten. Seit Kurzem gibt es nun einen ersten börsengehandelten Fonds, der auf Cybersicherheit setzt: der ETF Cyber Security der Fondsgesellschaft PureFunds mit dem eingängigen Börsenkürzel HACK. Der ETF hat für Aufsehen gesorgt, weil er binnen weniger Monate eine Milliarde US-Dollar einsammeln konnte. Der Diebstahl von 83 Millionen Datensätzen bei der US-Bank JPMorgan Chase dürfte daran einen Anteil gehabt haben. Schuld sind eben immer die Hacker.

Fotos (v.o.): Maxime Ballesteros; Vincent Fournier/Gallerystock





nächster Artikel:

Mobilität

Autonomes Fahren



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





(125 Wörter)





Autonomes Fahren



Technologiefirmen wie Google (Bild) oder Tesla gelten als Vorreiter der autonomen Mobilität. Doch auch Autobauer wie Daimler, Audi, BMW oder Volvo experimentieren erfolgreich mit selbstfahrenden Autos und Lkw. Die etablierten Konzerne genießen nach wie vor einen großen Vertrauensvorschuss: Fast 60 Prozent der Deutschen glauben, solche traditionellen Hersteller seien am besten geeignet, selbstfahrende Autos zu entwickeln.



42

Milliarden US-Dollar

schwer wird der Markt für Autopilot-Funktionen bis 2025 werden, schätzt die Unternehmensberatung Boston Consulting Group



Bergauf ohne Fahrer:

Der D20-Index des US-Blogs driverlesstransportation.com fasst Aktienkurse von 20 Unternehmen zusammen, die an der Entwicklung selbstfahrender Autos arbeiten. Darunter sind Autokonzerne wie Daimler, General Motors oder Continental sowie Technologieunternehmen wie Google, Blackberry, Mobileye oder Nvidia

Foto: Eliah Nouvelage/Reuters; Infografik: ZEIT-Grafik





nächster Artikel:

Jagdtrieb

Es gibt viele Möglichkeiten, auf die Zukunft zu wetten – aber: Achtung!



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





MEGATRENDS


Jagd aufs nächste große Ding


Es gibt viele Möglichkeiten, auf die Zukunft zu wetten – aber: Achtung!


VON JAKOB STRULLER, JENS TÖNNESMANN (454 Wörter)



Katzen sind wie Anleger: Immer auf der Jagd nach Mäusen. Allerdings ohne Algorithmus





Roboter sind schon faszinierende Wesen. Sie können nicht nur Landminen aufspüren und bei chirurgischen Eingriffen helfen, sondern auch »putzen, tanzen, Geige spielen«. So jedenfalls schwärmt das Schweizer Traditionsbankhaus Credit Suisse Anlegern in einem aktuellen Newsletter vor. Robotik, schreibt ein Fondsmanager darin, sei ein »starker Megatrend«, das Marktpotenzial »eindrucksvoll« und für Anleger »ausgesprochen reizvoll«.



Ob Robotik, Digitalisierung oder erneuerbare Energien: Bei Themen, die uns über Generationen hinweg begleiten, ist oft von Megatrends die Rede. Anleger können Unternehmen das nötige Kapital verschaffen, um die Zukunft zu bauen – und daran verdienen, wenn die Pläne aufgehen. Sie können aber auch viel Geld verlieren. Wie im Fall des mittlerweile insolventen Unternehmens Prokon: Anleger setzten euphorisch auf erneuerbare Energien, verloren dann aber den Großteil.

Das sollte man wissen – denn es ist heute leichter als je zuvor, einzelne Unternehmen bei der Jagd nach dem next big thing,dem nächsten großen Ding, zu unterstützen – auch wenn sie noch nicht börsennotiert sind. Über Crowdinvesting können Anleger im Schwarm in junge Unternehmen investieren und hoffen, nach Jahren ein Vielfaches zurückzubekommen – fast 50 Millionen Euro sind allein in Deutschland seit 2011 auf diese Weise in Start-ups geflossen.

Im Internetzeitalter folgen Anleger außerdem anderen Anlegern, wenn sie an deren Gespür für Trends glauben. Auf Social-Trading-Plattformen wie Wikifolio können Anleger ein persönliches Index-Zertifikat basteln, das andere Nutzer kaufen können. »Dieses Jahrhundert ist ein Automatisierungsjahrhundert!«, schreibt etwa der Urheber einer Sammlung von Aktien aus dem Bereich Digitalisierung. Manchmal folgen die Anleger den Technologie-Gurus wie ein Bienenschwarm dem Honigdieb: In das Wikifolio Megatrendswurden schon mehr als zwei Millionen Euro investiert, in Profitieren vom demographischen Wandelstecken fast 500 000 Euro.

Die Plattform zeigt auch, dass manche Anleger das Böse in der Welt als einen der stärksten Trends sehen. Ihre zynischen Portfolios tragen Titel wie Böse Konzerneoder Sieben Sünden,sie investieren in Rüstungskonzerne oder Tabak- und Alkoholfirmen.

Was alles ein Megatrend wird, ist umstritten. Ein Beispiel: Manche Beobachter sind überzeugt, dass der weltweite Markt für legales Marihuana rasant wachsen wird, sollten die USA Cannabis im ganzen Land als Genussmittel legalisieren. Dass man durchaus vom Boom der Kiffer-Industrie profitieren könnte, zeigt der Anstieg des »Canna-Index« des Blogs Marihuana-Aktien.de.Der Index bildet die Aktienkurse von 51 Unternehmen ab, die mit Cannabis Geschäfte machen, sein Erfinder warnt bereits vor der »PotBong-Blase«.

Wem der Wettlauf um die großen Trends zu riskant ist, der kann sein Geld aber auch in die Hände von Algorithmen legen, die es entsprechend der eigenen Risikoneigung verschieben. Dank neuer Internetplattformen ist das schon mit kleinen Beträgen möglich. Roboter können eben nicht nur putzen und tanzen, sondern auch immer besser mit Geld umgehen.

Foto: Sylvain E. Prieur





nächster Artikel:

Frommer Wunsch

In Sozialunternehmen zu investieren kann sich lohnen



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





MISSION INVESTING


Frommer Wunsch


In Sozialunternehmen zu investieren kann sich lohnen


VON NADINE OBERHUBER (334 Wörter)





Sie bieten Dolmetscherservices für Gehörlose, erstellen Landkarten für Rollstuhlfahrer oder vermitteln Nachfolger für Bauernhöfe: Sozialunternehmer sind Menschen, die Gutes tun und dabei Geld verdienen wollen. Diese Idee findet immer mehr Anhänger: Eine Studie im Auftrag der Förderbank KfW geht davon aus, dass die Zahl der stark marktorientierten Sozialunternehmen in Deutschland in den vergangenen fünf Jahren von einigen Hundert auf über tausend gestiegen ist. Gezielt in solche Firmen zu investieren, nennt man Mission Investing – das Geld hat die Mission, Gutes zu bewirken. Denn: Auch soziale Gründer brauchen Kapital.



Früher waren es vor allem Stiftungen, die ihnen mit Startkapital auf die Beine halfen. Längst haben aber auch vermögende Privatleute und Ethikbanken wie GLS und Triodos das Geschäft mit den guten Firmen entdeckt, und sie stellen fest: Kleinanleger wollen ebenfalls wirkungsvoll ihr Geld anlegen.

Es gibt verschiedene Möglichkeiten, sich zu beteiligen. Erstens über Crowdfundingplattformen wie Bettervest oder Oneplanetcrowd, die jedoch oft nur sehr kleine Einsätze um 500 Euro ermöglichen. Größere Summen kann man in Sparbriefe oder festverzinsliche Anleihen investieren, wie sie die GLS Bank anbietet. Am interessantesten sind Fonds, bei denen Vermittler das Geld vieler Investoren einsammeln und sie an viele Sozialunternehmen weiterreichen. Das streut das Risiko.

Und die Rendite? »Die meisten Sozialunternehmen sagen, zwischen zwei und vier Prozent Rendite jährlich bekommen wir hin«, sagt Georg Mildenberger, Forschungsleiter beim Centrum für soziale Investitionen und Innovationen (CSI) der Uni Heidelberg. Statistiken der Investmentgesellschaft JP Morgan kommen zu dem Ergebnis, dass 78 Prozent der Sozialunternehmen sich finanziell gesehen nach Plan entwickeln, 14 Prozent sogar besser als gedacht. Nur 9 Prozent erreichen ihre Ziele nicht.

Für viele Anleger ist aber ohnehin wichtiger, sich mit den Unternehmen zu identifizieren. Johannes Weber, der den Sozialunternehmerfonds Social Venture Fund initiiert hat, drückt es so aus: »Das Schöne ist, dass diese Form der Geldanlage nicht auf der Vermeidungsstrategie beruht. Man schließt also nicht unökologische, klimaschädliche oder unsoziale Unternehmen aus, sondern führt aktiv ein gutes Investment herbei. Dadurch ist es viel emotionaler.«

Illustration: Pia Bublies für ZEIT GELD





nächster Artikel:

Schwache Ernte

Warum es riskant ist, mit dem Schwarm zu investieren



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





Schwache Ernte


Warum es riskant ist, mit dem Schwarm zu investieren


VON NADINE OBERHUBER (251 Wörter)





Die Nachricht las sich wie ein Grund zum Feiern. »Lottohelden sorgt für ersten Crowdfunding-Exit in Deutschland«, vermeldete die Finanzierungsplattform Seedmatch Ende November. Über die Plattform hatte sich das Lotto-Start-up Anfang 2014 exakt 459 000 Euro Eigenkapital bei 538 Investoren besorgt. Als es nun übernommen wurde, zahlten die Käufer den Schwarm der vielen kleinen Geldgeber aus – mit einer zweistelligen Rendite.



Zum Vergleich: Der Blumenbringdienst Bloomy Days ließ nach zwei Jahren 30 Prozent Rendite rüberwachsen, die Online-Teemanufaktur 5 Cups and some sugar 45 Prozent und die Trading-Plattform Cashboard gar 48,5 Prozent. Doch auch wenn all das nach üppigen Renditen klingt, die der boomenden Schwarmfinanzierung guttun würden: Es ist zu wenig.

Denn Privatanleger riskieren bei der Schwarmfinanzierung, ihren gesamten Einsatz zu verlieren. Auf der Plattform Seedmatch etwa ist bereits etwa jedes achte Vorhaben gescheitert. René Klein von der Existenzgründerplattform FürGründer schätzt, dass sogar rund 60 bis 70 Prozent aller Schwarmfinanzierungen mittelfristig floppen.

Umso gefährlicher ist da, dass jeder Schwarm-Investor im Schnitt nur an 2,5 Firmen beteiligt ist, sein Risiko also kaum streut. Selbst wenn man nur von der 33-prozentigen Ausfallquote ausgeht, die die Förderbank KfW für junge Unternehmen ermittelt hat, sollte man mindestens in sechs Firmen investieren. Wenn davon zwei scheitern und zwei sich so gerade halten, dann müssten die beiden verbleibenden mindestens 100 Prozent Rendite abwerfen, damit man den Einsatz wieder raushat. Das hat noch keine geschafft.

Infografik: ZEIT-Grafik; Quellen: eToro/eigene Berechnungen





nächster Artikel:

Grüner wird’s doch

Mit Anleihen die Welt retten



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





GREEN BONDS


Grüner wird’s doch


Mit Anleihen die Welt retten


VON MAIKE BRZOSKA (373 Wörter)



Wer in Ökowertpapiere investiert, hilft Um- und Nachwelt





Um den Klimawandel zu stoppen, braucht man vor allem: Geld. Sehr viel Geld sogar, um beispielsweise erneuerbare Energien auszubauen, saubere Mobilität zu fördern oder Gebäude zu sanieren. Es ist eine weltweite Mammutaufgabe, an der sich zunehmend auch Kleinanleger beteiligen, und zwar über Anleihen, sogenannte Green Bonds.



Die Europäische Investitionsbank und die Weltbank waren 2007 die Ersten, die Green Bonds ausgegeben haben, um Projekte vor allem im Klima- und im Umweltschutz zu finanzieren. Seitdem wächst der Markt rasant: Im Jahr 2014 wurden laut der Climate Bonds Initiative umgerechnet 34 Milliarden Euro in grüne Anleihen investiert – dreimal mehr als im Jahr zuvor. Allein die deutsche Förderbank KfW sammelte 1,5 Milliarden Euro ein. Das Geld fließt zum Beispiel in Windparks, Photovoltaik- und Biomasse-Anlagen.



Der Erfolg hat auch private Finanziers angelockt. Mittlerweile geben viele Banken, einige Unternehmen und sogar ein paar Städte Green Bonds aus, um sich Geld bei Anlegern zu leihen. Die Stadt Paris investiert es dann zum Beispiel in neue Ladestationen für Elektroautos, Fahrradwege und energiesparende Straßenbeleuchtung. Toyota finanziert über Anleihen Konsumentenkredite für den Kauf von umweltschonenden Hybridautos.

Allerdings: Der Begriff »Green Bond« ist nicht geschützt. Je mehr Anleihen unter dem Label ausgegeben werden, desto größer die Befürchtung, dass sich Firmen damit nur schmücken wollen. »Der Markt für Green Bonds ist noch jung, die Standards entwickeln sich gerade erst«, sagt Hendrik Janssen, der das Thema Nachhaltigkeit bei der Börse Hamburg und der Börse Hannover betreut.

Deshalb haben 13 Kreditinstitute, darunter die Deutsche Bank, die Commerzbank und die französische Crédite Agricole, im vergangenen Jahr die Green-Bond-Leitlinien aufgestellt. Sie sind eine Art Selbstverpflichtung, um die Branche zu disziplinieren. Es geht darin um Transparenz- und Offenlegungspflichten, aber auch darum, welche Bereiche der Begriff Green Bond abdecken soll. Neben erneuerbaren Energien und sauberen Mobilitätsprojekten zählen demnach auch Investitionen in Biodiversität oder in nachhaltiges Abfallmanagement dazu.

Die Leitlinien enthalten auch die Empfehlung, ein unabhängiges Institut die Nachhaltigkeit des jeweiligen Projekts einschätzen zu lassen. Allerdings gibt es auch bei den Öko-Ratings noch keine Standards, weshalb sie nicht direkt miteinander vergleichbar sind. Für etwa die Hälfte der Green Bonds wurde bisher ein solches unabhängiges Gutachten erstellt. Es gibt also noch Luft nach oben.

Foto: Christiane von Enzberg/Agentur Focus





nächster Artikel:

Klima-Handel

Wer Emissionsrechte kauft, hilft dem Klima



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





EMISSIONSHANDEL


Klima-Handel


Wer Emissionsrechte kauft, hilft dem Klima


VON JAN WITTENBRINK (195 Wörter)





Es sollte die perfekte Verbindung von Umweltschutz und Ökonomie werden: Seit 2005 müssen Energie- und Industrieunternehmen für jede ausgestoßene Tonne Kohlendioxid ein Zertifikat kaufen. Die Zertifikate können gehandelt werden – so soll der Markt regeln, wo CO₂ gespart wird.



Das Problem: Zu viele Emissionsrechte waren im Umlauf. 2005 lag der Preis für ein Zertifikat bei 30 Euro, 2013 unter drei Euro. Es wurde günstiger, sich ein Verschmutzungsrecht zu kaufen, als CO₂ zu sparen.

Dadurch war der Emissionshandel auch für Investoren lange Zeit wenig interessant. Jetzt aber steigen die Preise wieder leicht, auf aktuell etwas über acht Euro. Wer auf weitere Steigerung wetten möchte, kann Zertifikate kaufen. Als Privatanleger zwar nicht direkt an den Energiebörsen, die Firma Advantag bietet aber zum Beispiel mit ihrem Klimakonto Emissionsrechte direkt zum Kauf an.

Die Preisentwicklung hängt von politischen Entscheidungen ab. Der Klimaökonom Ottmar Edenhofer fordert etwa einen Mindestpreis von 20 Euro für die Zertifikate. Ob es dazu kommt, bleibt Spekulation. Immerhin: Wer Emissionsrechte kauft, hilft dem Klima. Denn er verkleinert die Menge des erlaubten CO₂-Ausstoßes.

Die Berliner InitiativeThe Compensators kauft CO2-Zertifikate – um sie dann zu vernichten

Illustration: Pia Bublies für ZEIT GELD





nächster Artikel:

Alter & Rente

Wie Anleger vom Boom der Pflegebranche profitieren



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





DEMOGRAFISCHER WANDEL


Wette aufs Alter


Wie Anleger vom Boom der Pflegebranche profitieren


VON JULIA WADHAWAN (535 Wörter)



Strandbar statt Pflegeheim: Senioren im Spanienurlaub





Gerade 40 Jahre ist André Rabenstein alt, steht mitten im Berufsleben – und trotzdem hat er jetzt eine Wohnung im Altenheim gekauft. Nicht etwa, um darin zu wohnen. Er vermietet sie. Die Pflegeimmobilie ist seine Geldanlage. Sie soll hohe Renditen abwerfen und außerdem besonders risikoarm sein.





Darauf gekommen ist Rabenstein, als einer seiner Verwandten in Mecklenburg einen Pflegeplatz suchte und erst einmal auf einer Warteliste landete. Die Auslastung der Pflegeheime liegt bundesweit bei um die 90 Prozent. Auf dem Land, wo vor allem ältere Menschen leben, gibt es aber mitunter weitaus mehr Bedarf als verfügbare Plätze. Und das ist erst der Anfang. Denn Deutschland altert. Jeder vierte Bundesbürger ist heute älter als 64 Jahre. 2050 wird das laut Statistischem Bundesamt schon jeder zweite sein. Damit wächst auch die Zahl der Kranken und Pflegebedürftigen. Das Statistische Bundesamt rechnet mit einem Anstieg der Pflegefälle von 2,6 auf 4,5 Milliarden in den nächsten 30 Jahren.

Die Nutznießer dieser Entwicklung sind Unternehmen aus dem Gesundheitswesen wie Klinikketten, Biotech- und Pharma-Firmen oder Pflegeheimbetreiber. Keine andere deutsche Gesundheitsaktie etwa entwickelte sich in diesem Jahr so stark wie die der Maternus-Kliniken AG. Die Gruppe mit Sitz in Berlin betreibt deutschlandweit 23 Seniorenwohnheime, Pflegeeinrichtungen und Rehabilitationskliniken. Ihre Aktien verfünffachten ihren Wert in den ersten sieben Monaten des Jahres beinahe. Allerdings hat die Aktie seitdem schon wieder fast 40 Prozent ihres Spitzenwertes verloren.



Stabiler erschien André Rabenstein da eine Sachanlage im Gesundheitsbereich. Er entschied sich für 44 Quadratmeter in einem Altenheim im niedersächsischen Südbrookmerland. Die Wohnung kaufte er für 130 000 Euro und verpachtet sie jetzt an den Betreiber der Pflegeeinrichtung. Der wiederum kümmert sich um Pflegedienst und Ausstattung des gesamten Objekts. Ein Verwalter übernimmt die Verteilung der Miete. Arbeit hat Rabenstein mit seiner Immobilie also nicht. Dennoch bekommt er fünf Prozent Mietrendite im Jahr, also rund 6500 Euro.

»Im Vergleich zu Wohn- oder Bürogebäuden werfen Pflegeimmobilien höhere Renditen ab«, sagt Markus Bienentreu, Geschäftsführer der auf Sozialimmobilien spezialisierten Beratungsfirma Terranus. Außerdem gelten sie als etwas weniger konjunkturabhängig. »Wo heute viele Menschen über 60 Jahre leben, wird es auch in Zukunft sicher einen hohen Bedarf an Pflegeplätzen geben«, sagt Bienentreu.

Hinzu kommt: Bei stationären Pflegeeinrichtungen zahlt die Pflegeversicherung des Bewohners. Reicht das nicht aus, stockt dieser auf, notfalls hilft das Sozialamt. Die Miete ist also gewissermaßen von staatlicher Seite sichergestellt.

Ganz risikofrei sind Pflegeimmobilien deshalb freilich nicht. Denn auch Betreiber sind nicht vor Insolvenz gefeit – etwa wenn zu viele Betten leer bleiben und sie die versprochene Miete auf Dauer nicht erwirtschaften können. Als Faustregel für eine solide Kalkulation gelte, so Berater Bienentreu: Die Miete, die der Anleger ausbezahlt bekommt, sollte nicht höher sein als das sogenannte Entgelt für Investitionskosten. Das ist der Teil des Pflegesatzes, den Bewohner für die Instandhaltung des Gebäudes und größere Anschaffungen zahlen.

Eine besonders wichtige Rolle spielen rechtliche Rahmenbedingungen. Die sind in jedem Bundesland unterschiedlich und ändern sich laufend. In Baden-Württemberg beispielsweise darf es von 2019 an in Pflegeheimen nur noch Einbettzimmer geben. Die sich ändernde Gesetzeslage kann Betreiber vor große Probleme stellen – und ihre Anleger gleich mit.



Foto: Christiane von Enzberg; Infografiken: ZEIT-Grafik; Quellen (v.o.): Bundesministerium für Arbeit und Soziales; Axa; Gesamtverband der Deutschen Versicherungswirtschaft





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Ackerbau

Land lockt Spekulanten – und ihre Gegner



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





LAND-INVESTMENTS


Ich kauf mir ’nen Acker


Land lockt Spekulanten – und ihre Gegner


VON CASPAR DOHMEN (426 Wörter)



Britta Freis bietet Biobauern billigen Boden





Möhren ziehen? Kartoffeln anbauen? Erde unter den Fingernägeln? Das wäre nichts für Britta Freis. Die 46-Jährige ist ein Kind des Ruhrgebiets, in Essen aufgewachsen, heute Leiterin der Stiftung Bochumer Symphoniker. Sie schiebt lieber Überstunden im Büro als eine Schubkarre über einen Acker.



Trotzdem hat Britta Freis Ackerland gekauft: 1000 Quadratmeter kalte, braune Erde. Sie hat sich mit 1000 Euro an der BioBoden Genossenschaft beteiligt. Die Genossenschaft kauft mit dem Geld von Freis und 400 Gleichgesinnten Äcker und Wiesen in Deutschland, um sie zu erschwinglichen Preisen an Biobauern zu verpachten. Das Ziel: den Ökolandbau in Deutschland zu fördern. Und den Boden vor Spekulanten in Sicherheit zu bringen.

Denn Grund und Boden locken Kleinanleger und professionelle Investoren seit Jahren mit attraktiven Renditen. Wer zum Beispiel Anfang der neunziger Jahre Farmland in den USA kaufte, konnte seinen Einsatz im Schnitt mehr als verdreifachen. Viel spricht für weiter steigende Ackerpreise: Die Zahl der Menschen auf der Erde wächst und mit ihr der Bedarf an Weide- und Ackerland.

Trotzdem war das Interesse an Ackerland lange Zeit gering, andere Investments versprachen höhere Gewinne. Die Lage änderte sich schlagartig mit der Finanzkrise. Superreiche wie der Spekulant George Soros kauften nun in großem Stil Ackerflächen. Auch Kleinanleger können mit Investitionen in Aktien, Anleihen, Zertifikate, Investmentfonds und geschlossene Fonds auf steigende Bodenpreise wetten.

Allerdings ist Vorsicht geboten: Stürme können Anlegern die Rendite verhageln. Mancher Landkauf stellt sich gar als Schwindel heraus. Im Ausland haben selbst große Investoren schon Land von Leuten gekauft, denen es gar nicht gehörte – die Folge waren langwierige Rechtsstreitigkeiten.

Kritiker brandmarken den Verkauf von Ackerflächen vor allem in Afrika und Lateinamerika als Landraub. Dort verkaufen Regierungen in großem Stil Flächen, ob in Äthiopien, Paraguay oder auf Madagaskar. Wer mit gutem Gewissen Land erwerben will, muss genau hinschauen, was er konkret einkauft.Sonst beteiligt er sich unter Umständen an Landflächen, von denen Menschen vertrieben werden, die dort oft schon über Generationen Ackerbau betrieben haben.

In Deutschland sind die Pachtpreise für Ackerland seit 2003 um 45 Prozent gestiegen. Mit fatalen Folgen: Biobauern können sich die Pacht für Ackerland häufig nicht mehr leisten. Stattdessen bauen Investoren dort im industriellen Maßstab Energiepflanzen an.

Britta Freis will mit ihrer Investition in die BioBoden Genossenschaft nicht in erster Linie Geld verdienen, sondern Ökobauern helfen. Tatsächlich kann sie nur mit einer Rendite von ein bis zwei Prozent jährlich rechnen. Häufig müsse sich anhören, dass sie wohl zu viel Geld hätte, erzählt Freis. »Das Leben«, entgegnet sie dann, »besteht doch nicht aus Gewinnmaximierung.«

Fotos: Martin Steffen für ZEIT GELD





nächster Artikel:

IMMOBILIEN

Über Wohnungen als Investitionen



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





IMMOBILIEN





(65 Wörter)





47%

teurer wurden Wohnungen in München zwischen 2010 und 2014 durchschnittlich



Wo werden in Zukunft Wohnungen gebraucht?

Vorausberechnungen der Bundesregierung zeigen: Berlin, Hamburg und München wachsen weiter. Der Osten blutet aus – mit wenigen Ausnahmen wie Dresden oder Leipzig



Schwarmstädtewerden Orte wie Halle und Heidelberg genannt, in die junge Leute oft ziehen. Dort steigen die Preise – und viele gute Partys

Illustrationen: ZEIT-Grafik; Quellen: IW; BBSR





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Porträt

Der Künstler, Winzer, Züchter, Musiker Dieter Meier weiß, wie man aus Geld Glück macht



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





PORTRÄT


Am Fluss der schönen Dinge


Dieter Meier weiß, wie man aus Geld Glück macht


VON TÖNNESMANN (683 Wörter)



Dieter Meier, 70, ist Künstler, Stilikone, Winzer, Züchter – und sehr reich





Berlin, Ecke Tor- und Gartenstraße. Da steht er, im Anzug mit Einstecktuch, das wellige graue Haar nach hinten gelegt, der Schnauzbart fast Hipster-Style, wie ein Adeliger der Postmoderne. Jener Mann, der Alltagsgegenstände mit Gold überzogen hat; der auf YouTube mit rauchiger Stimme zu elektronischer Musik singt; der in Patagonien Rinder züchtet und hier in Mitte bald sein zweites Restaurant in Berlin eröffnet. Dieter Meier, 70 Jahre alt, »Tausendsassa« (Blick)und »Universalmensch« (Neuer Zürcher Zeitung).Ein Mann mit Allerweltsnamen und Ausnahmebiografie, die nur zweierlei zusammenhält: seine schweizerische »Gwundrigkeit« – und sein Geld, das ihm fast in den Schoß gefallen zu sein scheint.



Geld und Neugier, das sind zwei Dinge, die zusammen eine Frage ergeben: Wofür gibt man sein Vermögen aus, wenn man so viel davon hat und so gwundrig ist?

Dieter Meier, 1945 als Sohn eines vermögenden Bankiers geboren, hat sich erst gequält mit dem Geld und auf der Jagd nach mehr. In seiner Jugend zockt er an den Pokertischen in Zürich, Abend für Abend. Jedes neue Blatt fühlt sich an wie ein neues Schicksal. Sein wirkliches Leben: Nebensache. »Morgen höre ich auf, habe ich mir jeden Tag gesagt«, erzählt Meier, »und habe mich permanent angelogen.«



Es dauert drei Jahre, bis er die Sucht besiegt, indem er süchtig nach anderen Dingen wird, guten Dingen. Ende der 1970er Jahre trifft er in einem Plattenladen Boris Blank, die beiden begeben sich in ein Testlabor für Autos und komponieren aus den Geräuschen der Maschinen experimentelle Musik – so entsteht ihre Elektropop-Band Yello, mehr als zwölf Millionen Platten und CDs verkaufen die beiden in den folgenden Jahren. Meier könnte allein davon gut leben.

Nebenbei macht Meier sich mit Kunstprojekten einen Namen, die man sinnlos oder hintersinnig nennen kann – etwa als er auf einem Platz in Zürich Hunderttausende Schrauben abzählt oder als er mit Gold Gullideckel veredelt. Es passt zu ihm, dass er für ein gutes Foto in seinem Wohnzimmer auf ein Karussellpferd steigt und dabei Golf spielt.

Fragt man Meier, der auch Filme macht und Kinderbücher schreibt und Uhren fabriziert, wie er auswählt, wofür er sein Geld ausgibt, erklärt er das mit einem Bild: Er sitze am Ufer eines Flusses und warte, was der so vorbeitreibe. Und manchmal springe er hinein. »Ich fische spontan etwas heraus, was mein Interesse weckt«, sagt Meier, »und bin dann überrascht, mit welcher Hartnäckigkeit ich es festhalte.«

Zufall nennt er es, dass er in Mittelamerika Kaffee anbaut und nun auch noch Kakao; ein Forscher hat ihm von einer neuen Methode erzählt, Schokolade herzustellen – also hat Meier sich in Costa Rica Land gekauft. Und seinen Wein, der in Argentinien wächst, lässt Meier auf Anraten eines Freundes in kleinen Fässern reifen, anstatt in großen Tanks. »Nicht aus kommerziellen Erwägungen, sondern um das Aroma jedes Hektars eines Rebbergs kennenzulernen.«

Das Geld hat Meier aber auch schon oft in Versuchung gebracht: Vor einigen Jahren investierte er in eine Firma im Silicon Valley, die neuartige digitale Mischpulte herstellte. Das Geschäft lief nicht, das Unternehmen brauchte immer mehr Geld. Ein »irrsinniger Druck« sei das gewesen, sagt Meier, »da habe ich lieber mit großem Verlust verkauft«.

Heute macht Meier mit seinem Geld nur noch, was ihn begeistert. Das merkt man, wenn er durch sein neues Ecklokal in Berlin führt. Wo jetzt noch Schutt liegt und Putz von den Wänden bröckelt, sieht er schon Vintage-Möbel und die lange Bar und die Tische mit feinen Gedecken stehen. »Das wird elegant«, ruft Meier, um den Lärm der Presslufthämmer zu übertönen, »vom Stil her: Grunge Titanic.«

Meier weiß, was man mit Geld machen kann, um glücklich zu sein – auch weil er Menschen kennt, die daran scheitern. Zum Beispiel jene reichen Erben, die er auf ihrer Jacht besucht hat. Eines Abends verfielen sie in Aktionismus, weil der Champagner ausgegangen war. Also flogen sie mit ihrem Helikopter kurz an Land, um den dringend benötigten Dom Pérignon zu kaufen. Glücklich habe sie das nicht gemacht, höchstens etwas weniger nervös. »Viele Menschen, die im Reichtum ertrinken«, sagt Meier, »sind im Grunde sehr arme Seelen.« Er zählt nicht mehr dazu.

Fotos: Paolo Dutto/13 Photo





nächster Artikel:

Konsum

Einkaufen bringt Glück – wenn man es richtig macht



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





KONSUM


Fühl dich gut zum kleinen Preis


Einkaufen bringt Glück – wenn man es richtig macht


VON MARCUS ROHWETTER (646 Wörter)





Schon alle Geschenke zusammen? Familie, Freunde, Kollegen bedacht und sich selbst auch etwas gegönnt? Gut so! Für Einzelhändler jedenfalls, für die ist Weihnachten nämlich, nun ja: wie Weihnachten. Die schönste Zeit des Jahres. Aber wie fühlen sich die Kunden nach dem adventlichen Powershopping? Glücklich? Genervt? Beides zugleich?



Die Frage, ob Konsum zu Glück führt, ist so alt wie die Überflussgesellschaft. Mit Werbern und Marketingexperten sollte man darüber nicht sprechen. Ebenso wenig sollte man auf sich selbst hören, sonst verwechselt man die leichte Beschwingtheit, die sich nach dem Erwerb von Schuhen oder teuren Armbanduhren einstellen kann, versehentlich mit Glück. Die Antwort ist viel komplizierter.



Schwierig ist ja schon, Glück überhaupt zu definieren. Am ehesten lässt es sich beschreiben als positiver und möglichst dauerhafter Zustand. Mehr Wohlbefinden als Rausch, wie eine tiefe Zufrieden- und Ausgeglichenheit. Das ist ein sehr subjektives Gefühl, man kann sich ihm nur annähern. Konsum dagegen hat mit Möglichkeiten zu tun, die objektiv messbar sind. Man muss sich Konsum leisten können.

Würde Konsum also glücklich machen, müsste es einen Zusammenhang zwischen Geld und Glück geben. Die Gleichung müsste lauten: Mehr Geld bedeutet mehr Möglichkeiten bedeutet mehr Konsum bedeutet mehr Glück.



Doch diese Rechnung geht nicht auf, zumindest nicht immer. Daniel Kahneman und Angus Deaton, beide Träger des Wirtschaftsnobelpreises, haben dazu 2010 an der Universität Princeton eine interessante Studie vorgelegt. Dafür haben sie 450 000 Datensätze ausgewertet, die Informationen über Einkommen und Wohlbefinden von US-Amerikanern enthielten. Die Wissenschaftler stellten fest, dass das Wohlbefinden tatsächlich parallel zum Einkommen wachse, »aber nicht mehr jenseits eines Jahreseinkommens von ungefähr 75 000 Dollar«. Dem damaligen Wechselkurs zufolge waren das etwa 60 000 Euro. Zumindest für Gutverdiener bedeuten mehr Konsummöglichkeiten irgendwann keinen Glückszuwachs mehr. Der zehnte Ferrari macht einen Multimillionär nicht glücklicher als der neunte.

Unter Normalverdienern könnte das ganz anders sein – zumal Menschen soziale Wesen sind und sich ständig mit anderen vergleichen. Die Relation ist Teil des Glücksempfindens. Eine Gehaltserhöhung von 200 Euro würde einen Angestellten vielleicht glücklicher machen. Aber wenn er bemerkt, dass sein Büronachbar 300 Euro mehr bekommen hat, verblasst das absolute Plus neben dem relativen Minus.



Von den Einnahmen her lässt sich also nicht beantworten, wie Konsum und Glück zusammenhängen. Aber genau genommen geht es ja auch ums Ausgeben.

Zahlreiche Studien deuten darauf hin, dass der Kauf von Gegenständen weniger glücklich macht als der von Erfahrungen. Beispielsweise die Untersuchung eines Teams von Psychologen um Ryan Howell von der San Francisco State University. Wer sein Geld für Erlebnisse wie Theater- oder Restaurantbesuche ausgebe, befanden sie, erhöhe sein Wohlbefinden, »weil diese höherwertige Bedürfnisse erfüllen, vor allem die nach Zusammengehörigkeit und Vitalität – dem Gefühl, am Leben zu sein«. Psychologische statt materielle Bedürfnisse zu befriedigen, das scheint ein Weg zum Glück zu sein.

Vorsicht, warnten zeitgleich Forscher der University of Texas in Austin und der Washington University in St. Louis. Erlebnisse machten zwar glücklicher als Gegenstände – aber nur, wenn sie selbst positive Erfahrungen waren. Schlechte Erfahrungen hingegen hätten negativere Folgen als Fehlkäufe. Irgendwie logisch: Wer mit neuen Schuhen unzufrieden ist, kann sie umtauschen. Ein enttäuschender Urlaub lässt sich hingegen nicht ungeschehen machen. Erlebnisse wirken nach, im Guten wie im Schlechten. Aber immerhin bestätigen auch diese Wissenschaftler die Verbindung von Erlebnissen und Gefühlen.



Konsum ist nie die alleinige Ursache von Glück. Er kann dazu beitragen, sofern man positive Erlebnisse sammelt. Und zwei Dinge beachtet, wie Psychologe Howell in späteren Untersuchungen herausfand. Zum einen sollte man tunlichst nicht zu jenem Drittel der Bevölkerung gehören, das eine extrem materialistische Persönlichkeitsstruktur aufweist. Diese Menschen können kaufen, was sie wollen – glücklich macht sie das nie. Zum anderen sollte man nie versuchen, andere beeindrucken zu wollen. Konsumglück entsteht allenfalls, wenn man etwas um seiner selbst willen tut. Die schönsten Theaterabende, Restaurantbesuche und Urlaubsreisen verpuffen, wenn man bloß angeben will. Dann kann man sich ebenso gut Schuhe kaufen.

Illustrationen: Kari Modén für ZEIT GELD





nächster Artikel:

Meins und deins

Was Paare über gemeinsames Ausgeben und Anlegen wissen sollten



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





GRUNDKURS GELD


Meins und deins


Was Paare über gemeinsames Ausgeben und Anlegen wissen sollten. Eine Anleitung in sechs Lektionen


VON MAIKE BRZOSKA (1999 Wörter)





Was ist das verführerischste Accessoire fürs erste Date – Parfüm, Schmuck, Lippenstift? Wohl eher: das Sparbuch. Vielleicht auch der Riester-Vertrag oder die pünktlich und ordentlich ausgefüllte Steuererklärung. Etwas jedenfalls, das zeigt: Ich sorge vor, ich kann mit Geld umgehen. Denn diese Eigenschaften kommen gut an: Die Hälfte der 18- bis 29-Jährigen in Deutschland findet Menschen attraktiv, die sparen, so eine repräsentative Forsa-Umfrage. Laut einer anderen Erhebung sagt gut jeder dritte Mann und knapp jede dritte Frau über den potenziellen Traumpartner, dass er oder sie »vernünftig mit Geld umgehen« und »größere Investitionen genau planen« sollte.



Nur auf den ersten Blick erscheinen Geld und Liebe wie ein ungleiches Paar, wie zwei Dinge, die eigentlich nicht so richtig zueinanderpassen. Beim Geld, so die gängige Vorstellung, geht es um Fakten, um kühles Kalkulieren und Berechnung. Bei der Liebe aber geht es um Gefühle, Bauchkribbeln, romantische Abende vor dem Kamin. So weit die Klischees. Dabei ist eine Partnerschaft immer auch eine Wirtschaftsgemeinschaft. Paare laden sich gegenseitig zum Essen ein, später mieten sie zusammen Wohnungen oder bauen ein Haus, leisten sich teure Urlaube oder sparen für die Kinder. Manche führen Haushaltsbücher, andere haben gemeinsame Konten – und gar nicht so selten gibt es Streit um das liebe Geld.

Auch vor dem Gesetz gelten Paare in vielen Bereichen als Wirtschaftseinheit. Im Steuerrecht beispielsweise haben Ehepaare Vorteile. Bei Paaren, die nicht verheiratet sind, ist der Status häufig komplizierter. Oft haben Gerichte Rechte und Pflichten solcher Partnerschaften geklärt, wobei nicht selten ziemlich sperrige Wörter wie Bedarfs- oder Einstehensgemeinschaft herausgekommen sind. Letztlich will man damit beschreiben, dass auch Paare ohne Trauschein Geld füreinander und miteinander ausgeben, anlegen und sparen. Geld und Liebe gehören also sehr wohl zusammen. Und finanzielle Angelegenheiten gemeinsam zu regeln bedeutet, Verantwortung füreinander zu übernehmen. Und das ist doch eigentlich sehr romantisch.

1. Lektion: Auf Wolke sieben

Die ersten Monate sind zauberhaft. Lange Gespräche. Aufregung. Verschwitzte Hände, die zueinanderfinden. Und direkt Gelegenheiten, Geld füreinander auszugeben – oder auch nicht. Die erste Entscheidung fällt, wenn der Kellner im Restaurant die Rechnung bringt und fragt: Zusammen oder getrennt? Für manchen hat die Antwort Bedeutung weit über den Abend hinaus. Hält er sich für den Ernährer? Ist sie beleidigt, wenn er wie selbstverständlich das Portemonnaie zückt, obwohl sie selbst genug verdient? Stefan Woinoff, Paartherapeut und Buchautor aus München, hat beobachtet, dass so manche gut verdienende Frau sich wünscht, dass der Mann bei den ersten Verabredungen bezahlt. Es gehe dann weniger um die 50 oder 100 Euro, die der Restaurantbesuch kostet, sondern um die Geste. »Geld kann auch ein Symbol sein, das für ernste Absichten oder Großzügigkeit steht«, sagt er.



Auch nach dem ersten Date ist es für viele Paare nicht einfach mit dem Geldausgeben. Das ist unter anderem eine Nebenwirkung eines begrüßenswerten Trends: Immer mehr Frauen verdienen selbst gut. Laut Statistischem Bundesamt hatte im Jahr 2013 bei rund jedem achten Paar in Deutschland die Frau ein höheres Einkommen als ihr Partner. »Das birgt einigen Zündstoff, weil es die gewohnten Rollen infrage stellt«, sagt Woinoff.

Und wenn sich der Flirt nicht als große Liebe, sondern als große Enttäuschung entpuppt? Könnte man die Kosten für Abendessen und teure Geschenke zurückverlangen? Die Antwort liefert das Bürgerliche Gesetzbuch: Tatsächlich kann eine Schenkung widerrufen werden, wenn sich der Beschenkte des groben Undanks schuldig gemacht hat. Ist das schon der Fall, wenn derjenige keine ernsten Absichten hatte, das aber verheimlicht hat? Eher nicht. Um eine Schenkung widerrufen zu können, muss schon etwas Schwerwiegendes vorgefallen sein, eine körperliche Misshandlung etwa oder ein handfester Betrug.

2. Lektion: Die wilde Ehe

Früher galt die wilde Ehe als nicht schicklich. Ein Mann und eine Frau, die ohne Trauschein in einer Wohnung lebten – das war ein Skandal. Heute ist das anders. Viele Paare leben jahrelang unter einem Dach, ohne zu heiraten. Zusammenwohnen kostet Geld und wirft die nächsten Fragen auf: Wer bezahlt neue Möbel? Zahlen beide gleich viel Miete, oder übernimmt der Besserverdienende einen größeren Part? Was da gerecht ist, muss jedes Paar selbst entscheiden – am besten schon dann, wenn es zusammenzieht.



Wer den Überblick behalten möchte, kann ein Haushaltsbuch führen, in dem jeder seine Ausgaben aufschreibt. Zumindest bei größeren gemeinsamen Anschaffungen ist es sinnvoll, schriftlich festzuhalten, wer wie viel gezahlt hat. Das gilt erst recht, wenn ein Paar gemeinsam eine Immobilie erwirbt. Nur wenn beide Namen ins Grundbuch eingetragen werden, sind beide offiziell Eigentümer. Auch Versicherungspolicen kann ein Paar gemeinsam in Anspruch nehmen, zum Beispiel die private Haftpflichtversicherung. Sie schließt in der Regel alle Personen eines Haushalts ein, unabhängig davon, ob sie verheiratet sind oder nicht. Dasselbe gilt für Rechtsschutzversicherungen.

Die Frage, wem was gehört, wird zwar eigentlich erst wichtig, wenn ein Paar sich wieder trennt. Vermutlich wollen sich deshalb eher wenige damit beschäftigen, wenn sie gerade zusammenziehen. Aber das Finanzielle vorab zu regeln kann später größeren Zank vermeiden.



3. Lektion: Die Verlobung



Ein Abendessen mit Kerzenlicht, der Mann geht auf die Knie, die Frau ist entzückt. So kennt man es aus Hollywoodfilmen. Dort gilt auch, dass zur Verlobung ein teurer Ring mit Diamanten gehört. Doch egal, wie dick der Klunker ausfällt: Das Versprechen ist rechtlich nicht bindend. Immerhin gibt es aber eine Art Geld-zurück-Garantie, geregelt im Bürgerlichen Gesetzbuch. Wenn einer der Partner die Verlobung löst, kann der andere Anspruch auf Schadensersatz haben, sofern er Ausgaben für die Hochzeit oder die Zeit danach hatte. Ebenso können die Partner, wie auch Eltern und Verwandte, Verlobungsgeschenke zurückfordern. Das gilt nicht, wenn ein triftiger Grund vorliegt, dem Partner den Laufpass zu geben – etwa dann, wenn er fremdgegangen ist.

Das ist aber schon der einzige finanzielle Aspekt der Verlobung: Verhandlungen über Mitgift gehören hierzulande der Vergangenheit an. Genauso das Recht der Frau auf Schadensersatz, wenn sie durch den Mann ihre Jungfräulichkeit verloren hat, er aber das Eheversprechen nicht einlöste. Lange her ist es allerdings noch nicht: Das sogenannte Kranzgeld wurde erst 1998 abgeschafft.



4. Lektion: Die Heirat

In den meisten Fällen läuft nach der Verlobung aber alles nach Plan: Immerhin rund 60 Prozent der Deutschen waren laut Sozio-ökonomischem Panel von 2013 verheiratet. Brautkleid, Buffet, Champagner: Eine Hochzeit kostet Geld, manchmal sogar richtig viel Geld. Menschen in New York nehmen für eine Hochzeit im Schnitt etwa 75 000 Dollar in die Hand. Die Deutschen sind da bescheidener: Nur jeder Achte würde laut einer Umfrage aus dem März dieses Jahres mehr als 10 000 Euro für eine Hochzeit bezahlen.

Unabhängig davon, wie die Hochzeit gefeiert wird: Danach gibt man Geld gemeinsam aus. Die sogenannte Schlüsselgewalt besagt, dass beide Ehepartner befugt sind, Geschäfte abzuschließen, um den Lebensunterhalt der Familie zu decken. Klingt kompliziert, ist es aber nicht: Kauft die Frau beispielsweise einen Tisch für die gemeinsame Wohnung, ist der Mann ebenso befugt, ihn vom Möbelhaus einzufordern oder entgegenzunehmen. Gleichzeitig ist er auch mit verpflichtet, den Tisch zu bezahlen.



Wer die Finanzen genau regeln will, setzt einen Ehevertrag auf. »Damit wollen Ehepaare mögliche Streitpunkte bei einer Trennung entschärfen«, sagt Kerstin Niethammer-Jürgens, Fachanwältin für Familienrecht in Potsdam. Deswegen freut sich vermutlich nicht jeder darüber, wenn der Partner oder dessen Eltern einen solchen Vertrag vorschlagen, wirkt es doch, als denke man schon wieder über eine Trennung nach. Und das, wo man sich doch gerade feierlich versprochen hat, zusammenzubleiben. Anders als manche denken, kann der Vertrag aber nicht nur zur Hochzeit aufgesetzt werden, sondern während der gesamten Zeit der Ehe. Typische Punkte in Eheverträgen sind Fragen des Unterhalts für Partner und Kinder nach einer Trennung, wenn das Paar von den gesetzlichen Regelungen abweichen möchte.

Viele Paare sparen durch die Ehe Steuern. Vor allem durch das sogenannte Ehegattensplitting. Der finanzielle Vorteil ist umso größer, je ungleicher die Einkommen des Paares sind. Das wird häufig kritisiert. Denn es fördert Ehen, in denen einer arbeitet und der andere sich um Haushalt und Kinder kümmert. In der Praxis bedeutet das immer noch oft: Der Mann verdient das Geld, die Frau bleibt zu Hause. Übrigens: Steuervorteile gelten für das ganze Jahr, in dem die Ehe geschlossen wird. Das ist vermutlich der Grund, warum nicht nur im klassischen Hochzeitsmonat Mai auffallend viele Menschen vor den Traualtar treten, sondern auch im Dezember.

Seit einigen Jahren können Paare gleichen Geschlechts eine sogenannte eingetragene Lebenspartnerschaft eingehen. Die Lebenspartner sind Ehepaaren mittlerweile in den meisten Bereichen gleichgestellt. Sie können zum Beispiel das Ehegattensplitting für sich nutzen – sie müssen einander im Falle der Bedürftigkeit aber auch unterstützen.



5. Lektion: Die Scheidung

Ungefähr jede dritte Ehe in Deutschland wird geschieden. Dabei bleibt Streit ums Geld selten aus, schließlich geht es um Fragen der künftigen Existenz – vor allem, wenn ein Partner seinen Job aufgegeben hat, um sich Kindern und Haushalt zu widmen.

Wenn ein Paar nichts anderes vereinbart hat, etwa durch Ehevertrag, gilt bei einer Scheidung das Prinzip der Zugewinngemeinschaft. Das bedeutet, dass für beide eine finanzielle Bilanz erstellt wird, die zeigt, wie stark sich das Vermögen während der gemeinsamen Ehe gemehrt hat. Ein Beispiel: Ein Partner hat sein Vermögen in den Ehejahren um 100 000 Euro erhöht, bei dem anderen ist es gleich geblieben. Letzterer würde bei einer Scheidung 50 000 Euro zugesprochen bekommen. In der Realität sind solche Fragen komplizierter, weil Immobilien oder andere Sachwerte in Euro beziffert werden müssen.

Auch Rentenanwartschaften, die während einer Ehe hinzugekommen sind, werden bei einer Scheidung geteilt. Das ist der sogenannte Versorgungsausgleich. Er gilt sowohl für die gesetzliche Rentenversicherung als auch für die Beamten- und die betriebliche Altersvorsorge.

Das Unterhaltsrecht hat sich mit der letzten Gesetzesänderung im Jahr 2008 stark verändert. Brigitte Zypries, die damalige Bundesjustizministerin, hat es so formuliert: »Einmal Zahnarztgattin, immer Zahnarztgattin, das gilt nicht mehr.« Das Leitbild ist heute, dass beide Ehegatten wirtschaftlich eigenständig sind und nach einer Scheidung selbst für ihren Lebensunterhalt aufkommen. Der sogenannte nacheheliche Unterhalt fällt deutlich geringer aus. Um im Bild von Frau Zypries zu bleiben: Der Unterhalt, den eine Zahnarztgattin nach einer Scheidung von ihrem Mann bekommt, orientiert sich nicht mehr am Lebensstandard während der Ehe, sondern daran, wie viel sie in ihrem vorherigen Beruf hätte verdienen können. Die genaue Höhe legt das Gericht nach Prüfung vieler Details fest.



6. Lektion: Der Tod

Viele Paare möchten über einen möglichen Verlust des Partners am liebsten gar nicht nachdenken. Dabei wäre gerade das wichtig, denn neben der Trauer um den Verstorbenen kann auch das Finanzielle zur Belastung werden, vor allem wenn der Tod unerwartet kommt, etwa durch einen Unfall oder eine plötzliche Krankheit.

Aus der gesetzlichen Rentenversicherung haben Ehepartner und Kinder Anspruch auf eine sogenannte Rente wegen Todes, die den Unterhalt der Hinterbliebenen sichern soll. Dasselbe gilt für eingetragene Lebenspartnerschaften, nicht aber für Paare ohne Trauschein.

Bei der privaten Altersvorsorge hängt es vom jeweiligen Vertrag ab, wie viel Geld die Hinterbliebenen bekommen. Wer etwa im Falle einer Kapitallebensversicherung oder einer Risikolebensversicherung möchte, dass die Versicherungssumme nach seinem Tod ausschließlich an den Partner geht, muss ihn als Bezugsberechtigten eintragen. Sonst wird das Geld auf die Erben verteilt. Der Ehegatte oder der eingetragene Lebenspartner gehört zum Kreis der Erben dazu, nicht aber der unverheiratete Partner. Bei privaten Rentenversicherungen, wie Riester-Verträgen, gibt es keine einheitliche Regel. Zumeist kann festgelegt werden, ob das Geld im Todesfall an die Hinterbliebenen ausgezahlt wird. Dafür fällt möglicherweise eine Gebühr an.

Wer sicherstellen will, dass das Vermögen im Todesfall genau so aufgeteilt wird, wie er es sich wünscht, braucht ein Testament. Darin kann man genau festlegen, wer das Haus, den Schmuck oder die Wertpapiere erben soll oder ob eine karitative Einrichtung das Vermögen bekommt. Allerdings können Pflichtteile für die Familie auch durch ein Testament nicht ausgeschlossen werden. Viele selbst erstellte Testamente sind unwirksam, weil sie beispielsweise nicht eindeutig formuliert sind oder Formalien nicht eingehalten wurden. Wer das vermeiden will, setzt seinen Letzten Willen zusammen mit einem Notar auf oder lässt sich von einem Rechtsanwalt beraten.

»Für unverheiratete Paare ist ein Testament besonders wichtig«, sagt Cécile Walzer, Rechtsanwältin für Erbrecht in der Berliner Kanzlei Rose & Partner. Denn die gesetzlichen Regelungen berücksichtigen den unehelichen Partner nicht. Auch wenn zwei Menschen 50 Jahre lang als Paar zusammengelebt haben – das Erbrecht behandelt sie, als wären sie einander fremd.

Fotos: Patrick Desbrosses für ZEIT GELD; Illustrationen: Kari Modén für ZEIT GELD





nächster Artikel:

Einkaufen

Der Nobelpreisträger George Akerlof erklärt, wie Unternehmen unsere Schwächen ausnutzen



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





KONSUMFALLEN


»Wir kaufen sehr oft impulsiv«


Der Nobelpreisträger George Akerlof erklärt, wie Unternehmen unsere Schwächen ausnutzen


VON PETRA PINZLER (853 Wörter)



George Akerlof ist Wirtschaftsnobelpreisträger. Trotzdem geht auch er Verkäufern auf den Leim





ZEIT GELD:Herr Akerlof, wann sind Sie das letzte Mal persönlich dazu verführt worden, etwas zu kaufen, das Sie eigentlich gar nicht wollten?



George Akerlof:Ich war zu Hause, da kam jemand mit Steaks vorbei. Die sollte er angeblich in der Nähe ausliefern, habe dort aber niemanden angetroffen. Ich kaufte die Steaks. Schon als ich die Tür schloss, schwante mir, dass ich ihm auf den Leim gegangen war. Nach dem ersten Bissen wusste ich es sicher.

ZEIT GELD:In Ihrem neuen Buch nennen Sie so etwas »Phishing«. Ursprünglich beschreibt das Wort, wie Internet-Betrüger Nutzer in eine Falle locken, um Passwörter zu stehlen. Tricksen uns im echten Leben tatsächlich Menschen auf ähnliche Weise aus?

Akerlof:Phishing bedeutet im echten Leben, dass ich jemanden dazu bringe, etwas zu tun, was gut für mich ist – aber nicht gut für den anderen. Das passiert sehr oft. Auch mir.

ZEIT GELD:Der Deckel Ihres Buches zeigt ein biblisches Motiv: eine Schlange mit einem Apfel am Angelhaken. Das erinnert daran, dass schon Adam und Eva verführt wurden. Was wissen Ökonomen heute über Phishing?

Akerlof:Das Problem der Ökonomen ist, dass sie unterschätzen, wie oft es auf Märkten passiert. Sie glauben, dass effiziente Märkte uns geben, was wir wollen. Aber die geben uns eben auch das, was wir in unseren schwachen Momenten wollen. Und dieses Problem verändert das Leben vieler Menschen massiv.

ZEIT GELD:Können Sie das an einem Beispiel erklären?

Akerlof:Wir kaufen fast alle sehr oft impulsiv ein, ohne darüber nachzudenken. Viele Menschen lassen die Folgen ihres Konsums dann aber nicht mehr ruhig schlafen, weil sie die Rechnungen nicht bezahlen können. Wenn Leute Monat für Monat ihr ganzes Gehalt ausgeben, obwohl sie besser einen Teil sparen sollten, dann läuft etwas verkehrt.



ZEIT GELD:Der klassische Ökonom würde sagen: Die Leute können gut selbst entscheiden, ob sie ihr Geld ausgeben oder sparen! Was ist falsch daran?

Akerlof:Nehmen Sie ein anderes Beispiel: Wir essen viel zu viele Süßigkeiten, obwohl sie schlecht für uns sind. In den USA sind heute fast 70 Prozent der Menschen übergewichtig. Das führt zu großen Problemen im Alter.

ZEIT GELD:Und was hat das mit Phishing zu tun?

Akerlof:Was wir tun, hängt oft mit den Geschichten zusammen, die wir über uns erzählen. Und genau das könnten sich Regierungen zunutze machen. Sie könnten den Leuten also häufiger erzählen, dass zu viel essen uns krank macht. Beim Thema Rauchen ist in den USA genau das passiert. Und das hat wiederum die Anti-Raucher-Kampagnen gestärkt. So ist die Zahl der erwachsenen Raucher von 40 auf 18 Prozent gefallen.

ZEIT GELD:Sie behaupten, dass wir nicht nur beim Konsum verführt werden, sondern auch auf den Finanzmärkten. Was haben Sie beobachtet?

Akerlof:Die meisten Leute wissen nicht, wie sie ihr Geld richtig anlegen. Selbst Experten geben es für die falschen Anlageformen aus. Nur so lässt sich ein Teil der Ausschläge an den Börsen erklären. Alle kaufen plötzlich Aktien, manche nehmen dafür sogar Kredite auf. Wenn die Börse dann kracht, haben sie wirklich Probleme.

ZEIT GELD:Wir irren, wenn wir glauben, wir könnten unser Geld richtig anlegen?

Akerlof:Eine Privatperson kann nie wirklich wissen, was hinter einer Anlage steckt – solange nicht Aufsichtsbehörden dafür sorgen, dass umfassend informiert wird. Es ist also extrem wichtig, dass Geldanlagen vom Gesetzgeber streng reguliert und kontrolliert werden. In den USA passiert das viel zu wenig: Das Budget der Aufsichtsbehörde ist zu klein, um den Markt ausreichend zu überwachen.

ZEIT GELD:Die Finanzkrise hat doch gezeigt, welche Gefahren drohen. Hat das nicht zu Reformen geführt?

Akerlof:Ja. Aber diejenigen, die andere zu einer Geldanlage verführen wollen, haben immer wieder neue Ideen.

ZEIT GELD:Kann der Staat da mithalten?

Akerlof:Ganz wird er das Problem nie lösen – daher brauchen wir möglichst gute Aufsichtsbehörden. Und wir müssen andere Geschichten über uns, den Staat und die Märkte erzählen. Es gibt eben nicht nur die effizienten Märkte, die die Ersparnisse sinnvollen Investitionen zuführen und so für das ökonomisch beste Ergebnis sorgen. Es gibt auch den Wilden Westen, das Kasino.

ZEIT GELD:Und wenn Sie die negativen Effekte überschätzen?



Akerlof:Wir haben auf allen Märkten ähnliche Phänomene entdeckt. Experimente zeigen zum Beispiel: Wenn Leute mit Kreditkarte einkaufen gehen, geben sie mehr Geld aus, als wenn sie nur Bargeld dabeihaben. Das spricht doch sehr gegen die klassische ökonomische These eines rationalen Konsumenten.

ZEIT GELD:Liegt das an fehlendem ökonomischem Wissen?

Akerlof:Nein. An einem der Experimente nahmen sogar Studenten der Harvard Business School teil. Wer mit Kreditkarte zahlen durfte, bot für ein Ticket für ein Basketballspiel fast doppelt so viel wie die Barzahler – dabei sollten diese zukünftigen Wirtschaftsexperten doch rational mit ihrem Budget umgehen! Wir Menschen können einfach viel weniger stark kontrollieren, was wir kaufen, als wir es von uns denken. Auch die Leute an der Wall Street glauben, sie seien so smart und vorsichtig – aber im Boom kaufen sie viel zu viel.

ZEIT GELD:Ist Phishing eigentlich illegal?

Akerlof:Oh nein, das meiste ist völlig legal. Deswegen sollten die Leute ja auch besonders aufpassen.

Foto: Dirk Bruniecki/Laif; Illustration: Kari Modén für ZEIT GELD





nächster Artikel:

Tierschutz

An Tieren forschen, sie einsperren, sie schlachten und essen, darf der Mensch das?



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





Wissen


[Ressort-Übersicht]





Tierschutz

An Tieren forschen, sie einsperren, sie schlachten und essen, darf der Mensch das?

VON LYDIA KLÖCKNER, ANDREAS SENTKER (4492 Wörter)



Gut gemeint

Drei Impressionen aus der deutschen Tierschutzdebatte

VON MORITZ TSCHERMAK, DIRK ASENDORPF, JOACHIM BUDDE (1039 Wörter)



Worte von morgen…

…schon heute exklusiv in der ZEIT-App erklärt: Mikromoment

(140 Wörter)



Smarter Staat

Big Data und künstliche Intelligenz bedrohen unsere Gesellschaft

VON STEFAN SCHMITT (986 Wörter)



Erforscht Erfunden

Meldungen aus der Wissenschaft

(765 Wörter)



Stimmt's?

Können wir Schlittschuh laufen, weil der Druck der Kufen das Eis schmelzen lässt?

VON CHRISTOPH DRÖSSER (381 Wörter)



Orakel

Mit Analysen von Speichel, Blut und Urin kann sich jetzt jeder zu Hause selbst überwachen

VON SUSANNE SCHÄFER (1082 Wörter)



Machen oder nicht?

Ein kritischer Blick auf Selbsttests

(277 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





WIR UND DAS TIER


Eine Frage der Haltung





VON LYDIA KLÖCKNER, ANDREAS SENTKER (4492 Wörter)





An Tieren forschen, sie einsperren, sie schlachten und essen, darf der Mensch das? Diese Frage haben wir gemeinsam mit ZEIT ONLINE vor einigen Wochen Ihnen, unseren Lesern, gestellt. Wir haben dabei bewusst einige besonders heikle Punkte in der aktuellen Tierschutzdebatte angesprochen. 11 500 Leser haben geantwortet. Das Ergebnis finden Sie in unserer großenInfografikdokumentiert. Wir wollten auch wissen: Welche Fragen haben Sie? Mit den Zuschriften haben wir drei Experten konfrontiert, die in der Debatte besonders sichtbar sind: DerZoodirektor Dag Enckesteht wegen der Delfine, die er in Nürnberg hält, heftig in der Kritik. DerHirnforscher Andreas Kreiterwird seit Jahren von militanten Tierschützern verfolgt. DerLandwirt Werner Schwarzist Präsident des schleswig- holsteinischen Bauernverbands. Livebilder aus seinem Sauenstall lösten im Internet Proteste aus.

Dag Encke, Andreas Kreiter und Werner Schwarz treffen im Berliner Museum für Naturkunde ein. Wir versammeln uns in einem geheimnisvoll ausgeleuchteten Saal des Hauses, der die Evolution der Artenvielfalt dokumentiert. Hier zeigt das Museum beispielhaft, welche Reichtümer es beherbergt. Fast 3000 sorgsam präparierte Tiere bevölkern die Vitrine: Würmer und Echsen, Fische und Schwämme, Vögel und Käfer, Raubkatzen und Menschenaffen. Hier wird die Vielfalt der Natur wie in einer Schatzkammer inszeniert. Unsere Gäste zeigen sich beeindruckt. Wir erleben sie als Männer aus unterschiedlichen Welten, die ein gemeinsames Problem verbindet: Die Gesellschaft hat immer weniger Verständnis für das, was sie tun. Wie sie mit der Kritik umgehen, wollen wir von unseren Gästen wissen. Wie sie ihren Umgang mit Tieren rechtfertigen. Ob es anders ginge. Und ob sie Mitgefühl empfinden.





DIE ZEIT:Herr Kreiter, Herr Schwarz, Herr Encke, wie geht es Ihren Tieren?

Andreas Kreiter:Meinen Makaken geht es gut. Die Tiere müssen in unseren Laboren anspruchsvolle Aufgaben bewältigen, Aufmerksamkeitstests zum Beispiel. Wenn es den Tieren nicht gut ginge, würden sie gar nicht mitmachen.



Werner Schwarz:Ich habe eine Tierpflegerin, die sich nur um die Muttersauen mit den Ferkeln kümmert. Am Wochenende musste sie weg. Da hat sie sich Sorgen gemacht: Wer schaut nach den Sauen? Sie weiß, dass die Tiere anders reagieren, wenn ein anderer Pfleger da ist. Das ist eine enge Beziehung. Ich glaube, dass die Tiere sich in ihrer Gegenwart sehr wohlfühlen.

Dag Encke:Ich finde es wichtig, einen Unterschied zu machen zwischen natürlichen Lebensproblemen der Tiere und solchen, die durch die Haltungsbedingungen verursacht sind. Das darf man nicht verwechseln.

ZEIT:Liegt es denn nicht auf der Hand, dass bestimmte Haltungsformen dem Tier schaden? Angefangen bei der Gefangenschaft?

Encke:Gefangenschaft ist der falsche Begriff. Die Frage ist: Sind die Haltungsbedingungen so beschaffen, dass die Tiere ihr natürliches Verhalten ausleben können? Ich kann Ihnen nicht pauschal sagen, wie es meinen Tieren geht. Den einen geht’s gut, den anderen schlecht, manchen heute gut und morgen schlecht. Auch in der Natur sind Tiere nicht immerzu glücklich. Sie leben ein normales Leben, genau wie wir. Dazu gehören auch Krisen.

ZEIT:Unsere Leser sehen das kritischer. Rund 94 Prozent sehen dringenden Handlungsbedarf bei der Mast. Bei Tierversuchen waren es 70 Prozent und bei der Tierhaltung im Zoo rund 63. Die Umfrage ist nicht repräsentativ. Wir wissen nicht, wie viele der rund 11 500 teilnehmenden Leser doppelt abgestimmt haben. Dennoch kann man sagen, dass Sie drei einen Umgang mit Tieren pflegen, der von der Gesellschaft nicht mehr unwidersprochen akzeptiert wird. Fühlen Sie sich missverstanden?

Schwarz:Die Umfrage ist nicht repräsentativ, Sie sagen es selbst. Aber mit dem Akzeptanzproblem haben wir in der Tat zu kämpfen. Natürlich ist es für den Bürger schwer fassbar, wenn wir in Deutschland eine Million Schweine pro Woche schlachten, eine Million! Das sehe ich ein. Aber die meisten Menschen wissen heute gar nicht mehr, was in der Mast passiert. Sie können es nicht mehr nachvollziehen. Der Bürger erlebt das Tier als Kuschelobjekt und blendet aus, dass es auch Nutztiere gibt, Tiere, die wir brauchen, um Fleisch, Milch und Eier zu erzeugen.

Kreiter:Das Problem ist ganz zentral, dieses immer geringer werdende Wissen um die Natur. Die Menschen haben keine eigenen Erfahrungen damit, wie ein Tier ist, was ein Tier aushält. Menschen schreien laut auf, wenn sie sehen, wie der Bauer sein großes Rind mit der Gerte antreibt. Dabei ist den wenigsten klar, dass die Wucht des Schweifes größer ist als die des Schlages von Menschenhand. Und das ist nur eines von vielen Beispielen dafür, dass viele Menschen heute keine Ahnung von Tieren haben.

ZEIT:Die Philosophin Friederike Schmitz bezeichnet die heutige Tierschutzdebatte als »Käfig-Ethik«. Sie kritisiert, dass wir eigentlich nur noch die Rahmenbedingungen diskutieren, unter denen wir Tiere nutzen, aber gar nicht mehr die Grundsatzfragen stellen: Dürfen wir das überhaupt? Brauchen wir Tierversuche?



Kreiter:Die Notwendigkeit von Tierversuchen wird sogar wachsen, weil die Gesellschaft dringende medizinische Probleme lösen muss. Die Bevölkerung wird immer älter, und das erzeugt einfach sehr viel mehr Patienten. Und auf der anderen Seite gibt es mehr und mehr Möglichkeiten, diesen Krankheiten wissenschaftlich näher zu kommen. Das erzeugt einen hohen Druck, diese Möglichkeiten auch zu ergreifen.

ZEIT:Ist das immer sinnvoll? Es wird viel Geld in Antikörpertherapien investiert, die Krebspatienten noch ein paar Tage mehr Lebenszeit verschaffen. Für die Entwicklung solcher Therapien sind auch Tierversuche notwendig.

Kreiter:Moderne Medikamente, wie Sie sie gerade angesprochen haben, machen – um nur eines von vielen Beispielen zu nennen – für Rheumapatienten einen enormen Unterschied. Statt jahrzehntelang unerträgliche Schmerzen erleiden zu müssen, können sie dank der sogenannten Biologicals einigermaßen erträglich leben.

ZEIT:In unserer Umfrage konnten die Leser auch eigene Fragen an Sie richten. Einige stellten die Frage: Lassen sich Ergebnisse aus Tierversuchen überhaupt auf den Menschen übertragen?

Kreiter:Ja. Es gibt viele eindrucksvolle Erkenntnisse, die an Tieren gewonnen wurden und die uns große medizinische Fortschritte beschert haben. Wie funktioniert ein Nervenimpuls, die Übertragung von Signalen zwischen Neuronen? Wirksame Behandlungen, wie sie heute in Neurologie und Psychiatrie stattfinden, wären nicht denkbar ohne dieses Wissen. Auch die Arbeit an neuen Therapien käme ohne Tierexperimente zum Erliegen. Diesen Erkenntnisgewinn zu behindern ist ethisch nicht vertretbar.

ZEIT:Heißt Fortschritt nicht auch, Alternativen zu Tierversuchen zu entwickeln? »Muss diese Quälerei heute noch sein?«, fragen unsere Leser.

Kreiter:Von Quälerei kann nicht die Rede sein. Tierquälerei ist ein Straftatbestand, und wer das Wissenschaftlern einfach vorwirft, macht sich der Verleumdung schuldig. Der Grad der Belastung durch verschiedene Versuche ist unterschiedlich und glücklicherweise in den meisten Fällen niedrig. Dort, wo Alternativen möglich sind, werden sie selbstverständlich praktiziert und ständig weiterentwickelt. Aber wenn wir – um nur ein Beispiel zu nennen – herausfinden wollen, wie unser Denken, unser Geist funktioniert, sind Zellkulturen und Computermodelle absolut keine Alternative. Dann brauchen wir das intakte System...

ZEIT:... das lebendige Tier also.

Kreiter:Ja, in Bremen arbeiten wir mit Makaken. Wir untersuchen, wie komplexe kognitive Vorgänge funktionieren. Selektive Aufmerksamkeit und das Erkennen von Objekten etwa. Wir wollen wissen, wie diese Prozesse durch das Zusammenwirken von einzelnen Nervenzellen entstehen. Das geht weder an Computern noch an Zellkulturen und auch nicht an Mäusen. Manche Fragestellungen kann man nur an Spezies erforschen, die uns zoologisch-systematisch etwas näher stehen.

ZEIT:Die menschliche Spezies verdankt ihren Fortschritt dem Tier. Seit Tausenden von Jahren profitieren wir davon, dass wir es zu unserem Zwecke nutzen. Beginnt jetzt ein Umdenken? Ein Leser möchte von Ihnen wissen: Werden Sie in 100 Jahren feststellen müssen, dass Sie auf der falschen Seite der Geschichte standen?



Schwarz:Und die Leute plötzlich kein Fleisch mehr essen? Das glaube ich nicht. Auch weil sich die Kritik meist weniger gegen das Töten richtet als gegen die sogenannte Massentierhaltung. Um da etwas weiter zu verbessern, muss Geld ausgegeben werden. In der Landwirtschaft muss investiert werden, aber auch der Handel und der Verbraucher müssen ihre Ansprüche finanzieren. Die wirtschaftliche Lage in der Milcherzeugung oder Fleischproduktion ist so eng, dass wir für mehr Tierwohl zusätzliches Geld brauchten, das der Markt uns nicht gibt. Manche politische Entscheidung für mehr Tierwohl in den letzten Jahren hatte zur Folge, dass gerade kleine und mittlere Betriebe aufgeben mussten.

ZEIT:Schieben Sie damit nicht die Verantwortung ab? Es sind schließlich Ihre Tiere.

Schwarz:Ja, es sind unsere Tiere, und die Bereitschaft, mehr für die Tiere zu tun, ist da und wächst. Das erkennt man aktuell an der sehr großen Resonanz auf die »Initiative Tierwohl«. Aber die Landwirte haben auch Zukunftssorgen. Der gesellschaftliche Druck auf die Schweinehalter ist im Moment so hoch, dass keine neuen Ställe mehr gebaut werden, da fehlt die Perspektive.



Große Lebensmittelketten wie Aldi, Lidl, Netto, Edeka und Rewe engagieren sich in der »Initiative Tierwohl« für bessere Haltungsbedingungen in deutschen Mastställen. Vier Cent pro verkauftem Kilo Schweine- oder Geflügelfleisch zahlen sie in einen Topf ein. Mit dem Geld werden Bauern gefördert, die ihre Höfe nach den Maßstäben der Initiative gestalten. Um teilnehmen zu dürfen, müssen sie Mindestanforderungen etwa an die Trinkwasserqualität und die Belüftung der Ställe erfüllen. Zusätzliches Geld bekommen sie, wenn sie den Tieren mehr Platz, zum Kraftfutter auch sogenanntes Raufutter wie Heu und Stroh bieten und die Beschäftigungsmöglichkeiten ausbauen. Riffelbleche, an denen sich die Schweine schubbern können, zum Beispiel.



ZEIT:Im Frühjahr hat der Wissenschaftliche Beirat beim Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft die Haltungsbedingungen in deutschen Ställen analysiert. »Nicht zukunftsfähig« lautet das Urteil. Im Gutachten fordert der Beirat unter anderem mehr Platz für die Tiere, artgemäßes Beschäftigungsmaterial und »deutlich reduzierten« Arzneimitteleinsatz.

Schwarz:Ja, diese Kriterien gehen teils noch über die der »Initiative Tierwohl« hinaus, die Umsetzung wäre also auch wirtschaftlich belastender. Es bringt aber nichts, einfach strengere Regeln einzuführen. Schauen Sie nach Großbritannien: Dort hat man die Haltungsmaßstäbe nach oben geschraubt, die Bedingungen verschärft, aber zugleich ist das Fleisch billiger geworden. Die Folge war, dass die Selbstversorgung des Landes zusammengebrochen ist. England importiert heute deutlich mehr Schweinefleisch und Milch als Ende der 1970er Jahre. Ähnlich ist es uns vor Jahren bei Eiern und dem einseitigen Verbot der Käfighaltung gegangen. Heute wird das Flüssigei von Hennen aus Käfigbatterien importiert.



In Industrieländern, wo die Menschen traditionell am meisten Fleisch essen, verändert sich dessen Konsum kaum, in Asien hingegen steigt er rasant. Aktuell, so heißt es im Fleischatlas 2014, liegt die Fleischerzeugung weltweit bei mehr als 300 Millionen Tonnen.Vor zehn Jahren waren es noch rund 250 Millionen.



Encke:Der Zoo trägt – ebenso wie der Zirkus – nicht zur Welternährung bei, und er bringt auch keinen medizinischen Fortschritt. An der Stelle habe ich natürlich ein noch größeres Rechtfertigungsproblem als Herr Schwarz und Herr Kreiter. Dafür haben Zoos einen unendlichen Wert für unser Naturverständnis.

ZEIT:Es gibt Tausende Stunden Tierfilme in den Archiven der Sender, es gibt Naturkundemuseen wie dieses. Ein Leser fragt: Wie rechtfertigen Sie heutzutage die Notwendigkeit eines Zoos?

Encke:Wir haben Echtzeit, das echte Erlebnis, Nähe. Das sollte man nicht unterschätzen. Im Dokumentarfilm rennt der Gepard alle fünf Minuten, bei uns liegt er eben auch 23 Stunden am Tag. Im Zoo erfährt der Besucher: Das Tier reagiert auf mich, da baut sich eine Beziehung auf, ob das ein Schmetterling oder ein Gorilla ist. Ich hasse Glasscheiben in Zoos. Wenn Sie fünf Meter weit weg sind, hinter einem Trockengraben, ist der Gorilla viel näher. Sie erleben den viel intensiver. Wenn Sie ihn stattdessen auf einer Leinwand erleben, ohne direkten Zeitbezug, ohne Geruch, ohne Geräusch, dann geht viel verloren.

ZEIT:Angenommen, die Zoos würden abgeschafft. Was würde passieren?

Encke:Die Gesellschaft würde natürlich weiterexistieren. Wir überschätzen unsere Bedeutung nicht. Aber ich glaube, dass wir ein Kleinod in der Erfahrungswelt der Menschen darstellen. Es ist kein Zufall, dass wir die meistbesuchte Freizeiteinrichtung der Welt sind.

ZEIT:Der pädagogische Nutzen ist neben dem Artenschutz eines der beliebtesten Argumente für den Zoo. Aber die Lektion, die er vermittelt, ist auch problematisch. Im Zoo lernen wir Tiere in einer Rolle kennen, die dem Menschen untergeordnet ist. Kinder sehen: Der Mensch verfügt über Tiere, und offenbar darf er das.



Encke:Das Paradies ist schon lange verloren, einen Ort, an dem Tiere und Menschen unabhängig voneinander und frei zusammenleben, den gibt es nicht. Hinzu kommt, dass sich die Menschen das Leben der Tiere in Freiheit in allzu bunten Farben ausmalen. Das ist realitätsfern. Die meisten Populationen sind darauf ausgelegt, Überschüsse zu produzieren. Das dient der langfristigen Stabilität und Regenerationsfähigkeit der Population. Es bedeutet aber, dass viele der Nachkommen frühzeitig sterben. In stabilen Delfinpopulationen in der Wildnis schaffen es im statistischen Mittel immer nur zwei von acht Nachkommen, sich fortzupflanzen. Ich plädiere nicht dafür, am besten alle Tiere in Zoos zu retten. Aber wir sollten vorsichtig sein, die natürlichen Lebensbedingungen der Tiere zu überhöhen.

Kreiter:Genau! Wir haben inzwischen einen Schutzmaßstab, der, gemessen an den natürlichen Lebensbedingungen der Tiere, sehr hoch ist. Sogar das Leben vieler Menschen wäre nach dem Tierschutzgesetz geradezu rechtswidrig: die soziale Isolation, die Einzelhaltung in Single-Wohnungen, die völlig ungenügende Berücksichtigung artspezifischer Belange, die unregelmäßige Nahrungsversorgung – eine einzige Katastrophe.

ZEIT:Wir haben aber in der Regel mehr Spielraum, um daran etwas zu ändern. Tiere haben kein Selbstbestimmungsrecht. Das Tierschutzgesetz regelt lediglich den Umgang mit ihnen.

Kreiter:Für einen effektiven Tierschutz ist eine Regelung des Umgangs mit Tieren sinnvoll. Hingegen erfordern Selbstbestimmungsrechte die Fähigkeit, Verantwortung zu übernehmen und die Rechte anderer zu bedenken. Diese Rechte für Tiere zu fordern zeigt, dass unsere Vorstellungen vom Tier immer weniger mit realen Tieren zu tun haben. Das Tier ist heute Projektionsfläche für unerfüllte Bedürfnisse in einer eben nicht idealen Gesellschaft. Wir projizieren unsere Wunschvorstellungen in das Tier hinein, schaffen aus ihm eine Gegenvorstellung, ein menschliches Ideal. Heute soll das Tier für all das herhalten, was uns fehlt. Es wird zum idealen Freund, idealen Partner, oder es wird als Kinderersatz vergöttert. Dass medizinische Forschung an derart vermenschlichten Wesen oder ihre Verwendung zur Ernährung verteufelt werden, wundert dann nicht mehr. Auch zum Wohl der Tiere brauchen wir wieder ein zoologisch angemessenes Bild vom Tier und keinen uninformierten Anthropomorphismus.

ZEIT:Würden Sie Ihre Beziehung zu Tieren denn rational nennen? Um es mit den Worten unserer Leser zu formulieren: Raubt Ihnen Ihr Beruf nicht manchmal den Schlaf?

Schwarz:Als ich 18 war, forderte mich mein Ausbilder auf, ein Tier zu erlösen, weil es nicht lebensfähig war, es also zu töten. Das war das erste Mal. Ich bin schon mit 16 auf die Jagd gegangen, aber das war eine ganz neue Situation. Ich musste direkt ans Tier herangehen und es zunächst mit aufgesetztem Bolzenschussgerät betäuben und dann töten. Ja, da ist eine emotionale Hürde zu überwinden. Und ja, ich habe Skrupel und Bedenken, ein Tier zu töten, denn auch ein Nutztier ist ein Geschöpf Gottes. Aber wenn die Tötung notwendig, fachgerecht und angemessen ist, raubt es mir nicht den Schlaf.

ZEIT:»Wann ist Ihr Mitgefühl verschwunden?«, wollte einer unserer Leser wissen. Gewöhnt man sich an das Tierleid? Ist das Verrohung?

Schwarz:Nein, das ist keine Verrohung. Man trifft gerade aus Mitgefühl eine Entscheidung: Leidet das Tier? Ist das Ferkel lebensfähig oder nicht? Wenn nein, muss ich es töten, und dann mache ich es ganz schnell. Tierärzte sagen mir, wenn du richtig handelst, dann ist das Tier im selben Moment tot und leidet nicht unnötig. Das klingt trotzdem grausam, hat aber letztlich mit ethischen Überlegungen zu tun.

ZEIT:Muss man töten lernen?

Schwarz:Ich habe 22 Jahre lang junge Menschen in meinem Betrieb ausgebildet. Und irgendwann ist jeder in die Situation geraten, dass er lernen musste, ein Tier zu töten. Ich erkläre ihnen, was zu tun ist, und frage: Möchtest du allein sein dabei, oder soll ich neben dir stehen? Das ist ganz unterschiedlich. Einige sagen: Ich mach das alleine. Und andere sagen: Bitte bleib da, ich weiß damit nicht umzugehen. Das ist ein ganz schwieriges Kapitel. Aber es gehört dazu.

Encke:Wer mit Lebewesen zu tun hat, ist immer angetrieben von dem Zweifel, ob man wirklich alles richtig macht. Wir halten Tiere, weil wir Tiere lieben. Das können die Leute sich überhaupt nicht vorstellen. Dass man Nächte nicht schläft, weil ein Tier krank ist, oder dass man 36 Stunden lang bei einem sterbenden Tier sitzt. Klar scheitern wir mit dieser Liebe auch. Manchmal müssen wir einsehen, dass man bestimmte Tiere nicht im Zoo halten kann.

ZEIT:Delfine zum Beispiel? In unserer Umfrage haben rund 80 Prozent der Leser geantwortet, dass Delfine nicht in den Zoo gehören.

Encke:Im Moment gibt es kaum eine Haltung von großen charismatischen Tieren, die so auf dem Erfolgskurs ist wie die von Delfinen. Delfine sind erstaunlich unkompliziert. Die bauen schnell feste soziale Gefüge auf, auch ein neues Tier knüpft in der Gruppe in der Regel ohne Probleme Beziehungen und findet einen festen Partner. Es gibt zwar Hierarchiekämpfe und auch Verletzungen, aber keine tödlichen. Ausgerechnet die Delfinarien sollen in Europa dichtgemacht werden. Ohne sachlichen Grund.

ZEIT:Welches Tier gehört denn Ihrer Ansicht nach nicht mehr in einen Zoo?

Encke:Außer der Saiga-Antilope fällt mir kein Tier ein. Die haben wir aufgegeben, weil wir sie nicht nachhaltig vermehren konnten. Rehe sind auch schwierig, wegen ihrer sehr komplexen Sozialstruktur.

ZEIT:Eine ganze Reihe europäischer Staaten hat die Haltung und Vorführung von Wildtieren im Zirkus untersagt. Auch in Deutschland folgen viele Städte diesem Trend. Fürchten Sie ein Wildtierverbot im Zoo?

Encke:Der Zirkus steht sozusagen in der ersten Reihe der Kritik. Und wir dahinter. Wenn sich meine Kollegen darüber freuen, dass andere noch mehr im Feuer stehen, sage ich ihnen, dass für unsere Tierhaltung die gleichen Gegenargumente vorgebracht werden können. Sie sind nur hier wie dort nicht richtig.

ZEIT:Unsere Leser möchten wissen, was Sie tun wollen, um Ihren Tieren ein artgerechtes Leben zu ermöglichen. Was wollen Sie künftig besser machen?

Encke:Wir in Nürnberg haben 250 Tierarten, insgesamt halten Zoos 10 000 verschiedene Spezies. Bei einigen von ihnen werden wir in den nächsten 100 Jahren nichts verbessern, weil wir nicht wissen, was man noch besser machen könnte. Bei anderen reden wir beständig darüber, was die richtige Haltungsform ist, bei Flamingos etwa. Was ist größer: ihr Bedürfnis nach Fläche oder die Sehnsucht zu fliegen? Volieren können einfach nicht so groß sein wie Freigehege.

ZEIT:Sie können also nicht wirklich wissen, ob es Ihren Tieren gut geht?

Encke:Bei vielen Fragen tappen wir im Dunkeln. Was will das Tier? Haben Tiere überhaupt einen Willen? Nicht einmal konkrete Parameter wie Stress lassen sich eindeutig erfassen. Wir lassen unseren Delfinen regelmäßig Blut abnehmen, um es zum Beispiel auf das Stresshormon Cortisol zu untersuchen. Das hilft uns zu erkennen, ob die Tiere unter psychischen Belastungen leiden. Aber nur bedingt, denn Hormone sind kein verlässlicher Indikator für Tierglück. Ein zu niedriger Cortisolspiegel ist genauso verheerend wie ein dauerhaft erhöhter Spiegel.

Schwarz:Auch in der Mast gibt es Unsicherheit. Wir beschäftigen uns mit dem Einzeltier, sind aber keine Wissenschaftler. Mir ist bekannt, dass sich Wissenschaftler gegenwärtig intensiver mit objektiv messbaren Faktoren für das Wohlbefinden des Schweins befassen. Daneben bleibt aber die uralte Regel bestehen: Das Auge des Herrn mästet das Vieh. Wer seine Tiere täglich sieht, der sieht auch, wenn sich etwas im Verhalten ändert.





Woran erkennt man, wie es Schweinen, Kühen oder Hühnern geht? Der Frage widmet sich heute ein eigener Forschungsbereich. Ein Team vom Leibniz-Institut für Nutztierbiologie Dummerstorf (FBN) in Mecklenburg-Vorpommern analysiert zum Beispiel Stresslaute beim Schwein und ordnet sie Belastungsniveaus zu. Am Leibniz-Institut für Agrartechnik in Potsdam arbeiten Forscher an Systemen, die Bewegung, Verhalten, Herzschlag und Atemfrequenz von Nutztieren überwachen. Einen Blick in deren subjektives Erleben erlauben diese Methoden nicht. Das Dilemma beschrieb der amerikanische Philosoph Thomas Nagel 1974 in dem Aufsatz »Wie ist es, eine Fledermaus zu sein?«: »Es wird nicht helfen, sich vorzustellen, (...) dass man den Tag an den Füßen nach unten hängend in einer Dachkammer verbrächte. Insoweit ich mir dies vorstellen kann (...), sagt es mir nur, wie es für mich wäre. (...) Das aber ist nicht die Frage. Ich möchte wissen, wie es für eine Fledermaus ist, eine Fledermaus zu sein.«

ZEIT:Ungewissheit ist eine Sache. Was die Gesellschaft viel kritischer sieht, ist Handeln wider besseres Wissen. Was machen Sie falsch? Wir hören von verantwortungslosem Antibiotika-Einsatz in der Tierhaltung, von Psychopharmaka-Einsatz bei Zootieren, sowohl bei Primaten als auch bei Delfinen. Auch Ihr Zoo steht in der Kritik.

Encke:In dem Fall sehe ich das Problem in der unzutreffenden Berichterstattung. Diazepam ist ein ganz normales Medikament, das jeder Tierarzt anwendet, wenn die Indikation dafür vorliegt – nicht einmal zuerst als Beruhigungsmittel. Bei Diazepam gibt es eine dosisabhängige Wirkung. Eine geringe Dosis reicht, um den Appetit anzuregen. Das ist zuweilen notwendig. Wir haben zum Beispiel ein Delfinweibchen, das eine Niereninsuffizienz zeigt, wenn es nicht frisst und trinkt. Wenn das passiert – das ist in diesem Jahr zum Glück noch nicht wieder vorgekommen –, verabreichen wir ihm Diazepam, weil es sonst sterben würde.

ZEIT:Aber es gibt auch den Missbrauch. Statt das Gehege zu vergrößern, neu zu investieren, werden die Tiere ruhiggestellt, so der Vorwurf. Auch gegenüber der Massentierhaltung besteht das Misstrauen, dass Antibiotika nicht nur eingesetzt werden, wenn es nötig ist, sondern etwa als Masthilfe.

Schwarz:Überall gibt es schwarze Schafe, auch bei den Landwirten. Klar ist aber, dass ein ungesetzliches Verhalten zu ahnden ist. Der Einsatz von Antibiotika als Masthilfe ist gesetzlich verboten.

ZEIT:Warum gehen Sie damit nicht offen um? Wo bleibt die Selbstreflexion? Die Kontrolle?

Schwarz:Es gibt Einzelfälle, bei denen die Nachbarn zu mir kommen und sagen: Komm, Schwarz, mach mal was, da stimmt was nicht. Das muss dann geklärt werden. Aber über die Probleme dieser Einzelpersonen können wir nicht öffentlich reden, wir würden damit einen Vertrauensbruch erzeugen, der es unseren Bauernfamilien noch schwerer machte, Probleme offen anzusprechen. Einige Themen, wie der Einsatz von Antibiotika, sind im Einzelfall zu kompliziert, um sie hier in der Kürze darzustellen.

Der Deutsche Bauernverband soll die Interessen aller deutschen Bauern vertreten – und das genau ist sein Problem: Milchbauern verfolgen andere Ziele als Schweinemäster und Geflügelzüchter, Großbetriebe haben wenig mit kleinen Familienunternehmen gemein, und obendrein gibt es immer wieder Streit zwischen den Landesverbänden. Alle wollen etwas anderes – deshalb ist der Bauernverband eine eher schwerfällige Lobby.

ZEIT:Wo sehen Sie die größten Hürden, um Verbesserungen durchzusetzen?

Schwarz:Die Bauern haben ganz bestimmt ein hohes Beharrungspotenzial. Es fällt uns auch innerhalb der Landwirtschaft oft nicht leicht, einen Konsens zu finden. Aber in zentralen Punkten sind wir uns schon einig. Zum Beispiel: Wenn wir die Haltung verbessern sollen, müssen auch die Preise steigen. Hier sind wir als Gesellschaft insgesamt in der Verantwortung.

ZEIT:Was würde es kosten, den Tieren ein besseres Leben zu ermöglichen?\

Schwarz:Das kommt auf die Anforderungen an. Um den Kriterienkatalog der »Initiative Tierwohl« umzusetzen, brauchten wir 25 bis 35 Cent zusätzlich pro Kilogramm Fleisch. Und deutlich mehr, wenn wir uns nach den Leitlinien des Wissenschaftlichen Beirats beim Agrarministerium richten würden.

Kreiter:Wie viel bekommen Sie denn?

Schwarz:Wir bekommen im Moment 1,25 Euro pro Kilogramm Schweinefleisch, und das ist schon jetzt nicht kostendeckend. Wir brauchten zwischen 1,50 und 1,70 Euro pro Kilogramm und darauf dann noch die 25 bis 35 Cent für die Initiative. In der Erzeugung, nicht für den Verbraucher! Für den wären es nur 10 Prozent mehr.

Kreiter:Darüber dürften wir in einer Tierethikdebatte gar nicht mehr diskutieren.

Schwarz:Aber höhere Preise sind beim Verbraucher offenbar nicht durchzusetzen.

ZEIT:Der Verbraucher. Der Bürger. Die Gesellschaft. All die Leute, von denen Sie sich mehr Akzeptanz erhoffen. Wenn nicht bei Ihnen selbst, wo suchen Sie den Grund dafür, dass die Öffentlichkeit ein so schlechtes Bild von Ihnen hat?

Kreiter:Das Problem sind nicht allein die unzutreffenden Behauptungen von Tierversuchsgegnern, es sind eher die Prozesse, die sie anstoßen: Die Boulevardmedien greifen das Thema gern skandalisierend auf, weil das populär und verkaufsfördernd ist. Die Bilder in Zeitungen oder, schlimmer noch, im Fernsehen erzeugen Emotionen, gegen die man mit rationalen Argumenten nicht mehr ankommt. Das machen sich die radikalen Tierschützer zunutze. Sie wecken das Interesse der Medien, beeinflussen die öffentliche Meinung und setzen letztlich die Politik unter Druck. Und Politiker sind oft froh, weil man beim Thema Tierschutz recht schnell »Erfolge« feiern und sympathisch dastehen kann. Zirkusse etwa haben keine Lobby, sind wirtschaftlich unbedeutend, bieten eine verschwindend geringe Zahl von Arbeitsplätzen. In der Wissenschaft sind es die Primatenlabore ...

Schwarz:... in der Landwirtschaft ist es die Nerzproduktion. Die steht gerade europaweit vor dem Aus. Genau das ist der Punkt. Die Tierrechtler greifen sich die schwächsten Glieder heraus.

Österreich, Kroatien und Großbritannien haben die Pelztierhaltung schon ganz oder teilweise verboten. In den Niederlanden sollen bis 2024 alle Nerzfarmen geschlossen werden. Laut Bundeslandwirtschaftsministerium gibt es in Deutschland noch neun Betriebe – vielleicht nicht mehr lange: Landwirtschaftsminister Christian Schmidt hat ein Verbot der Haltung von Pelztieren auf den Weg gebracht. Wer Nerze, Iltisse, Rotfüchse, Polarfüchse, Sumpfbiber, Chinchillas oder Marderhunde hält, um ihren Pelz zu verkaufen, dem droht gemäß dem geplanten Verbot ein Bußgeld von bis zu 30 000 Euro. Bestehenden Betrieben soll eine Übergangsfrist von zehn Jahren eingeräumt werden.

Encke:Wir können aber nicht immer nur den Menschen die Schuld geben, wenn sie etwas falsch verstehen, wenn wir es nicht erklären.

ZEIT:Falsch verstehen? Nehmen Sie die Kritik nicht ernst?

Encke:Doch, ich finde Kritik sogar sehr wichtig – wenn sie konstruktiv ist. Der Zweifel ist ein Motor, der uns antreibt, unsere Wissenslücken zu schließen. Was ich meine, ist: Wir müssen lernen, uns mitzuteilen, und uns daran gewöhnen, auch fachlich komplexe Dinge begreiflich zu machen. Das ist uns in der Vergangenheit teilweise nicht gelungen, und das ist ein großes Manko, das wir alle drei uns auf die Fahne schreiben müssen.

Kreiter:Einzelne Wissenschaftler sind keine idealen Kommunikatoren. Gegen die hervorragend ausgestattete Public-Relations-Maschinerie der einschlägigen Verbände haben sie offensichtlich keine Chance. Erschwerend kommt hinzu, dass in der Öffentlichkeit den Aussagen von Tierversuchsgegnern meist unbesehen geglaubt, denen von Wissenschaftlern aber grundsätzlich misstraut wird. Was aufseiten der Wissenschaft ganz klar fehlt, ist eine professionelle Organisation, die sich um eine offensive Öffentlichkeitsarbeit kümmert.

ZEIT:Geht es um Lobbyarbeit oder um Transparenz?

Schwarz:Der Bauernverband ist ein Lobbyverband. Unser Engagement hat uns ja sogar bereits den Preis als besonders anstrengende Lobbyvereinigung eingetragen. Aber einzelne Landwirte sorgen auch selbst für Informationen, zum Beispiel mit fragdenlandwirt.de, wo Fragen zu jedem Thema beantwortet werden. Man kann daraufklicken und fragen: Wie sieht das aus, wenn eine Sau ferkelt?

ZEIT:Warum öffnen nicht mehr Landwirte ihre Höfe für Besucher?

Schwarz:Wir öffnen bundesweit alle zwei Jahre unsere Höfe und Ställe, 2016 erneut. Betriebe haben Stallfenster für den Wanderer oder Radler eingebaut, wir gehen in die Schulen und zeigen Videos aus unseren Ställen, die Sie auch bei YouTube finden. Denn ein Stallbesuch birgt auch eine Gefahr: Besucher bringen Keime mit, da besteht das Risiko einer Seuche. Wenn Sie bei mir in den Stall wollen, müssen Sie duschen. Das beugt auch übermäßigem Antibiotika-Einsatz vor. Aber ich will der Öffentlichkeit nicht verheimlichen, wie meine Schweine leben, was Nutztierhaltung bedeutet. Darum habe ich in meinem Stall eine Webcam installiert. Jeder, der will, kann sich die Kastenstände mit den Sauen und Ferkeln beinahe in Echtzeit anschauen. Es geht mir darum, dass die Menschen begreifen, woher das Fleisch kommt.

Encke:Offenheit ist gut. Wir müssen mehr kommunizieren. Wir können zum Beispiel fachlich gut begründen, warum wir überschüssige Tiere töten müssen – anders können wir nämlich keine Population aufbauen. Wir müssen das offenlegen, auch wenn diese Wahrheit ethisch schwieriger vertretbar ist. Die Gesellschaft kann nicht entscheiden, ob sie Zoos, Tierversuche, Tiermast in der aktuellen Form will, wenn sie nichts darüber weiß. Aber das zu vermitteln ist unsere Aufgabe.



Fotos (v. o.): Mauritius (gekontert); Nathan Perkel/Gallery Stock; Ponizak/Caro; Gordon Welters für DIE ZEIT (3); plainpicture; Gordon Welters für DIE ZEIT (5)





nächster Artikel:

Gut gemeint

Drei Impressionen aus der deutschen Tierschutzdebatte



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





WIR UND DAS TIER


Tierisch gut gemeint


Ein Kuhstall, ein veganer Weihnachtsmarkt, ein Zirkuszelt – drei Impressionen aus der deutschen Tierschutzdebatte


VON MORITZ TSCHERMAK, DIRK ASENDORPF, JOACHIM BUDDE (1039 Wörter)





1000-mal Muh

Kuh 704 steht in einer Familienvan-großen Metallbox. Es piepst und zischt, rotes Laserlicht tastet das Tier ab. Ein Roboterarm fährt zum Euter vor, findet die Zitze und saugt an. Die Milch fließt in den 30 000-Liter-Edelstahltank, der nebenan am Milchhaus steht.

Im Kuhstall im thüringischen Burgtonna läuft das Melken vollautomatisch. In zwei großen Hallen stehen 1000 Kühe, die Stallungen gehören zu den größten Milchviehanlagen Deutschlands. Es ist luftig, reichlich Licht kommt herein, die Tiere können sich frei bewegen. »Wir sind Tierschützer«, sagt Klaus Kliem, der als Geschäftsführer der betreibenden ADIB mbH vor allem auch Unternehmer ist.

Er hat alte Ställe weggerissen, neue hochgezogen, Silos gebaut, Straßen angelegt. Insgesamt hat die Firma sieben Millionen Euro in die Anlage investiert. Die neuesten Erkenntnisse des Tierschutzes seien eingeflossen, sagt Kliem. »Hätten wir nicht artgerecht gebaut und die Melkroboter weggelassen, wäre der Bau wahrscheinlich eine Million Euro günstiger gewesen«, sagt er, »wir wollen aber zeigen, dass eine nachhaltige Landwirtschaft auch in unserer Größenordnung funktionieren kann.«

Im Kuhstall in Burgtonna kreuzen sich Ökonomie und Tierschutz. Der Grundgedanke ist simpel: Geht es der Kuh gut, gibt sie mehr und bessere Milch. Während die Mitarbeiter früher jede Kuh zweimal am Tag zum Melken führten, wandern die Tiere heute im Schnitt 2,6-mal freiwillig zu den Robotern. Dort gibt es Kraftfutter. Vor den silbernen Boxen bilden sich Schlangen wie an Supermarktkassen vor Weihnachten.

Momentan kann Kliem pro Jahr 9000 Liter Milch von jeder Kuh auf dem Markt anbieten, 9500 sind sein Ziel. Dazu höhere Fett- und Eiweißwerte, denn auch danach richtet sich der Milchpreis. Computer zeigen die Milchleistung jedes Tieres an, die Laktosewerte, Fett- und Eiweißanteile der Milch, ihre Leitfähigkeit. Das Unternehmen überwacht seine Kühe wie Bundesligateams ihre Fußballprofis.

Seit dem Wegfall der Milchquote vor acht Monaten ist der Markt noch heftiger umkämpft, momentan bekommen die Milchbauern unter 30 Cent pro Liter. Viele Betriebe können unter diesen Bedingungen nicht mehr kostendeckend produzieren, Größe zahlt sich aus. »Nur wenn es für die Tiere so angenehm wie möglich ist, können wir von ihnen leben«, sagt Klaus Kliem.





Die Hauptstadt Veganiens



Jedes Jahr im Advent treffen sich Leipzigs Veganer zu ihrem Weihnachtsmarkt. Lebkuchen und Bratwurst gibt es dort, selbstverständlich ohne Honig, Ei und Fleisch gebacken und gegrillt. Glühwein – »ohne Gelatine geklärt«. Kunsthandwerksstände bieten Gürtel und Schuhe ohne Leder und Ölgemälde ohne Karminrot, denn dafür werden Insekten zerquetscht. Auch wenn das »ohne« neben dem großen V eine Art Markenzeichen der Veganer ist, wie Verzicht soll es sich nicht anfühlen. »Wir haben alles, was das Herz begehrt«, sagt Anna-Sophie Göhlisch, Mitgründerin des Weihnachtsmarkts und Inhaberin des Vegele, eines schicken Restaurant-Cafés mit Lieferservice.

Dutzende Lebensmittelläden und Cafés, 50 Restaurants, elf Volksküchen, eine Uni-Mensa, die jeden Tag ein veganes Stammessen anbietet: Wer auf tierische Produkte verzichten will, hat es leicht in Leipzig. Vom Vöner, der fleischfreien Döner-Alternative, über Fischersatz auf Lupinenbasis bis zum Schmusi, dem veganen Fruchtmarkmix, reicht das Angebot. Und wenn der Magen doch mal grummelt: Sieben erklärtermaßen veganfreundliche Arztpraxen wissen Rat. Die radikale Tierschutzorganisation Peta hat Leipzig zur veganfreundlichsten Stadt Deutschlands gekürt.

Das »Neue Vorum« sorgt für die Vernetzung der Aktivisten. Neben Rassismus, Antisemitismus, Faschismus, Sexismus, Homophobie lehnt der Verein auch »Speziesmus« ab. Was das bedeutet, erklärt die Textilkünstlerin Franziska Radde: »Wir lieben einfach alle Tiere – ob Hund, Katze, Maus oder Schwein. Sogar Menschen, auch wenn es nicht immer leichtfällt, die zu mögen.« Radde hat sich bei V.A.G.I.N.A. organisiert, die Abkürzung steht für »Vegane Amazonen gegen intolerante nationalistische Arschlöcher«.

Nicht nur in Leipzigs linker Künstlerszene ist Veganismus in. Vegane Punks verabreden sich auf einen Seitan-Burger in der Vleischerei, Hipster auf einen »falschen falschen Hasen« im Restaurant Zest, gemischte Studentengruppen kehren bei Curry&Co ein, wo es neben normaler Brüh- und Räucherwurst auch Currywurst aus Weizeneiweiß gibt.

Leipzigs veganer Shoppingtempel ist vor einem Jahr mitten in der Altstadt entstanden, zwischen Bahnhof und Nikolaikirche. Der Supermarkt bietet 7500 Artikel auf 400 Quadratmetern Ladenfläche. Acht- bis zehntausend Kunden im Monat zählt Geschäftsführerin Karin Einhorn. Am besten laufen süße Riegel – auch Veganer essen gern mal ungesund.





Streit in der Manege



Noch im März gehörten Linara, Laika und Saila zu den Attraktionen, mit denen der Circus Renz International die Düsseldorfer in sein Zelt lockte: Die drei Elefantendamen trotteten durch die Manege, stiegen auf Höckerchen und winkten mit dem rechten Fuß ins Publikum. Doch der Umweltausschuss der Stadt hat Anfang Oktober beschlossen, städtische Flächen nur noch an Zirkusse zu vermieten, deren Programm ohne wilde Tiere auskommt.

»In Zirkussen ist es kaum möglich, Wildtiere artgerecht zu halten«, sagt Klaus Meyer. Vor allem die häufigen Transporte setzten die Tiere unter Stress. Meyer leitet bei der Stadt Düsseldorf das Amt für Verbraucherschutz, zu dem auch das Veterinäramt gehört. Seine Mitarbeiter kontrollieren die Bedingungen, unter denen die Zirkusse ihre Tiere halten.

In seinem Beschluss führt der Düsseldorfer Umweltausschuss eine ganze Reihe von Städten auf, die ähnliche Wege gehen, Heidelberg zum Beispiel, München, Potsdam und Schwerin auch. »Ich glaube, dass man die Entwicklung als Zeitenwende werten kann«, sagt Klaus Meyer.

»Ich sehe das ein bisschen differenzierter«, sagt Jörg Pfeiffer. Der Veterinär leitet den Arbeitskreis Zirkus und Zoo der Tierärztlichen Vereinigung für Tierschutz (TVT) bei der Bundestierärztekammer. Pfeiffer hält eine ganze Reihe von Tierarten für grundsätzlich ungeeignet für den Zirkus: Wölfe, Giraffen, Nashörner, Flusspferde, Strauße, Emus oder Bären etwa. Auch Elefantenbullen taugen laut Pfeiffer nicht für den Zirkus, unter anderem weil sie einmal im Jahr in der Musth, einer Phase besonderer Hormonschwankungen, sehr aggressiv werden können. Bei Elefantenkühen indessen sieht er das anders – wenn die Tiere mindestens zu dritt sind, genügend Auslauf bekommen und nachts in einem Zelt untergebracht sind, in dem sie sich frei bewegen können.

Beim niederländischen Circus Renz International ärgert man sich über Verbote wie das in Düsseldorf. »Wenn wir keine öffentlichen Flächen bekommen, suchen wir uns eben private für unsere Auftritte«, sagt Willem Van Heymbeek, der die Touren organisiert. Er kritisiert, dass Regelungen wie die in Düsseldorf von Leuten gemacht würden, die die Praxis gar nicht kennten. Linara, Laika und Saila hätten gute Bedingungen. Der Circus Renz, so Van Heymbeek, werde seine Elefanten niemals weggeben.





Fotos: Peter Bischoff/Getty Images (o.); Gordon Welters/laif; Sebastian Kahnert/dpa/pa (Kuh)





nächster Artikel:

Worte von morgen…

…schon heute exklusiv in der ZEIT-App erklärt: Mikromoment



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Mikromoment, der


aus Mikro (von griech. mikrós, klein) und Moment


VON STEFAN SCHMITT (140 Wörter)





Nur kurz. Schnell zwischendurch. So sieht unser Onlineverhalten immer öfter aus. Weil fast jeder mit Smartphone rumläuft. Und weil mobiles Internet allgegenwärtig ist.

Onlinehändler und Marktforscher beobachten deshalb, dass die Nutzer immer kürzer auf Seiten oder in Apps verweilen. Also müssen sie ihre Dienste so gestalten, dass diese in immer kleineren Zeitfenstern genutzt werden können. Von Mikromomenten (engl. micromoments) ist die Rede. Und wenn wir noch sprunghafter werden? Dann können die Trendbenenner das Wort ja noch zu Mikromenten verkürzen.





100 weitere »Worte von morgen«haben wir in dem Buch Von der Digitaldemenz zum Infoveganergesammelt, zum Beispiel Artpreneur, Biopixel und Chrononaut. Es ist bei dtv als Hardcover und eBook erschienen:

shop.zeit.de/wvm

Folgen Sie@wortevonmorgenauf Twitter.

Und haben Sie auch ein neues Wort gefunden? Dann schicken Sie es anwortevonmorgen@zeit.de





nächster Artikel:

Smarter Staat

Big Data und künstliche Intelligenz bedrohen unsere Gesellschaft



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Schöner smarter Staat


In einem Aufruf warnen Fachleute: Big Data und künstliche Intelligenz bedrohen unsere Gesellschaft


VON STEFAN SCHMITT (986 Wörter)





www.zeit.de/audio

Smartphones – klar doch! Smart Homes – schon mal irgendwo gehört. Aber Smart Nations? Dazu fällt den allermeisten Bürgern überhaupt nichts ein. Folglich muss, wer vor der digitalen Aufrüstung einer Gesellschaft zur Smart Nation warnen möchte, erst einmal erklären, was das denn ist. Und dann, warum dies eine schlechte Sache wäre.



Diesen Versuch unternehmen neun Fachleute in der Januar-Ausgabe der Zeitschrift Spektrum der Wissenschaft(die in der Verlagsgruppe Georg von Holtzbrinck erscheint, welche auch einen Anteil am Zeitverlag hält). In ihrem Aufruf »zur Sicherung von Freiheit und Demokratie« warnen sie vor einer »Datendiktatur« und berufen sich dabei auf keinen Geringeren als das Alphatier der philosophischen Ratio, Immanuel Kant: »Aufklärung ist der Ausgang des Menschen aus seiner selbstverschuldeten Unmündigkeit.«

Hier geht es nicht um irgendwelche Interna der Informatik. Die Autoren kommen selbst überwiegend aus anderen Disziplinen. Unter ihnen befinden sich zum Beispiel Gerd Gigerenzer, viel zitierter Risikoexperte und Direktor am Berliner Max-Planck-Institut für Bevölkerungsforschung, sowie die Unternehmerin Yvonne Hofstetter. Sie verdient ihr Geld selbst mit Großdatenanalyse, ihre Münchner Firma Teramark Technologies entwickelt mithilfe künstlicher Intelligenz Algorithmen zur Auswertung großer Datenmengen. Als Buchautorin warnt sie vor einem Missbrauch dieser Technik. Zu Gigerenzer und Hofstetter gesellen sich Ethiker, Ökonomen und Soziologen (siehe Kasten).

Das Digital-Manifest lässt ein beklemmendes Zukunftsszenario plausibel erscheinen, in dem nicht einzelne Datenkonzerne (Google, Facebook und Co.) oder Geheimdienste (die amerikanische NSA, das britische GCHQ et cetera) die Freiheit des Einzelnen bedrohen, sondern der eigene Staat, der sich unter dem Einfluss neuer Techniken schleichend automatisiert.

Diese Dystopie ist keine Science-Fiction, wie das Beispiel der chinesischen Bürgerpunkte zeigt: Chinas Regierung baut mithilfe einheimischer Internetkonzerne ein Einwohner-Bewertungs-System auf. Daten aus Sozialen Netzwerken sollen mit solchen über Kauf- und Zahlungsverhalten kombiniert werden. Am Ende steht eine öffentlich einsehbare Punktzahl, der »Citizen Score«. Er kann einen Wert zwischen 350 und 950 annehmen. Für Stellen- oder Kreditvergaben soll er ebenso herangezogen werden wie bei Visaanträgen (Singapur ab 700, Europa ab 750 Punkte). Einen »Punktrichter« nannte das die FAZ:Aus digitalen Indizien wird auf bürgerliches Wohlverhalten geschlossen. Und der Algorithmus entscheidet über reale Vor- und Nachteile für die Beurteilten. Wem sein Score lieb ist, der wird nicht über das Tiananmen-Massaker twittern. 2020 soll dieses System verpflichtend werden. Dann wird ein jeder (Chinese) im Bewusstsein leben, dass der eigene Score auch von der Performance der eigenen Freunde und Verwandten beeinflusst wird. Konformität durch Bevormundung, Überwachung, soziale Kontrolle, Sippenhaft. – »Smart« ist so ein Staat analog zum smarten Telefon oder zur smarten Haustechnik, weil so viele seiner Funktionen digital und automatisch ablaufen.



Wie einen Leviathan kann man sich den digital aufgerüsteten Staat der nahen Zukunft vorstellen, wie jenes Wesen, das im Kupferstich auf dem gleichnamigen Buch von Thomas Hobbes prangte, der im 17. Jahrhundert die Philosophie des Gesellschaftsvertrages formulierte. Der Leviathan ist aus den einzelnen Körpern seiner Bürger zusammengesetzt, in der Zukunftsversion wären es gläserne Bürgerkörper. Individuen, deren Verhalten sich dank ihrer Datenspuren bis ins Kleinste analysieren lässt (Big Data). Diese Information erlaubt es, sie mit subtilen Verhaltensanreizen zu beeinflussen (Nudging). Und will dennoch einer abweichen, ist der moderne Leviathan ihm stets einen Schritt voraus (Prädiktion).

Die technischen Komponenten reifen gerade: Big Data und selbstlernende Algorithmen, mächtige Supercomputer und allumfassende Vernetzung. Plausibel leiten die Autoren des Digital-Manifestsher, wie diese Technologien auch pluralistische Gesellschaften in digitale Leviathane verwandeln könnten: in einem schleichenden Prozess aus lauter kleinen Schritten, von denen viele für sich genommen harmlos erscheinen. Zum Beispiel Fitnessarmbänder und Schrittzähler: Trägt doch schon fast jeder. Und da man doch weiß, wie gesund Bewegung ist, warum nicht eine kleine Belohnung für die Bewegungsfreudigen? Zum Beispiel Profilbildung: Sind nicht die personalisierten Kaufempfehlungen im Internet praktisch und jene maßgeschneiderten Schnipsel, in denen uns Facebook und Co. die Welt zusammensetzen?

Am Ende könnten Firmen, Verwaltungen und öffentliche Institutionen stehen, die statt Sachbearbeiter lieber Algorithmen entscheiden lassen. Für die ist der Einzelne nur die Summe seiner Datenspuren. Die Entscheidungen künstlicher Intelligenzen wären für den Bürger kaum nachvollziehbar und entsprechend schwer anzufechten. »Die Automatisierung der Gesellschaft« nennen die Autoren das und warnen davor, eine solche könne totalitäre Züge annehmen. Das Szenario kehrt die Vorstellung um, Menschen würden Maschinen programmieren. Hier programmiert ein übermächtiger Apparat mittels Kontrolle, Strafe und Belohnung das Verhalten des Individuums.

Was aber tun, wenn den meisten Menschen diese Gefahr nicht einmal bewusst ist? Als Gegenmittel formulieren die neun Autoren zehn Prinzipien: vor allem mehr Transparenz, mehr Vielfalt und »digitale Aufklärung«, um »die Mündigkeit der Bürger in der digitalen Welt zu fördern«. Man erkennt in diesem zweiten Teil des Manifests deutlich die Handschrift des Zürcher Soziologen Dirk Helbing, eines der prominentesten Vertreter der Computational Social Sciences, einer Forschungsperspektive in der Schnittmenge zwischen Sozialforschung und Informatik. Seit Langem propagiert Helbing dezentrale Sensornetzwerke, verteilte Datenspeicherung und Kontrolle durch Nutzer statt Konzerne, Netzlösungen zum Wissenstransfer und für die Entscheidungsfindung – zuletzt Anfang November in einem Kommentar für die Zeitschrift Nature.Helbing ist ganz gewiss kein Maschinenstürmer, sondern einer, der auch die helle Seite der Technik sieht.

Von ihm ging die Initiative für das Manifest aus, an dem man am ehesten kritisieren muss, dass es die Bedrohung konkreter zeichnet als die mögliche Gegenwehr. Vielleicht liegt das in der Natur dieser Abhilfen: Mehr Aufklärung, strukturelle Vorkehrungen und ethische Selbstverpflichtungen – solche Vorschläge klingen noch abstrakter, als sie es ohnehin schon sind. Vielleicht liegt es auch am Debattenstand, an den die Autoren anknüpfen: Überhaupt nichts darf man beim Laien voraussetzen, wenig mehr nur bei vielen Experten. Seinen Erfolg muss man daran messen, ob es (dennoch) ein Echo findet. Kommt der digitale Leviathan ins Gespräch?

Natürlich ist die deutschsprachige Welt hierfür nicht die wichtigste Öffentlichkeit. Nachdem es in Spektrum der Wissenschafterscheint, wird das Manifest im Scientific Americanveröffentlicht. Auch eine flämische Fassung ist in Vorbereitung, Übersetzungen in Spanien, Italien und Frankreich könnten folgen. Jedenfalls bedürfen noch viele Bürger der Warnung davor, dass ihr Land eine Smart Nation wird.



Illustration: Bene Rohlmann für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Erforscht Erfunden

Meldungen aus der Wissenschaft



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





ERFORSCHT UND ERFUNDEN





(765 Wörter)





Friedensforschung: Entspannt durch Handel

»Wer Handel treibt, führt keinen Krieg«, heißt es. Angesichts der aktuellen Spannungen zwischen der Türkei und Russland behaupten manche Politiker, diese Weisheit sei widerlegt. Doch Wirtschaftswissenschaftler der Stanford University sind zu dem Schluss gelangt, dass Handel den Frieden begünstige (PNAS).Die Forscher untersuchten Allianzen zwischen Staatenpaaren über den Zeitraum von 1820 bis 2000. Bis zum Zweiten Weltkrieg waren die Verbindungen zwischen den Nationen noch sehr schwach, es gab extrem viele Kriege. Nach 1950 etablierten sich weltweit intensive und stabile Handelsbeziehungen, die Zahl der Kriege fiel auf ein Zehntel des Niveaus vor dem Zweiten Weltkrieg. »Ein Anwachsen des Handels zwischen zwei Staaten korreliert mit dem geringeren Risiko, dass diese beiden Staaten gegeneinander in den Krieg ziehen«, so die Autoren. Man kann nur hoffen, dass diese Erkenntnis bis zu den Kontrahenten Türkei und Russland vordringt.

Neurowissenschaft: Veto des freien Willens

Haben wir Menschen einen freien Willen? Können wir uns bewusst für oder gegen eine Handlung entscheiden? Diese Frage entzweit Hirnforscher wie Philosophen, seit der Physiologe Benjamin Libet 1979 sein berühmt gewordenes Experiment durchführte: Bis zu einer Sekunde bevor einem Probanden der Entschluss zu einer Aktion bewusst wird, stellte der Forscher damals fest, erzeugt das Hirn bereits ein Bereitschaftspotenzial. Diesen Aktionszustand deuteten manche Experten als autonome Entscheidung der beteiligten Hirnzentren ohne die Möglichkeit zu einer bewussten Abwägung: Der freie Wille sei eine Illusion. Doch neue Experimente Berliner Wissenschaftler um John-Dylan Haynes zeigen, dass der freie Wille eine Art Vetorecht besitzt. Die Forscher ließen Probanden gegen einen Rechner spielen, der ihr Bereitschaftspotenzial für eine Fußbewegung in Echtzeit messen konnte. Die Teilnehmer waren gefordert, Entscheidungen noch im allerletzten Moment zu revidieren (PNAS).Es zeigte sich, dass das Hirn tatsächlich innerhalb eines Zeitfensters auch eine eingeleitete, noch nicht bewusste Aktion stoppen kann. Das Fenster endet 200 Millisekunden vor der Bewegung. Danach gibt es kein Halten mehr.

Physik: Mathematische Spielverderber

Kein Naturwissenschaftler lässt sich gern sagen, dass sein Problem prinzipiell unlösbar sei. Physiker der Technischen Universität München aber haben genau dies getan. Seien alle Eigenschaften und Zustände eines Materials bis in den subatomaren Bereich bekannt, war bisher die Annahme, lasse sich sein Verhalten in der sichtbaren Welt vorhersagen. Doch manchmal ändern sich Zustände in der Quantenwelt sprunghaft. In solchen »spektralen Lücken« hüpfen etwa Elektronen von niedrigen in angeregte Energiebahnen. Nun bewiesen die Forscher mathematisch, dass sich tief in der Quantenwelt oft nicht einmal sagen lässt, ob eine »spektrale Lücke« überhaupt existiert (Nature).Das bedeutet, dass Eigenschaften von Material letztlich unvorhersehbar sind. Die sogenannte Yang-Mills-Massenlücke-Vermutung postuliert das Gegenteil; für ihren Beweis ist ein Preisgeld von einer Million Dollar ausgelobt. Das Geld bleibt wohl auf der Bank.

Pharmazie: Autismus durch Antidepressiva?

Noch immer rätseln Mediziner über die Ursachen des Autismus. Kanadische Pharmakologen von der Universität Montreal analysierten nun die klinischen Befunde von 150 000 Kindern (JAMA Pediatrics).Zusätzlich werteten sie aus, welche Medikamente die Mütter während und nach der Schwangerschaft eingenommen hatten. Bei Schwangeren, die im zweiten oder dritten Trimester Antidepressiva (sogenannte SSRI) geschluckt hatten, trat später ein rund 90 Prozent höheres Risiko für eine autistische Erkrankung der Kinder auf. Ein Befund, der im Einklang mit anderen Studien steht. Möglicherweise gelangen die SSRI über die Plazenta in das fötale Gehirn. Erstens könnte der Wirkstoff dort das Wachstum von Nerven stören und zweitens die normale Verarbeitung des Botenstoffes Serotonin verändern. Andererseits litten die Mütter offenbar an Depressionen: Womöglich vererbten sie Gene, die sich auch auf die Gehirne ihrer Kinder auswirkten.

Genetik: Krebs wirklich nur Schicksal?

Womöglich sei es nahezu unmöglich, das Risiko für eine Krebserkrankung durch Verbesserung äußerer Lebensbedingungen zu senken (mit Ausnahme des Rauchens), hatten die US-amerikanischen Forscher Cristian Tomasetti und Bert Vogelstein im Januar dieses Jahres in Sciencebehauptet. Die Gefahr für einen Tumor, schrieben die Krebsexperten, sei vorwiegend durch genetische Kopierfehler bei der Bildung neuer Körperzellen bedingt, die für die Erneuerung unserer Organe benötigt werden. Die Krebsgefahr sei daher weitestgehend unvermeidbar, und wer an einem bösartigen Tumor erkranke, habe letztlich einfach nur Pech gehabt (ZEITNr. 02/15). Dieser fatalistischen Einschätzung widersprechen jetzt aber US-Kollegen von der New Yorker Stony Brook University in Naturemit einer neuen Berechnung. So sei die Anhäufung von Gendefekten in Körperzellen im Laufe des Lebens nicht ausreichend, um die zu beobachtenden Häufigkeiten verschiedener Krebsarten zu erklären. Tatsächlich seien wohl nur 10 bis 30 Prozent des Tumorrisikos durch unvermeidliche Mutationen bei der Zellteilung in den Organen bedingt, schreiben die Forscher. Äußere Faktoren, wie etwa die Umweltbedingungen, Ernährung und Lebensstil, hätten demnach einen massiven Einfluss auf das lebenslange Krebsrisiko der Menschen. Nach ihrer Analyse wären bessere öffentliche Gesundheitsvorsorge und mehr Umweltschutz also geboten, um die Häufigkeit von Tumorleiden zu vermindern.

Fotos: Plainpicture





nächster Artikel:

Stimmt's?

Können wir Schlittschuh laufen, weil der Druck der Kufen das Eis schmelzen lässt?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Stimmt’s?


Können wir Schlittschuh laufen, weil der Druck der Kufen das Eis schmelzen lässt?


... fragt Jürgen Laspeyres aus Greven


VON CHRISTOPH DRÖSSER (381 Wörter)





www.zeit.de/audio

Warum ist Eis rutschig? Physiker haben mit den unterschiedlichsten Antworten auf diese erstaunlich schwierige Frage aufgewartet. Einig sind sie sich, dass Schlittschuhe oder Ski nur deshalb so gut gleiten, weil zwischen ihnen und dem Eis oder Schnee eine Wasserschicht existiert. Aber woher kommt die?

Da ist zunächst die Erklärung mit dem Druck: Übt man auf Eis einen kräftigen Druck aus, dann vermindert sich dessen Schmelzpunkt. Beim Schlittschuhlaufen drückt unser gesamtes Körpergewicht auf die winzig kleine Fläche der Kufen, es entsteht ein sehr hoher Druck. Die Erklärung klingt plausibel, bis man sie durchrechnet. Das hat ein Ingenieur namens John Joly 1886 getan – er kam auf einen Druck von 472 Bar, der den Schmelzpunkt auf minus 3,5 Grad senken würde. Aber wir können auch bei kälteren Temperaturen gut Schlittschuh laufen. Und selbst bei noch so hohem Druck läge der Schmelzpunkt niemals unter minus 22 Grad.

Die zweite Erklärung: Die Kufen reiben sich mit dem Eis, Reibung erzeugt Wärme, und die lässt das Eis schmelzen. Tatsächlich konnte experimentell nachgewiesen werden, dass Reibung die Temperatur an der Schnittstelle von Kufe und Eis erhöht – je schneller die Bewegung, desto wärmer.

Aber damit ist die Geschichte noch nicht zu Ende. Jeder weiß, dass man auf Eis auch ausrutschen kann, wenn man einfach nur drauf steht – schon eine unbedachte Gewichtsverlagerung kann zum Sturz führen. Mit Reibung lässt sich diese Glätte nicht erklären. Stattdessen muss man auf eine Erkenntnis zurückgreifen, die schon der Physiker Michael Faraday im Jahr 1850 hatte, die aber dann mehr oder weniger in Vergessenheit geriet: Eis ist auch ohne äußere Einwirkung stets von einem dünnen, flüssigen Film überzogen. Den darf man sich nicht vorstellen wie eine Pfütze – es handelt sich um eine wenige Nanometer dicke Schicht von Molekülen, die nicht in das Kristallgitter eingebunden sind und sich relativ leicht gegeneinander verschieben. Inzwischen ist dieser Film mit modernen Methoden vermessen worden, und Berechnungen haben ergeben, dass er bis hinunter zu einer Temperatur von minus 35 Grad existiert. Darunter wird das Schlittschuh- und Skifahren tatsächlich mühsam.

Eis ist also sogar dann glatt, wenn niemand darauf ausrutscht!



Für »Stimmt’s?«-Fragen tippen Sie hier oder schreiben Sie an DIE ZEIT, Stimmt's?, 20079 Hamburg

Foto: plainpicture





nächster Artikel:

Orakel

Mit Analysen von Speichel, Blut und Urin kann sich jetzt jeder zu Hause selbst überwachen



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Das Gesundheits-Orakel


Mit Analysen von Speichel, Blut und Urin kann sich jetzt jeder zu Hause selbst überwachen – und sich von den Ergebnissen erschrecken lassen. Dabei sind nicht alle dieser Tests sinnvoll


VON SUSANNE SCHÄFER (1082 Wörter)



Wie geht es mir bloß? Medizinische Tests präzisieren den Blick nach innen





www.zeit.de/audio

Wenn gesundheitsbewusste Menschen heute wissen wollen, wie es ihnen geht, spucken sie in Röhrchen. Alle paar Stunden füllen sie ihren Speichel ab. Die Proben lagern sie sorgfältig im Kühlschrank, abends müssen sie mit der Post ins Labor. Was in ihrem Innersten vorgeht, erfahren die Probanden ein paar Tage später, wenn sie den Test auf das Stresshormon Cortisol im Internet herunterladen. Den Test auf freie Radikale handhaben sie ähnlich wie einen Schwangerschaftstest. Sie halten einen Streifen in den Urinstrahl, das Ergebnis erscheint sofort, und wenn sich ein Feld auf dem Streifen pink färbt, bedeutet das: Oje.





Wer sich auf solche Tests einlässt, muss es wirklich wissen wollen – nicht nur der Experimentierkasten für die Stress-Analyse enthält komplizierte Anleitungen und etliche Einzelteile. Die Käufer des Allergietests Food Detective stechen sich in den Finger, quetschen einen Blutstropfen in ein Fläschchen mit rosafarbener Flüssigkeit und schütteln. Die Mischung gießen sie in eine Plastikschale, auf deren Boden 48 Punkte markiert sind – jeder einzelne mit Proteinen eines Nahrungsmittels beschichtet. Noch eine halbe Stunde lang müssen die Selbsttester mit diversen Flüssigkeiten hantieren. Dann dürfen sie auf den Boden der Plastikschale schauen, auf dem die Diagnose erscheint: Jeder Punkt, der sich blau färbt, steht für ein Lebensmittel, das künftig zu meiden ist.

Statt ihrem Arzt vertrauen sich viele gesundheitsinteressierte Menschen inzwischen solchen Testkits an. Die bestellen sie bei Onlineversandhändlern namens Zuhausetest oder Vimedics. Im Badezimmer bauen sie kleine Chemielabore auf und entnehmen ihrem Körper die verlangten Proben. Blut, Speichel oder Urin geben Auskunft darüber, wie es dem Körper geht – meist nicht gut, wenn man den Tests glaubt.

Fast jedes Ergebnis gibt Anlass, sich schlecht zu fühlen: Im Körper wüten zu viele freie Radikale, der Analysestreifen zeigt es pink auf weiß. Das könnte Zellen schädigen. Auch das violett gefärbte Feld auf einem weiteren Teststreifen beunruhigt – zu viele Leukozyten, das deutet auf eine Infektion hin. Essen dürfen die Hobby-Laboranten ab jetzt nur noch ausgewählte Speisen, denn sogenannte IgG-Antikörper gegen Weizen, Roggen, Kuhmilcheiweiß und weitere Lebensmittel treiben durch das Blut (alles blau in der Plastikschale). Und dann erst das Level des Stresshormons Cortisol! Der Mensch im Badezimmer steht kurz vor dem Burn-out.

Ihr aktuelles Befinden ermitteln körperbewusste Kunden schon seit einer Weile, indem sie per Smartphone ihre Schritte zählen, ihr Essverhalten penibel dokumentieren und sich mithilfe eines elektronischen Armbands vergewissern, dass sie auch gut geschlafen haben. Im Internet informieren sie sich beim kleinsten Unwohlsein über ihre Symptome – und beklagen fortan ein großes Unwohlsein. Die Beflissenheit in der Selbstfürsorge macht sie zu willkommenen Gesundheitskunden, selbst wenn sie gar keine Beschwerden haben.



Jetzt stellt die Medizinindustrie ihnen ein großes Arsenal an Instrumenten bereit, um den Körper noch besser, noch exakter, noch wissenschaftlicher zu analysieren: auf Stress, Vitaminstatus, Nahrungsmittel-Unverträglichkeiten, Allergien, Störungen der Darmflora, Fruchtbarkeit, Zeugungsfähigkeit, Wechseljahre, Hormonhaushalt des Mannes, Parodontitis. Sie müssten nur emsig genug an ihrem Körper arbeiten, denken die Gesundheitskonsumenten, dann würden sie für Krankheiten praktisch gar nicht mehr anfällig. Dass das nicht stimmt, zeigen die Badezimmertests besonders gut.

Wenn die Selbsttester ihre Ergebnisse bekommen haben, suchen sie vor lauter Sorge manchmal doch den Rat des Experten – und erleben eine Überraschung. »Patienten kommen mit ihrem ausgedruckten Befund zu mir und sind verunsichert, weil der Spiegel irgendwelcher Hormone angeblich zu hoch oder zu niedrig ist«, sagt Matthias Weber, Medizinprofessor an der Universitätsklinik Mainz und Sprecher der Deutschen Gesellschaft für Endokrinologie. »Wenn ich ihnen dann sage, dass diese Tests wertlos sind, fallen sie aus allen Wolken.« Speichel auf Hormone zu testen, sagt Weber, sei sehr fehleranfällig. »Sinnvoll ist diese Methode nur bei wenigen Krankheiten und auch dann nur als ein Diagnosebaustein neben anderen diagnostischen Verfahren.«



Bei näherer Betrachtung schneiden viele Tests fürs Home Lab schlecht ab (siehe Spalte). Experten warnen vor Tests auf IgG-Antikörper wie dem Food Detective, die Nahrungsmittel-Allergien finden sollen. Tatsächlich werden Antikörper diagnostisch genutzt, um Allergien gegen Nahrungsmittel festzustellen: IgE-Antikörper zeigen das recht zuverlässig, IgG-Antikörper aber nicht. Diese Antikörper kann man zwar messen, sie sagen aber nichts über Krankheit aus, sondern bilden sich auf natürliche Weise, wenn der Körper öfter mit Bestandteilen von Nahrungsmitteln in Kontakt kommt. In einer Leitlinie formuliert die Deutsche Gesellschaft für Allergologie und klinische Immunologie ihr Fazit deutlich: »Daher ist der allergenspezifische Nachweis von IgG- oder IgG4-Antikörpern gegen Nahrungsmittel zur Abklärung und Diagnostik von Nahrungsmittelunverträglichkeiten ungeeignet und strikt abzulehnen.«

Das ist das Tückische an vielen Selbsttests: Die Messverfahren sind heute sehr präzise, der Kunde bekommt Analysen, die erst einmal Eindruck machen – in Wahrheit hat das, was gemessen wurde, aber oft gar keine Bedeutung. Immerhin weist das Unternehmen Micro-Medical auf der Internetseite zum Food Detective darauf hin, der Test sei »schulmedizinisch nicht anerkannt«.

Trotz der Kritik sind die Testkits beliebt, das bestätigen Hersteller. Die Produktfamilie, zu der Selbsttests, DNA-Tests und Blutzuckermessgeräte gehören, verzeichne »kontinuierlich steigende Umsätze«, sagt Martina Hientz, Sprecherin des Arzneimittelunternehmens Stada, das unter anderem Zuhausetests auf Darmkrebs anbietet. »Wir beobachten insgesamt ein steigendes Bedürfnis vieler Menschen, ihre Gesundheit selbst in die Hand zu nehmen und zu bestimmten gesundheitlichen Fragen schnell und einfach Antworten zu erhalten. Dem kann mit Selbsttests wie denen von Stada Diagnostik entsprochen werden.« Auch die Prognose klingt zuversichtlich: »Wir gehen deshalb davon aus, dass dieser Markt in Deutschland zukünftig weiterhin wachsen wird.«

Das Spiel mit der Angst und der angebotenen Hilfe ist von den Herstellern gekonnt inszeniert: Auf ihren Seiten im Internet fragen sie nach Allerweltsbeschwerden, die jeder kennt, und verknüpfen diese mit konkreten Bedrohungsszenarien. »Leiden Sie unter Stress oder Erschöpfungszuständen?«, fragt das Portal Vimedics. »Gewichtszunahme«, »Konzentrationsstörungen«, »Stimmungsschwankungen« – all das soll Handlungsbedarf aufzeigen. Mit diesen Stichworten wirbt der Anbieter für einen Speicheltest auf das Stresshormon Cortisol. Wenn der Hormonspiegel weiter gestört bleibe, drohten Krankheiten wie Diabetes. Dem Endokrinologen Matthias Weber zufolge ist es allerdings nicht möglich, von einer Speichelprobe auf das Risiko für Diabetes und andere Krankheiten zu schließen.

Wer den Stresstest nicht bestanden hat, findet auf den Seiten des Portals Vimedics Hilfe, im Shop kann man nämlich nicht nur die Diagnose, sondern auch gleich die Therapie kaufen: Nahrungsergänzungsmittel für »gute Nerven« zum Beispiel oder einen »Energy and Health Drink« im Fläschchen.

Ein paar Tage später bekommen die Kunden eine Mail des Anbieters: »Ihre Gesundheit ist Ihnen wichtig. Uns auch. Deshalb haben wir auf Basis Ihrer Bestellung einige weitere Empfehlungen zusammengestellt.« Noch ein paar Tests. Und das Spiel beginnt von vorn.

Foto: Lara Huck für DIE ZEIT; shutterstock (u.)





nächster Artikel:

Machen oder nicht?

Ein kritischer Blick auf Selbsttests



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





EXPERTENRAT


Machen oder nicht?


Ein kritischer Blick auf Selbsttests


(277 Wörter)





Freie Radikale.

Mit einem Urintest lässt sich die Konzentration dieser besonders reaktionsfreudigen Moleküle im Körper ermitteln. Im Übermaß können freie Radikale oxidativen Stress begünstigen und Zellen schädigen. »Erhöhte Werte zeigen aber nicht unbedingt oxidativen Stress an. Sie können sogar Ausdruck eines gut funktionierenden Immunsystems sein«, sagt der Mediziner Reinhard Strametz von der Hochschule RheinMain, der Tests auf freie Radikale im Auftrag einer Krankenkasse begutachtet hat. Von hoch dosierten Antioxidantien, die Anbieter der Tests zur Therapie empfehlen, rät er ab, weil diese »langfristig keine Krankheiten verhindern, sondern sogar leicht die Herz-Kreislauf-Sterblichkeit und bei Rauchern das Krebsrisiko erhöhen«.

Wechseljahre.

Mit Speichel- oder Urintests sollen Frauen prüfen, ob körperliche Beschwerden wie Hitzewallungen auf den Beginn der Wechseljahre hinweisen. Die Produktion von Geschlechtshormonen in den Eierstöcken lässt dann nach, deshalb wird der Hormonspiegel ermittelt – eine umstrittene Methode. »Den Frauen wird auf diese Weise eingeredet, sie bräuchten Hormonersatztherapien und könnten diese selbst steuern. Dies ist mithilfe von Selbsttests aus Speichelproben jedoch nicht möglich, zumal sich die Dosis einer Hormonersatztherapie nicht nach dem Hormonspiegel richtet, sondern nach den Symptomen«, sagt Matthias Weber von der Deutschen Gesellschaft für Endokrinologie.

Darmkrebs.

Selbsttests auf Darmkrebs stellen fest, ob Spuren von Blut im Stuhl zu finden sind. »Einige Selbsttests sind so empfindlich eingestellt, dass sie sehr häufig ein positives Ergebnis liefern, was in den meisten Fällen dann aber Fehlalarm bedeutet«, sagt Hermann Brenner, Professor für Epidemiologie am Deutschen Krebsforschungszentrum in Heidelberg. Das Pharma-Unternehmen Stada, das einen Test auf Darmkrebs anbietet, weist darauf hin, »dass die Selbsttests keinesfalls den Arztbesuch ersetzen können«. Doch wer ein positives Testergebnis erhält, sitzt mit der Schreckensnachricht erst einmal allein in seinem Badezimmer.





nächster Artikel:

Urheberrecht

Ein paar neue Paragrafen zerstören eine alte Kulturlandschaft



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





Feuilleton


[Ressort-Übersicht]





Urheberrecht

Ein paar neue Paragrafen zerstören eine alte Kulturlandschaft

VON DETLEF FELKEN (1979 Wörter)



Nachruf

Benedict Anderson, Theoretiker des Nationalstaats, ist gestorben

VON CASPAR SHALLER (383 Wörter)



Star Wars

Die Rückkehr zum Ursprung

VON KATJA NICODEMUS (904 Wörter)



Kino

Cate Blanchett und Rooney Mara in »Carol«

VON SUSANNE MAYER (917 Wörter)



Polen

Künstler, Journalisten und Intellektuelle werden angegriffen und die demokratischen Strukturen ausgehebelt

VON RONALD DÜKER (2133 Wörter)



Lächeln der Trostrobbe

Wie fühlt man sich als deutschsprachiger Schriftsteller auf der Tokioter Robotermesse?

VON CLEMENS SETZ (1813 Wörter)



Was darf Kunst?

Rechte Politikerinnen werden im Theaterstück »FEAR« gezeigt

VON DANIEL MÜLLER (710 Wörter)



Heiliger Gral im Auto

Zum 90. Geburtstag von Tankred Dorst

VON MORITZ RINKE (1344 Wörter)



Ausstellung

Eine Retrospektive im Centre Pompidou feiert Anselm Kiefers mythenschwere Bilderwelt

VON ANDREAS BEYER (1429 Wörter)



Das späte Lächeln

Verbirgt sich unter der »Mona Lisa« das Bildnis einer Unbekannten?

VON FRANK ZÖLLNER (814 Wörter)



Kunstmarkt

Eine Galerieausstellung als Bühne der Außenpolitik: der Kubaner Roberto Diago in Berlin

VON BORIS POFALLA (1092 Wörter)



Traumstück

Die Landschaften des Migranten Saul Steinberg

VON LISA ZEITZ (268 Wörter)



Nachruf

Gaston Salvatore kam in den sechziger Jahren aus Chile nach Deutschland

VON HANS MAGNUS ENZENSBERGER (1204 Wörter)



Verlage

Bei Suhrkamp beginnt die Epoche der Normalität

VON IJOMA MANGOLD (394 Wörter)



Roman

Atticus Lish erzählt souverän von einer unwahrscheinlichen Liebesgeschichte

VON BURKHARD MÜLLER (1165 Wörter)



Gedicht

Marco Tschirpke

VON MARCO TSCHIRPKE (101 Wörter)



Wir raten ab

Tania Kambouri: Deutschland im Blaulicht

VON CHRISTINA FLEISCHMANN (221 Wörter)



Biografisches

Der Aufschneider Rudolf Borchardt und der Briefwechsel zwischen Stefan George und Karl Wolfskehl

VON THOMAS KARLAUF (1292 Wörter)



Vom Stapel

Vom Problem, die eigene Tochter wiederzuerkennen

VON URSULA MÄRZ (426 Wörter)



Von ZEIT-Mitarbeitern

Zwei Romane und ein Interviewband

(64 Wörter)



Jessens Tierleben

Festmahl der Schwertwale

VON JENS JESSEN (564 Wörter)



Das Letzte

Berlin hat jetzt eine eigene App

(378 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Der Dienst am Wort


Ein paar neue Paragrafen zerstören eine alte Kulturlandschaft: Wenn der Entwurf für die Urheberrechtsreform umgesetzt wird, ist in der Welt der Bücher nichts mehr, wie es war


VON DETLEF FELKEN (1979 Wörter)





Deutschland ist reich an Kulturlandschaften. Nicht nur die Region um den Bodensee oder die niederrheinische Tiefebene gehören dazu, auch die rund 80 Opernhäuser und mehr als 6000 Museen. Sie bilden eigene kulturelle Topografien, deren Erhaltung mit Recht durch staatliche Subventionen gewährleistet wird. Die deutschen Verlage hingegen, die ohne vergleichbare Förderung Jahr für Jahr eine der reichsten und vielfältigsten Buchproduktionen der Welt hervorbringen, scheinen nicht erhaltenswert zu sein. Seit einiger Zeit haben sich Politik und Gesetzgeber auf sie regelrecht eingeschossen. Man muss schon lange suchen, um eine andere Branche zu finden, die so überzogen wird mit gesetzlichen Reformen, die darauf abzielen, den Unternehmen die ökonomischen Grundlagen ihres Handelns zu entziehen. Mit dem jüngsten Referentenentwurf zur Reform des Urheberrechts soll nun endgültig die Axt an eine deutsche Kulturlandschaft gelegt werden, deren Fortbestand auf genau den Voraussetzungen beruht, die beseitigt werden sollen. Sollte demnächst Wirklichkeit werden, was das neue Urhebergesetz vorsieht, wird die Welt der Bücher nicht mehr die sein, die wir kennen.





Um einfache Lösungen für die Tatsache finden zu können, dass Bücher keine gewöhnlichen Produkte sind wie Schraubenzieher oder Rasierwässer, hat sich die Politik eine moralisch bequeme Perspektive zurechtgelegt: Auf der einen Seite steht der kreative David, der Autor. Auf der anderen der Verwerter-Goliath, der Verlag. Die Politik glaubt, Goliath beutet David aus und bringt ihn um die Früchte seines Schaffens. Doch leider ist diese Erzählung zu simpel. Sie unterschlägt, dass der Erfolg eines Buches und seines Autors von zahlreichen Faktoren abhängt, die in der Geschichte von David und Goliath gar nicht vorkommen.

Was tut Goliath wirklich? Um für eine differenziertere Betrachtung zu werben, möchte ich an einigen Beispielen erläutern, was Verlage außer der Herstellung und dem Vertrieb von Büchern eigentlich tun. Die Beispiele beschreiben die Alltagsrealität von Qualitätsverlagen, die mit Verlegen nicht nur »Verwertung«, sondern auch die Wahrnehmung einer darüber hinausgehenden Aufgabe verbinden.

Beispiel eins: Anfang der neunziger Jahre kamen der Historiker Johannes Kunisch und unser Verlag miteinander ins Gespräch. Kunisch, ein angesehener Fachmann für das 18. Jahrhundert, trug sich damals mit dem Gedanken, ein Buch über den – wenig bekannten – österreichischen Feldherrn Gideon Ernst von Laudon zu schreiben. Wir schlugen ihm vor, sich stattdessen lieber an eine Biografie Friedrichs des Großen zu wagen. Eine solche Biografie hatte es seit Theodor Schieder nicht mehr gegeben, sie fehlte auf dem Markt. Kunisch, der viel über Friedrich gearbeitet hatte, zögerte, ob er sich diesen Wechsel in die »Königsklasse« zutrauen und es mit Schieder aufnehmen dürfe. Am Ende ließ er sich überzeugen. Der Vertrag, den wir schlossen, sah eine Manuskriptablieferung Ende 1996 vor, doch daraus wurde nichts. Unterwegs geriet der sensible Autor wiederholt in Schaffenskrisen, in denen er hinwerfen wollte, und ich fuhr mehrmals nach Köln, um ihm Mut zu machen und das bisher Geschriebene bei Tee und Spaziergängen zu diskutieren. Erst zwölf Jahre nach unseren ersten Gesprächen und acht Jahre nach dem vereinbarten Termin lag das Manuskript vor. Friedrich der Großewurde der größte Bucherfolg im Leben des Autors, verkaufte sich bis heute 50 000-mal und brachte seinem Autor Tantiemen in sechsstelliger Höhe ein. Ohne den Verlag hätte er das Buch niemals geschrieben, ließ uns Kunisch wiederholt wissen.

Beispiel zwei: Das Bundesministerium für Justiz und Verbraucherschutz ist herzlich eingeladen, sich im Verlagsarchiv einige Texte in drei Stadien genauer anzuschauen: 1. Eingereichtes Manuskript. 2. Lektoriertes Manuskript. 3. Druckseite. Es gibt dort Fälle, in denen sich alle drei zum Verwechseln gleichen, aber es gibt auch nicht selten Fälle, in denen 2. übersät ist von Umformulierungen, Rückfragen, Kürzungen, Hinweisen – oft über Hunderte von Seiten hinweg. Jeder Lektor kennt solche Wochenenden, die er sich um die Ohren geschlagen hat, um einem Text aufzuhelfen. Das geht niemanden etwas an, denn wir befinden uns hier in der Intimzone der Autor-Lektor-Beziehung. Aber das heißt nicht, dass es nicht stattfindet. Legendär sind kreative Symbiosen wie die zwischen Johannes Mario Simmel und seinem Lektor Herbert Neumaier, und allgemein gilt für die Belletristik mehr noch als für das Sachbuch, dass Coaching und Diskussionen über die Entwicklung von Figuren, Motiven, Plot oder Dialogen zum festen Bestandteil eines guten Lektorats gehören.



Beispiel drei: Niemand kann genau sagen, wie viel der Titel zum Erfolg eines Buches beiträgt, aber alle sind sich einig, dass er oft eine wichtige Rolle spielt, sonst würde nicht so viel darüber geredet und nachgedacht. Nicht immer kommen dabei Meisterwerke wie Der Dativ ist dem Genitiv sein Tododer Ich bin dann mal wegheraus, aber mehr als die Hälfte der Titel unserer Bücher lauten anders als die Überschrift auf dem Manuskript. Sie sind Erfindungen des Lektorats oder die Frucht eines intensiven Dialogs zwischen Autor und Lektor.

Wenn es nach dem Referentenentwurf geht, dann spielen all diese Dinge künftig für das Urheberrecht keine Rolle. Fünf Jahre nach »Ablieferung« soll jeder Autor sein Buch ungehindert aus dem Verlag, der es verlegt hat, abziehen und an den nächsten Verlag weiterverkaufen können, vorausgesetzt, es gibt dafür eine Nachfrage. Was der Originalverlag zum Erfolg des Buches und damit zu seinem Marktwert beigetragen hat, das soll unerheblich oder mit der Laufzeit von fünf Jahren abgegolten sein. Ihm bleibt nichts weiter als ein »Vorkaufsrecht« für das eigene Buch. Damit wird vom Gesetzgeber nicht nur der urheberrechtlich relevante Einfluss geleugnet, den Verlage durch ihr Tun auf die Entstehung und Gestalt der von ihnen veröffentlichten Werke nehmen, und faktisch eine Enteignung betrieben. Es bleibt auch die nicht weniger wichtige Tatsache völlig außer Betracht, dass Verlage unter dem Dach ihres Hauses ein Programmumfeld bereitstellen, das sie – und nicht ein einzelner Autor – oft über Jahre, Jahrzehnte und manchmal sogar Jahrhunderte hinweg aufgebaut haben. Dieses Programm prägt den Ruf des jeweiligen Hauses und verleiht ihm spezifische Stärken, die es an seine Novitäten weitergibt. Anders gesagt: Es ist für den Weg eines Buches nicht egal, wo es erscheint.

Solche kulturellen Mikrokosmen darf es nach der neoliberalen Logik des Entwurfs gar nicht geben, weil sich das Handeln der Verlage angeblich allein aufs Grobe beschränkt. Es gibt sie aber, und sie spielen für die Buchkultur eines Landes eine erhebliche Rolle, zumal in Deutschland, dem Land mit der größten Buchtradition der Welt. Als ob sich ernsthaft bestreiten ließe, dass ein Debütant davon profitiert, wenn er das Glück hat, dass sein Erstling bei Suhrkamp oder Hanser erscheint. Das Gewicht eines solchen Verlages ermöglicht ihm vielversprechendere Startbedingungen als die Publikation in einem Haus ohne vergleichbare Reputation. Wie aber ist ein Verlag zu dieser Reputation gekommen? In der Verwertungsideologie des Entwurfs gibt es für diesen Zusammenhang von ideeller und materieller Wertschöpfung keinen Platz, denn die Reputation entsteht eben nicht durch die blanke Fixierung auf die materielle Wertschöpfung. Sie entsteht durch genau jenen Sinn für die kulturelle Dimension des Verlegens, der dem Entwurf vollständig abgeht.

Da Verlage mehr vom Verlegen verstehen als Referenten in Justizministerien, weiß man bei Suhrkamp ebenso gut wie in jedem anderen Verlag, dass die Investition in das Potenzial eines Autors sich oft nicht gleich beim ersten Buch auszahlt, sondern es der Leidenschaft und der Geduld bedarf, damit am Ende die Rechnung nicht nur künstlerisch, sondern hoffentlich auch kaufmännisch aufgeht. Um das zu erreichen, betreiben die Verlage einen beträchtlichen Aufwand. Ihre Presseabteilungen bemühen sich pausenlos darum, dass in der übersättigten Medienwelt Aufmerksamkeitsspannen für Autor und Buch entstehen. Wenn sie gut sind, dann rücken sie ein Werk nach vorn, das ohne sie vielleicht unbeachtet geblieben wäre. Vertrieb und Marketing sorgen für die Präsenz im Handel und organisieren oft Hunderte von Lesungen im Jahr, die eine Menge Arbeit machen und übrigens für den Autor als Einnahmequelle lukrativer sind als für den Verlag. Die Herstellung steckt Ideen und handwerkliches Können in die körperliche Gestalt der Bücher.



Sicher pusten all diese Windmaschinen nach Kräften, um ein Buch erfolgreich zu verkaufen. Das erwarten Autorinnen und Autoren mit Recht von einem Verlag. Es wäre naiv, zu glauben, dass die Qualität ihrer Arbeit für die Karriere eines Buches keine Rolle spielt. Das geschieht aber in einem Prozess, in dem kurzfristige und langfristige »Verwertungen« unauflöslich miteinander verbunden sind. Denn in vielen Fällen weiß ein Verlag schlechterdings nicht genau, wann der Punkt erreicht werden wird, an dem ein Autor so etabliert ist, dass sich der ganze Aufwand auch rentiert. Er wird deshalb das tun, was gute Verlage von jeher getan haben: gute Bücher verlegen, die sich gut verkaufen, gute, die sich leider schlecht verkaufen, und auch ein paar schlechte Bücher, die sich besonders gut verkaufen.

Das ist der eigentliche Skandal dieses Entwurfs, dass er diese Entwicklungsarbeit, die Spekulation darauf, ein Publikum für ein Werk, das etwas Bedeutsames mitzuteilen hat, irgendwie erschaffen zu können, kurzum: den kulturellen Akt des Verlegens vollkommen unterschlägt und so tut, als ob es ihn überhaupt nicht gäbe, während in Deutschland genügend Verlage jeden Tag das Gegenteil beweisen. Der Entwurf blickt auf die Verlage wie auf Speditionsbetriebe und zerschlägt mit ein paar Paragrafen eine Kulturlandschaft, die hierzulande reicher blüht als in den meisten anderen Ländern.

Man muss kein Prophet sein, um die Auswirkungen eines solchen Gesetzes vorherzusagen: Die vielen kleinen Verlage, die das literarische Leben so ungemein bereichern, weil sie es mit frischen Ideen aufmischen und die etablierten Häuser vor zu viel Behäbigkeit bewahren – die wird es am härtesten treffen. Sie können schon jetzt oft nicht verhindern, dass ein Autor, den sie entdeckt haben, irgendwann zu groß für sie wird und zu einem mächtigeren Player am Markt abwandert. Nun darf der Player sich auch noch die Rosinen aus ihrer Backlist herauspicken.

Die Großen werden durch das Gesetz geradezu dazu aufgefordert, die Kleinen plattzumachen. Es ehrt Axel Hacke, dass er seiner Verlegerin Antje Kunstmann stets die Treue gehalten hat. Man darf vermuten, dass ihm schon etliche unmoralische Angebote von großen Verlagen unterbreitet worden sind. Er würde wahrscheinlich auch dann widerstehen, wenn Amazon mit dem Einkaufswagen bei Kunstmann vorfährt, das Scheckbuch zückt und damit diesem wunderbaren Verlag eine seiner Existenzgrundlagen zu nehmen versucht. Andere werden die gesetzlich bewilligte Enteignungsprämie aber gern mitnehmen. Kein kleiner oder mittlerer Verlag kann sich seiner Longseller noch sicher sein, auf die er aber für eine vernünftig planende Verlagsarbeit angewiesen ist. Auch Literaturagenten werden dafür sorgen, dass die Drohkulissen niemals enden und jeder Erfolg sofort bestraft wird, weil man nicht nur wie bislang den Autor beim nächsten Buch verlieren kann, sondern auch Gefahr läuft, dass man sich von der ganzen jahrelang geleisteten Arbeit trennen muss, wenn man nicht das Spiel der Marktführer spielt. Schon ein offenes Wort über ein schwaches Manuskript kann von nun an jederzeit mit dem Abzug der Backlist beantwortet werden. Wie Verlage eigentlich überhaupt noch ein wahrnehmbares und relevantes Profil bewahren sollen, wenn jeder Konzern ihre mühsam aufgebaute Backlist bis zur Unkenntlichkeit verstümmeln kann, darüber sagt der Entwurf nichts.

Die klassische Arbeit des Verlegens basiert auf der Grundlage, dass nicht nur der kurzfristige, sondern auch der langfristige Erfolg eines Werkes beiden gemeinsam zugutekommt – Autor und Verlag. Welcher Verlag wird noch Autoren verlegen, an deren Begabung er glaubt, aber deren kommerzielle Perspektive sich kaum einschätzen lässt? Warum soll ein Verlag überhaupt an die Zukunft eines Autors glauben, wenn er nicht mehr hoffen darf, für seinen Mut auch dann belohnt zu werden, wenn er mit diesem Glauben erst nach dem lächerlich knappen Zeitraum von fünf Jahren recht behält? Auf seinen Misserfolgen bleibt der Verlag ja weiterhin sitzen, sie gehören nun einmal zum verlegerischen Risiko und werden natürlich von keinem Wettbewerber vergolten, der vorbeischaut, um die attraktiven Titel einer gewachsenen Backlist zu plündern. Wenn der Regler vom Gesetz bis zum Anschlag in Richtung Ökonomisierung verschoben wird, dann ergibt das klassische Verlegen keinen Sinn mehr. Seine Voraussetzungen sollen willkürlich zerschlagen werden – obwohl weder ein greifbarer Missstand noch ein von Autoren artikulierter Reformbedarf vorliegt.

Mit der Fiktion, dass Verlegen lediglich ein technisch-distributiver Vorgang sei, betreibt der Gesetzgeber geringschätzig eine Missachtung und Enteignung der deutschen Verlage, die einen wertvollen Beitrag zum literarischen und geistigen Leben unseres Landes leisten. Er sollte diese gewachsene Kulturlandschaft nicht durch unausgegorene Gesetzesinitiativen fahrlässig roden.

Illustration: Smetek für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Nachruf

Benedict Anderson, Theoretiker des Nationalstaats, ist gestorben



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Alles nur Einbildung?


Benedict Anderson, Theoretiker des Nationalstaats, ist gestorben – sein Lebensthema überlebt ihn


VON CASPAR SHALLER (383 Wörter)





Gerade dachte man, die Nation sei hinweggefegt von der Globalisierung der Konzerne, der Macht von EU und IWF, von transnationalen Identitäten. Doch nun erhebt die Nation ihr hässliches Haupt, Mauern werden gefordert, Grenzen verklärt. Mitten in der aufgeheizten Debatte erfahren wir vom Tod Benedict Andersons. Der große Theoretiker der Nation starb am Sonntag 79-jährig in Indonesien.

Was ist das eigentlich, die Nation? Andersons Antwort war bestechend einfach: Alles nur Einbildung. 1983 veröffentlichte er sein wichtigstes Buch Imagined Communities.Darin schreibt er, Nationen seien vorgestellte Gemeinschaften, »weil die Mitglieder die meisten anderen niemals kennen werden, aber im Kopf eines jeden die Vorstellung ihrer Gemeinschaft existiert«. Das heißt auch: Andere Gemeinschaften sind vorstellbar. Auch Anderson selbst durchkreuzte jede Vorstellung von nationaler Zugehörigkeit. Geboren als Sohn britischer Kolonialbeamter in China, wuchs er als Protestant im katholischen Irland auf und wanderte nach dem Studium in Cambridge und den USA nach Indonesien aus, dessen Unabhängigkeitskampf damals gerade begann. Dass Indonesien trotz seiner Vielfalt zur Nation wurde, weckte Andersons Interesse an diesem Thema. Sein Sprachtalent war legendär: Er sprach sechs europäische Sprachen und fließend Indonesisch, Tagalog und Thai.

Sein Kosmopolitismus erklärt wohl auch seinen Kampf gegen jeden sprachlichen Essenzialismus: Erst durch den Gebrauch einer gemeinsamen, nicht religiösen Sprache entsteht eine Nation. Deshalb war es für Anderson falsch, »Sprachen so zu behandeln, wie es nationalistische Ideologien tun: Als Symbole des ›Nation-Seins‹. Die wichtigste Eigenschaft der Sprache ist vielmehr, vorgestellte Gemeinschaften hervorzubringen.« Ermöglicht wurde dies erst durch das Zusammenspiel des europäischen Frühkapitalismus mit dem Buchdruck. Im Zeitalter des »kapitalistischen Buchdrucks« gibt es eine Massenzeremonie des Roman- und Zeitunglesens, die jeder allein vollzieht und von der jeder weiß: Millionen andere tun es mir gleich. Man wird niemals alle anderen kennen, aber alle zusammen bilden eine Gemeinschaft.

Manche meinen, das Zeitalter des Buches und der Zeitung gehe zu Ende. Löst sich dann auch die Nation auf? Denn der »kapitalistische Buchdruck« wird heute vom »kapitalistischen Bildschirm« verdrängt. Wird dieses Medium einer enorm beschleunigten symbolischen Produktion eine neue eingebildete Gemeinschaft hervorbringen? Tatsächlich scheint sich heute eher eine alte zu reetablieren: die religiöse Gemeinschaft, die Anderson für überwunden hielt. So etwa die Umma, die weltweite Glaubensgemeinschaft der Muslime, oder das »christliche Abendland«, das dem Nationalen gern beigemengt wird.

Foto: Getty Images





nächster Artikel:

Star Wars

Die Rückkehr zum Ursprung



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Jetzt geht’s los!


Die Rückkehr zum Ursprung: »Star Wars – Das ERWACHEN DER MACHT«


VON KATJA NICODEMUS (904 Wörter)



Rey (Daisy Ridley), die Heldin von »Episode VII«





Nein, die Sensation dieses Films besteht nicht darin, dass die Figur, die uns in die Geschichte hineinzieht, ein Wesen ist, das wie ein angeschwollenes Osterei aussieht. Oder wie ein Tennisball mit Übergewicht. Aber dieser liebenswerte kleine Roboter, dessen Sprache sich wie die Kurzwellensignale eines alten Radios anhört und der zu Beginn von Star Wars – Das Erwachen der Machtdurch imposante Dünenlandschaften surrt, sagt schon einiges über den Geist, der hier am Werke ist.

38 Jahre nachdem der erste Star Wars-Film ins Kino kam und zehn Jahre nach der Premiere des enttäuschenden letzten Teils hat die längste und erfolgreichste Saga der Kinogeschichte wiedergefunden, was Millionen von Kindern (auch die Schreiberin dieses Textes) einst dazu verleitete, aus Staubsaugern und anderen Haushaltsgeräten fiepende Roboter und Laserschwerter zu basteln: leibhaftige Figuren mit großen Träumen und kleinen Marotten. Computereffekte, die die Schwere des Materials, das sie bewegen, spürbar machen. Ein lässiger Humor, verkörpert durch Harrison Fords Weltraumschmuggler Han Solo und seinen Sidekick, Chewbacca, den wandelnden Flokati-Teppich. Und natürlich dieses einmalige bauchkribbelnde Gefühl, das entsteht, wenn der abgerockte Raumfrachter Millenium Falcon nach einem rumpeligen Start mit Hyperantriebsklasse 0,5 in den Orbit saust!

Daher liegt die Sensation der siebten Star Wars-Episode unter der Regie von J. J. Abrams auch nicht in der Tatsache, dass seine Heldin eine Frau ist. Sondern in der Entschlossenheit, mit der die junge Frau die Geschichte betritt, durchliebt, durchleidet und durchkämpft. Wie konnte es eigentlich sein, dass es in sechs Episoden bisher noch keine Heldin gab wie Rey (Daisy Ridley), diesen weiblichen Weltraumcowboy, diese zähe, wieselige Überlebenskünstlerin und Ausschlachterin von Raumschiffschrott? In einer Sandwüste sieht man sie zu Beginn aus riesigen Wracks Munition und andere Metallteile ausbauen. Ihre Beute tauscht sie auf einem Schrottplatz voller verwarzter, reptilienhafter Hehler gegen ein Nahrungsmittelkonzentrat. Auf der Herdplatte verwandeln sich die grauen Taler explosionsartig in Hefekrapfen, die gierig von ihr verschlungen werden.

Es sind auch solche Details, die die Figuren von Episode VIIflankieren, greifbar machen und für das physische Fundament einer Geschichte sorgen, die sich etwa so zusammenfassen lässt: 30 Jahre nach der Rückkehr der Jedi Ritter,dem Tod von Darth Vader und der Vernichtung von dessen Todesstern kämpft eine Gruppe von Widerständlern gegen eine Vereinigung namens Erste Ordnung. In der Zeichnung dieser protofaschistischen Organisation gelingen dem Film einige seiner eindrücklichsten Bilder: ornamentale Heeresversammlungen vor endlosen grauen Landschaften, ein riesenhafter, im Chiaroscuro thronender Greis namens Supreme Leader sowie ein allgemeines, furchterregendes, nicht nur durch schwarze Mäntel und Wehrmachtshelme codiertes Gestapogefühl. Herausgefordert wird die finstere Macht von einem Helden-Trio: der sich langsam ihrer mentalen Kraft bewusst werdenden Rey, einem hübschen Widerständlerpiloten namens Poe Dameron (Oscar Isaac) und Finn (John Boyega), einem desertierten Mitglied der faschistischen Sturmtruppen. Es wird nicht geküsst und nur wenig geflirtet in Episode VII,dazu bleibt den dreien, die unentwegt mit verstecken, flüchten und der Suche nach Luke Skywalker beschäftigt sind, zu wenig Zeit.

Nur Zeitgenossen, die in den letzten Monaten in einer Kaspar-Hauser-Höhle gelebt haben, kann entgangen sein, dass auch Harrison Ford, Carrie Fisher und Mark Hamill, die Darsteller des allerersten Star Wars-Films, in Episode VIIwieder ihre alten Rollen übernommen haben. Mit dieser Besetzungspointe krümmt sich die Saga nicht nur zurück in ihre eigene Historie. Auf kluge Weise wird hier auch eine Vergänglichkeit ins Bild gesetzt, vor der sich Hollywood, dieser Durchlauferhitzer der hippen Newcomer, Typologien und Gesichter, ansonsten scheut. Und man kann es nicht anders sagen: Der erste Auftritt, nein, alle Auftritte von Harrison Ford in diesem Film sind bewegend. Abgekämpft und in der alten, inzwischen noch zerschlisseneren Lederjacke, betritt der Immer-noch-Rebell seinen endlich wiedergefundenen Raumfrachter: »Wir sind zu Hause, Chewbacca!« Fords Haare sind grau geworden, unter dem Hemd spannt sich ein sympathisches Bäuchlein, und seine Dialogzeilen über intergalaktische Kriege, Mächte und Kämpfe sagt er immer noch so lieblos auf wie im ersten Star Wars-Film von George Lucas (»Diese Scheiße kann man vielleicht schreiben, aber nicht sprechen, George!«). Aber er ist ganz da. Ein Hallodri und Womanizer, der es nicht lassen kann, seiner Ex Prinzessin Leia schöne Augen zu machen. Durch eine Szene, in der Han Solo und Leia, beide im Großelternalter, einen Moment lang über ihre offenbar explosiv auseinandergegangene Beziehung witzeln, wird Star Warsauch auf der Leinwand zu dem, was es im Orbit der Popkultur längst ist: ein Generationenprojekt.

Wie alle Blockbuster ist auch diese Weltraum-Oper eine endlose Projektionsfläche, ein Ideenschwamm, der die ideologischen, sozialen, politischen Befindlichkeiten seiner Epoche aufsaugt. Das gilt für den Umgang mit Geschlechterbildern genauso wie für die Abbildung von Kulturen, Rassen und Klassen. Die zarte Romanze zwischen dem schwarzen Finn und Rey, der Heldin aus dem Wüsten-Prekariat, hat jedenfalls eine schöne Gegenwärtigkeit. Und natürlich kommt man gar nicht umhin, angesichts der vielfarbigen, buchstäblich vielfaltigen, vielschuppigen intergalaktischen Truppe, die sich bei der militärischen Stabsbesprechung um ein Hologramm des Todesplaneten versammelt, an eine andere Koalition gegen einen anderen Terror zu denken. Oder angesichts von Enthauptungsgesten und der Exekution von Dorfbewohnern durch Klonkrieger an die Massaker in Syrien und im Irak.

Und so überkommt einen beim Betrachten dieses Films auch eine gewisse Wehmut. Eine Sehnsucht nach dem alten Märchengefühl. Nach der kindlichen Naivität, mit der man George Lucas’ 1977 entstandenen Star Wars-Film sehen, nachträumen und nachspielen konnte. Eben die Gewissheit, dass zwischen dem ersten und diesem Film eine Unschuld verloren gegangen ist, die es wahrscheinlich sowieso nie gegeben hat.



Fotos (Ausschnitte): 2015 Lucasfilm Ltd. & TM. All Right Reserved.





nächster Artikel:

Kino

Cate Blanchett und Rooney Mara in »Carol«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Ideal einer Affäre


Cate Blanchett und Rooney Mara erleben im Film »Carol« den Skandal der Leidenschaft zwischen Frauen


VON SUSANNE MAYER (917 Wörter)



Therese (Cate Blanchett) in Todd Haynes’ Verfilmung eines autobiografischen Romans von Patricia Highsmith





www.zeit.de/audio

Die Gesichter zweier Frauen. Ihre Arme und Körper sind verschlungen, die Augen ineinander versunken. Die Liebe von Therese und Carol, einer jungen Verkäuferin und einer New Yorker Society Lady, war ein Skandal, den Patricia Highsmith sich mutig als Zentrum eines Romans erfand, welchen sie 1952 nur anonym zu veröffentlichen wagte und 40 Jahre lang verleugnete. Jetzt, 60 Jahre nach Erscheinen des Buches, kommt die Geschichte als Film in die Kinos und ist eine Sensation.



Die Kamera beobachtet das Liebesspiel der Frauen. Wie ihre Körper sich verknäulen, auseinandergleiten und Carol auf Therese herunterschaut und sagt: »Ich war nie so schön wie du.« Die Liebe von zweien, deren Körper sich so ähneln, dass sie vergleichbar sind, und die doch auf verschiedenen Planeten leben – nie wurde die Leidenschaft zweier Frauen füreinander so komplex, so zärtlich und ungeschminkt entfaltet wie hier von Cate Blanchett als Carol und und Rooney Mara als Therese unter der Regie von Todd Haynes.

Eine Begegnung im Kaufhaus. Auftritt Carol, sie irrlichtert in ihrem blonden Nerz durch die Spielzeuglandschaft der Kinderetage. Blanchett gibt ihr die Selbstgewissheit einer Dame, die um ihre Eleganz weiß und zugleich verloren scheint. Sie geht nicht, sie schwebt. Eine Träumende, die verführt, wie absichtslos, jenes kleine Wesen, das hinter einem Tresen steht und sie bestaunt. Blicke suchen und finden sich. Verlieren einander, verfolgen sich. Tun so, als wüssten sie nicht, was sie tun.

Der Ursprung dieser Szene ist eine Begegnung der jungen Highsmith mit der Gattin eines Geschäftsmanns, die im Dezember 1948 in die Spielzeugabteilung von Bloomingdales segelte, wo die hochneurotische Patricia jobbte, um ihren Therapeuten bezahlen zu können. Kathleen Wiggins Senn, eine Schönheit aus reichem Haus, Fliegerin, passionierte Golfspielerin, alkoholsüchtig. Patricia Highsmith erscheint sie als eine Gestalt, die von Licht umströmt wird. Coup de foudre!»Mir war sonderbar und schwindelig zumute, und gleichzeitig fühlte ich mich euphorisch«, wird sie festhalten. Mrs E. R. Senn notiert eine Lieferadresse für die gekaufte Puppe – und ist weg.



Highsmith war eine Expertin für komplizierte Beziehungen. Ihre Vorstellung von Liebe, schreibt ihr Biografin Joan Schenkar, sei eine Affäre von wenigen Wochen gewesen, gefolgt von Jahren sehnsüchtiger Fantasien. Ihr Roman, der einen rätselhaft bedrohlichen Titel trägt, Salz und sein Preis,folgt dieser Sehnsucht, und Cate Blanchett entfaltet diese Fantasie des Buches nun in voluptuöser Eindringlichkeit. Sie ist die Ältere, Liebeserfahrene, die Therese zum Lunch bittet. Das Zucken der Lippe, denen ein Martini-Glas zugeführt wird! Ihr Mund überschminkt, wie mit Blut. Blanchett ist Raubtier und wirkt doch fragil wie ein Opfer. In fiebriger Eile, oder ist es Langweile, bittet sie Therese zu sich nach Hause, in ihren Palast, in dem sie allerdings wie eine Prinzessin von ihrem eifersüchtigen Alphatier-Gatten bewacht wird. Kyle Chandler gibt ihn, perfekt aufs Blut gereizt. Therese, die von einer Zukunft als Fotografin träumt, ohne auch nur eine ordentliche Kamera zu besitzen, bestaunt Carol in ihrer Kulisse der bürgerlichen Behaglichkeit, vor den floralen Tapeten unter dem Weihnachtsbaum. Mal drapiert sich Carol auf dem tiefen Teppich und arrangiert lasziv ihre langen Beine, dann sieht man sie am Herd ekstatisch rühren, sich gleichzeitig artistisch zurücklehnend, um einen Drink zu angeln. Blanchett gibt die Saturiertheit ihrer Klasse als Performance, in einer Persiflage von Hausfrauentum. In ihren exquisiten, eng auf den Leib geschneiderten Kleidern verkörpert sie den Luxus und zugleich das Unglück ihres Geschlechts, das sie dazu verdammt, einem Mann als Accessoire zu dienen. Selten sah man eine raffiniertere Darstellung von Dekor und Kostüm. Jede Farbnuance, jede Brosche ist so präzise ausgesucht wie diese Frau von ihrem Mann. Da lauert, hinter der schönen Kulisse, ein Abgrund von Zwanghaftigkeit. Die Ehe ist am Ende. In einem Rest von Leidenschaft wird um die kleine Tochter gestritten.

Carol flieht aus ihrem Puppenheim wie Nora und reißt Therese mit sich, das junge Ding aus der Spielzeugabteilung, sie türmen wie die Kinder. Das macht den Film zu einem aufregenden Road Movie. Die Kamera von Edward Lachmann fängt die Erregung ein, indem sie von den Lippen zu den Händen, den Augen zurück zum Mund, zum Haar, zurück zu den Händen huscht. Die beiden Frauen treiben von einem Hotel zum nächsten, tiefer in ihre Liebe. Wie Carol eine Zigarette anzündet, den Kopf einatmend zurückfallen lässt – es gibt keine Bewegung, die nicht Verlockung wäre. »Bring mich ins Bett!«, sagt Therese endlich, in einer erstaunlichen Verdichtung von Hilflosigkeit und Dominanz. Dann schließen, wie so oft im realen Leben, die Gemeinheiten auf und lehren Carol das Fürchten. Man will ihr das Kind nehmen. Das ist der Preis von Salz. Das Skript von Phyllis Nagis liefert dazu das Bonmot: »Wenn man denkt, es kann nicht schlimmer kommen, sind auch noch die Zigaretten alle!«, sagt Carol mit alkoholrauer Stimme.

Die reale Geschichte von Carol hat ein böses Ende genommen. Mrs. E. R. Senn, die nichts davon wusste, dass sie zum Zentrum eines Romans geworden war, nahm sich in der Halloween-Nacht des Jahres 1951 in ihrer Garage das Leben, ein Finale, von dem Highsmith ihrerseits nichts ahnte. Im Film ist die Landung weicher. Todd Haynes gestaltet sein Werk als Spirale, die sich langsam um sich selber dreht und mit ihr seine Figuren, als wollten sie sich und uns allen ihre verschiedenen Seiten zeigen und sie erkunden, bis die letzte Einstellung wieder an die erste Szene anknüpft. »Ich will all meine Zeit, all meine Abende mit ihr verbringen«, hatte Highsmith in ihrem Tagebuch zu ihrer Obsession mit Carol notiert. In ähnlicher Stimmung verlässt man das Kino.

Fotos: Wilson Webb/DCM





nächster Artikel:

Polen

Künstler, Journalisten und Intellektuelle werden angegriffen und die demokratischen Strukturen ausgehebelt



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Die Kulturrevolution


In ungeheurer Geschwindigkeit gestaltet die polnische Regierung das Land um: Künstler, Journalisten und Intellektuelle werden massiv angegriffen und die demokratischen Strukturen ausgehebelt. Jetzt formiert sich der Widerstand. Ein Besuch in Warschau


VON RONALD DÜKER (2133 Wörter)



Eine Demonstration am vergangenen Sonntag in Warschau gegen den Parteichef der PiS. Unten: Jarosław Kaczyński





www.zeit.de/audio

Das Problem ist nicht, dass sich Jarosław Kaczyński zu wenig für Kultur interessiert. Das Problem ist, dass er sich zu sehr dafür interessiert. Deshalb geht auch alles so schnell. Die neue polnische Regierung ist noch keinen Monat im Amt, ihre Bilanz ist jetzt schon verheerend. Kaum verhohlene Zensurversuche beim Theater, Zugriff auf die öffentlich-rechtlichen Medien und aufs Kino, das gerade so lebendig ist wie lange schon nicht mehr. Und hinter allem die offene Forderung nach einem neuen Patriotismus. Die Kunst solle Heldengeschichten erzählen, damit sich Polen endlich von den Knien erheben könne. Die Rhetorik der Scham müsse endlich ein Ende haben.



Wenn man sich in Warschau umhört, dann sind sich Künstler und Intellektuelle bemerkenswert einig: Wir wissen einfach nicht, so klagen sie, was in nächster Zeit genau passieren könnte. Würden sie aber für drei Monate verreisen und zurückkehren, dürfte das Land nicht mehr wiederzuerkennen sein. Jarosław Kaczyńskis Partei »Recht und Gerechtigkeit« (PiS) hat die absolute Mehrheit, sie ist so mächtig wie seit 1989 keine Regierung vor ihr.



Es zeigen sich aber auch die ersten Brüche. Die nationale Währung, der Złoty, ist schon gefallen, ebenso die Umfragewerte der PiS. Letzten Samstag versammelten sich nun 50 000 Menschen zu einer Demonstration vor dem Verfassungsgericht in Warschau. Der neue Staatspräsident Andrzej Duda (PiS) hatte sich geweigert, fünf noch von der alten Regierung bestellte Verfassungsrichter zu vereidigen, was in Polen immer eine bloße Formalität war. Stattdessen wurden diese Verfassungsrichter im Handumdrehen durch neue, offenbar loyalere ersetzt. Jerzy Stępień, ein ehemaliger Präsident des Verfassungsgerichtshofs, sprach daraufhin von einem Staatsstreich. Und die Demonstranten machten sehr klar, was sie auf jeden Fall verhindern wollen. Ihr Slogan: To Warszawa, nie Budapeszt!– »Das ist Warschau, nicht Budapest!«.

Redaktionsbesuch beim Nachrichtenmagazin Polityka,dem polnischen Pendant des Spiegels.Auf dem Schreibtisch des Feuilletonchefs Bartek Chaciński stapeln sich Bücher und CDs, das Spezialgebiet des 41-Jährigen ist Popmusik. Chaciński bespricht normalerweise das neueste Album von Joanna Newsom oder berichtet vom Unsound-Festival in Krakau, das eine der bedeutendsten Bühnen für elektronische Musik in Europa ist. Um zu bemerken, wie furchtbar es für ihn sein muss, nun aus dieser Gegenwart gerissen und als Experte für die Verbäuerlichung des eigenen Landes zurate gezogen zu werden, muss man schon auf mimische Details achten.



Chaciński redet übers Kino, denn hier gibt es im Moment besonders viel zu verlieren. Seit Ewigkeiten ging es dem polnischen Film nicht mehr so gut wie heute – wirtschaftlich wie künstlerisch. Der diesjährige Oscar für Idawar eine internationale Anerkennung, von der man seit Jahrzehnten nicht zu träumen wagte. Ein entscheidender Grund des Erfolgs, so erklärt Chaciński, ist die in Polen momentan sehr gut funktionierende Filmförderung. Dafür verantwortlich ist das Polnische Filminstitut, das aus den Erlösen der Kinos finanziert wird und, auf der Grundlage einer Expertise eines künstlerischen Gremiums, entscheidet, welche Produktionen unterstützt werden sollen. Nun aber heißt es, die Leitung des Instituts könnte ausgetauscht werden, nachdem es durch Zusammenlegung mit einer anderen Institution seiner jetzigen Struktur beraubt worden ist. Das Kulturministerium könnte auch das Expertengremium des Instituts neu besetzen.

Das Problem an einem Film wie Ida,der sich mit polnischem Katholizismus und Antisemitismus auseinandersetzt (es geht darin um die Ermordung einer jüdischen Familie durch Polen im Zweiten Weltkrieg), ist in den Augen der Konservativen, dass er mit den falschen Inhalten Erfolg hat. Jarosław Kaczyński hat seinen zwielichtigen Traum von der Zukunft des polnischen Kinos auch schon öffentlich gemacht: Der Parteichef forderte Filme, die polnische Helden mit Hollywoodmethoden in historischen Kulissen inszenieren und durch ihren internationalen Erfolg das Bild Polens in der Welt verändern sollen.

Ein tatsächlich sehr patriotischer, allerdings aus der jüngeren Geschichte stammender Leinwandstoff sorgte ebenfalls für Aufregung. Für ein Spielfilmprojekt über den Flugzeugabsturz von Smolensk, bei dem Jarosławs Kaczyńskis Zwillingsbruder, der damalige Präsident Lech Kaczyński, im Jahr 2010 umgekommen ist, war eine Förderung beim Filminstitut beantragt worden. Das Expertengremium lehnte den Antrag ab und argumentierte dabei nicht politisch, sondern ästhetisch: Die künstlerische Qualität des Drehbuchs zu Smolensksei einfach zu dürftig. Auch wenn die Öffentlichkeit diesen Film, der nun ohne diese Förderung irgendwie fertig geworden ist, noch nicht gesehen hat, so hat sich doch bereits herumgesprochen, worin es darin geht: Smolenskkolportiert die weitverbreitete Verschwörungstheorie, dass der Absturz kein Unfall war, sondern ein Attentat. Der Umstand, dass sowohl polnische als auch russische Behörden diese Hypothese zurückgewiesen haben und eine Untersuchungskommission den dichten Nebel beim Anflug sowie verschiedene technische Pannen für den Absturz der Tupolew verantwortlich gemacht hat, beruhigte die Verschwörungstheoretiker nicht. Vielmehr vermuteten sie in den polnischen und russischen Behörden Mitwisser eines Verbrechens.

Smolensk ist so etwas wie der polnische 11. September und nicht bloß ein Zeitvertreib von Irren. Es sei denn, man zählt den unter Kaczyński gerade vereidigten Verteidigungsminister Antoni Macierewicz zu ihnen. Der ist schon lange von diesem Thema besessen und will den Fall jetzt noch einmal ganz neu aufrollen. Smolensksoll im kommenden März uraufgeführt werden. Wie der Regisseur Antoni Krauze bereits erklärt hat, orientiert sich sein Film an den Ansichten des neuen Verteidigungsministers.



In wirtschaftlicher Hinsicht blickt Polen auf eine beeindruckende Erfolgsgeschichte zurück: Seit dem EU-Beitritt im Jahr 2004 hat sich das Bruttoinlandsprodukt beinahe verdoppelt, die Arbeitslosigkeit lag zuletzt unter zehn Prozent. Also ist der Erfolg der PiS wohl nicht als ökonomisches Krisensymptom zu erklären. Jarosław Kaczyński selbst führte vor einigen Tagen einen anderen Grund an. Bei einer Jubiläumsfeier des erzkatholischen Senders Radio Maryja dankte er dem Redemptoristenpater Tadeusz Rydzyk, der der Gründer und Chef des Senders ist und auch den katholischen Fernsehsender TV Trwam betreibt. Ohne Rydzyk, bekannte Kaczyński, hätte die PiS die Wahl nicht gewonnen.

Ein weiteres Bekenntnis, das der Parteichef bei dieser Gelegenheit formulierte, klingt wie die beklemmende Definition eines Gottesstaates. »Das Fundament des Polentums sind die Kirche und ihre Lehre«, sagte Kaczyński. »Es gibt kein Polen ohne die Kirche.« Wer seine Hand gegen die Kirche erhebe, dem solle diese Hand verdorren.

Wenn solche Rhetorik die Grenzen zwischen Realität und Groteske vernebelt, darf das aber nicht den Blick für die gewiefte Medienstrategie trüben, die auch zum Machtspiel der PiS gehört. Pater Rydzyk leitet nicht nur Radio Maryja und TV Trwam. Er ist zudem der Direktor einer privaten Medienhochschule, in der das neue journalistische Personal der konservativen Sender ausgebildet wird. Hierzu zählt auch der seit zwei Jahren betriebene Internetsender Telewizja Republika, der im Wahlkampf zu den wichtigsten Meinungsmachern der PiS gehörte. Im Schatten der staatlichen Sender ist hier ein professionell betriebener Medienapparat entstanden und nebenbei ein Reservoir von Fachkräften, die nun bereitstehen, wenn ihre Kollegen im öffentlich-rechtlichen Rundfunk ausgetauscht werden sollen. Man kann also nicht sagen, dass sich die PiS nicht geschickt vorbereitet hätte.

Haben wir es mit einer Kulturrevolution zu tun? »Ungefähr so«, sagt Piotr Gruszczyński, der Dramaturg des renommierten Warschauer Nowy Teatr, »muss es am Beginn der bolschewistischen Revolution gewesen sein: Es geht sehr schnell, und von einem Tag auf den andern hat sich alles verändert.« Natürlich ist davon noch nichts zu sehen. Das Café, in dem wir mit Gruszczyński nun sitzen, könnte es ganz genau so auch in Berlin oder New York geben. Aber wie soll es weitergehen? »Die PiS«, sagt der Dramaturg, »legt es auf eine Art Bürgerkrieg an. Jeden Tag brechen sie das Gesetz, und sie tun das mit breiter Brust.« Morgen will auch er zur Demonstration gehen, obwohl er noch nie in seinem Leben an einer teilgenommen hat, nicht mal am Warschauer Gay Pride.

Gruszczyński ist viel gereist in den letzten beiden Monaten, und überall sei es zumindest ein bisschen besser gewesen als momentan in Warschau. Sogar in Moskau, einer Stadt, die ihn sonst sehr deprimiere. »In Moskau«, erzählt Gruszczyński, »wissen wenigstens alle, was los ist. Da gibt es eine Fake-Demokratie mit einem Diktator an der Spitze. Es geht nur um Geld und Macht.«

Das sei in Polen grundsätzlich anders: »Putin ist ein Zyniker. Kaczyński ist es nicht. Kaczyński glaubt wirklich an sein Programm. Es geht der PiS ganz ernsthaft um ihre Ideologie.« Und das ist das Problem? »Ich denke, ja«, sagt Gruszczyński. »Sie haben einen Plan, sie wollen eine bestimmte Kunst. Und ich befürchte, diese Kunst ist so ungefähr das Gegenteil davon, was wir hier machen. Sie könnten in wenigen Monaten all das zerstören, was wir über viele Jahre aufgebaut haben.« Entsprechend sei auch die momentane Stimmung: »Alle stellen sich die Frage: Wer wird gefeuert? Wann wird er gefeuert? Und mit welcher Begründung?«



Es gibt Signale. Der Regisseur Jan Klata, der seit drei Jahren das Stary Teatr in Krakau leitet, wurde vor Kurzem aufgefordert, Videoaufzeichnungen all seiner Inszenierungen an diesem Haus ans Kulturministerium zu schicken, wo diese kritisch überprüft werden sollen. Große Aufregung auch in Breslau, das im nächsten Jahr Europäische Kulturhauptstadt sein wird: Da hatte Kaczyńskis neuer Kulturminister und Vizepremier Piotr Gliński versucht, die Uraufführung von Elfriede Jelineks Stück Der Tod und das Mädchenin der Regie von Ewelina Marciniak zu unterbinden. Natürlich stehe er für die Freiheit der Kunst ein, hier allerdings werde Pornografie auf der Bühne zu sehen sein, und das gehe nun einmal nicht, so formulierte es Gliński in einem Brief an den niederschlesischen Woiwoden. Dieser ließ die versuchte Zensur noch am selben Tag zurückweisen, obwohl auch er nicht eben als ausgemachter Freund des Breslauer Theaters gilt.



Der Vorfall hatte zumindest zwei Effekte. Einerseits ist das Stück, in dem übrigens tatsächlich nur eine sehr zahm inszenierte Sexszene zu sehen ist, schon jetzt bis zum Jahresende ausverkauft. Zweitens gab es beim Einlass zur Uraufführung des Stückes einen Tumult. Etwa hundert Mitglieder nationalistischer Gruppierungen hatten die Tür zum Teatr Polski versperrt, sodass die Premierengäste das Gebäude nur unter handgreiflichem Einsatz der Polizei betreten konnten. Im Anschluss an das Gerangel wurden zwanzig Personen festgenommen. Die Demonstranten bezeichneten sich selbst als Angehörige der »Rosenkranz-Kreuzzügler für das Vaterland«.

Dass einige dieser Demonstranten kurze Zeit später bei anderer Gelegenheit in Breslau wiedererkannt wurden, wirft ein trauriges Licht auf die Szene. Bei einer Demonstration, die eigentlich den Islam anprangern sollte, wurde eine Puppe angezündet, die mit Schläfenlocken, schwarzem Hut und Kaftan einen Rabbiner darstellte. Mit dieser brannte dann auch noch eine EU-Flagge. »Wir haben so wenig Fremdheit in unserem Land«, sagt dazu Bartek Chaciński, »dass wir gar nicht so genau wissen, wer denn nun eigentlich unsere Feinde sein sollen.«

Solche Ressentiments, die sich zum Beispiel in Breslau zum konfusen Hass amalgamiert haben, kommen nicht aus dem Nichts. Im Wahlkampf hatte Jarosław Kaczyński davor gewarnt, dass in Europa »Scharia-Zonen« entstünden und muslimische Migranten christliche Kirchen als Kloaken missbrauchten. Die Gefahr, dass sie schlimme Krankheiten mit sich brächten, sei ebenfalls nicht zu unterschätzen: »Cholera auf den griechischen Inseln, Ruhr in Wien, alle Arten von Parasiten und Bakterien, die in den Organismen dieser Menschen harmlos sind, können hier gefährlich werden.« Natürlich, so fügte er hinzu, gehe es ihm nicht darum, irgendwen zu diskriminieren.



Im Unterschied zu Jarosław Kaczyńskis eigener Ministerpräsidentschaft, die nun fast zehn Jahre zurückliegt, zeigt die Partei diesmal ein jüngeres Gesicht. Die Ministerpräsidentin Beata Szydło ist 52 Jahre, der Präsident Andrzej Duda erst 43 Jahre alt.

Nur heißt das nicht, dass die PiS auch ideologisch in der Gegenwart angekommen wäre. Der große polnische Publizist Adam Krzemiński erkennt im Weltbild dieser Partei eine »Flucht in die Mythen des Mittelalters«. Wir sitzen uns am Plac Konstytucji gegenüber, der wie der Kulturpalast in stalinistischem Prunk gestaltet ist, die Küche serviert trotzdem sehr ländliche Kost. Aber so ist es in Warschau: an jeder Ecke ein Crashkurs zum Thema Gleichzeitigkeit des Ungleichzeitigen. Adam Krzemiński empfiehlt Suppe.

Und verweist auf Parallelen, zum Beispiel historische: Den Deutschland-Kenner Krzemiński erinnert die jüngere Geschichte seines Landes an den Wilhelminismus. Deutschland habe nach 1871 einen ungeahnten Modernisierungsschub erlebt, durch den das eigentlich noch zutiefst provinzielle Land, zumindest auf ökonomischer Ebene, sogar Frankreich und England überholt habe. Im Zuge dessen sei aber eine große innere Verunsicherung eingetreten. Im Zeichen der Angst entstehe schlechte Literatur: »Oder«, fragt Krzemiński, »gefallen Ihnen vielleicht die Romane von Hermann Löns?« Dasselbe geschehe nun in Polen: Heimatdichtung, autistische Rückgriffe auf eine Vergangenheit, in der man sich irgendwie aufgehoben fühle – Kaczyński lebe in einer Welt aus dem 19. Jahrhundert. Adam Krzemiński sieht aber ganz Europa im Zustand der Gegenrevolution. Sei es nicht bezeichnend, dass sich zum Beispiel auch Marine Le Pens Front National lieber auf Jeanne d’Arc berufe als auf die emanzipatorische Kraft der Französischen Revolution?

Ob sich aber auch die Demonstranten, die sich am Samstag vor dem Verfassungsgericht versammelt haben, bald wieder auf die Werte der Revolution berufen müssen? Noch ist Polen eine Demokratie. Über die der erst 27-jährige Warschauer Publizist Jakub Dymek vor Kurzem mit einem Zitat des Solidarność-Mitbegründers Jacek Kuroń gesagt hat: »Demokratie ist ein System, das uns garantiert, nicht besser regiert zu werden, als wir es verdienen.«

Fotos (v.o.): Wojtek Radwanski/AFP (2); Reuters; Janek Skarzynski/AFP/Getty Images; Adam Guz/Getty Images (2); action press





nächster Artikel:

Lächeln der Trostrobbe

Wie fühlt man sich als deutschsprachiger Schriftsteller auf der Tokioter Robotermesse?



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Lächeln der Trostrobbe


Wie fühlt man sich als deutschsprachiger Schriftsteller auf der Tokioter Robotermesse? Ein Selbstversuch


VON CLEMENS SETZ (1813 Wörter)



er erste humanoide Roboter »Pepper« kommt aus Japan und versteht uns Menschen, ein bisschen





Anfang Dezember besuchte ich die Robotermesse iREX in Tokyo. Eine lange, polternde Metrofahrt mit der Yurikamome-Linie am Hafen entlang. Hier gibt es wunderschöne Gebäude, etwa das wie ein bizarres, multidimensionales Bibliotheksregal verwinkelte Fuji TV Building oder das Telecom Center, einen massiven Triumphbogen, durch den man am liebsten mit einem Jetpack hindurchfliegen möchte. Überall Silhouetten von Baukränen auf Hochhausdächern, und in der Nähe des Ausstellungsgeländes gibt es ein ganzes Feld von ihnen auf einer Baustelle, wie eine Herde grasender Giraffen.

Die Robotermesse besteht aus zwei Teilen: Service- und Industrieroboter. Die Halle der Serviceroboter ist viel kleiner und friedlicher. Riesige Hallen voller Menschen. Durch ein solches Areal bewegt man sich am besten mit dem iPod-Soundtrack von Trans Europa Expressvon Kraftwerk. Die meisten Gesichter, denen man an den Ständen begegnet, gehören Kommunikationsrobotern. Von ihnen gibt es verschiedenste Spielarten. Kindliche Erscheinungen sind darunter, aber auch »klassisch« roboterhaft aussehende sind dabei, mit herausstehenden Metallteilen und skelettartigem Körper. Überwachungsroboter, die ältere Menschen suchen gehen, wenn diese nicht ans Telefon gehen. Begleiterroboter, die einem überallhin folgen. Erzählende Androiden wie etwa ein »Leonardo da Vinci«, der weißbärtig von einem Pult aus zu den Messebesuchern spricht. Geduldige Aufschraubroboter für Gurkengläser. Ablenkungsroboter wie der berühmte Paro, eine flauschige Robbe, die auf Liebkosungen reagiert und für demenzkranke Menschen Trost und Beschäftigung bietet. Ich halte die Robbe im Arm und merke, wie sich sofort eine geborgene Blase um mich bildet, die erst zerplatzt, als der Mann am Messestand mir mit marktschreierischer Begeisterung den Satz hinschmettert: »Exactly the same weight as a japanese baby!«Ich muss mir den Mann sofort beim massenhaften Abwiegen wehrloser Kleinkinder vorstellen und bekomme Angst.

Einige Meter entfernt finde ich den Stand mit dem von Hiroshi Ishiguro gebauten Telenoid. Ein unheimliches Wesen. Es sieht aus wie ein kleines Gespenst mit unklarem Gesichtsausdruck. Seine Arme und Beine sind nur angedeutete, abgerundete Stümpfe. Der Telenoid ist ein Mobiltelefon. Man hält ihn wie ein Baby im Arm und spricht mit ihm – der Gesprächspartner tut dasselbe mit seinem Telenoid, und der Roboter filmt und imitiert den jeweiligen Gesichtsausdruck des Sprechers für den anderen. Seltsame Empfindungen stellen sich ein, unter anderem ein intensives Mitleid mit dem sonderbaren Geschöpf. Es braucht meine Hilfe, sagt etwas in mir. Es hat ja keine Arme und Beine. Ich halte es im Arm und lächle es an, so wie man es in realen Situationen macht, wenn man einem menschlichen Wesen begegnet, dem man Hoffnung und Sicherheit vermitteln will. Eine blasse, unklare Seele blickt mir entgegen.

Es mag eine oberflächliche Assoziation sein, aber ich muss daran denken, dass Japan ja der Ort ist, wo das Nō-Theater entstand, bei dem eine der vielen Disziplinen, in denen ein Darsteller Meisterschaft erlangen kann, darin besteht, durch die Neigung des Kopfes der Maske einen Eindruck von Lebendigkeit zu verleihen, der von vielen als überwältigend beschrieben wird. Eine leichte Veränderung der Kopfhaltung – und die verzweifelt oder flehend blickende Maske bekommt plötzlich einen Hauch von Hoffnung. Der Darsteller kennt jede subtile Veränderung der Schatten, die die Formen der geschnitzten Maske werfen können, er ist ein Meister des Winkels. In William T. Vollmanns leidenschaftlicher Studie des Nō-Theaters Kissing the Masksagt ein von Vollmann nach dem wichtigsten Element der Kunst gefragter Nō-Meister: »vor allem die Maske, der Ausdruck der Maske«. Vollmann fragt nach, wie man diesen zustande bringe. Der Meister antwortet: »Natürlich sind die Masken aus Holz und haben keine beweglichen Teile. Aber je nach Neigungswinkel scheint sich die Maske zu bewegen. Wenn ich sie trage, kann ich mich selbst nicht im Spiegel sehen. Ich meine, ich kann den wirklichen Winkel meiner Maske nicht sehen. Deshalb braucht man einen Lehrer. Normalerweise geht man acht Jahre in die Lehre ...«

Die Überwindung des leblosen Ausdrucks ist, wenn auch zum Teil auf albtraumhafte Weise, bei den meisten Kommunikationsrobotern geglückt. Sie brauchen nicht viele bewegliche Teile. Der Telenoid wirkt wie ein gliederloses, apallisches Baby, das kurzzeitig von der Seele des Anrufers besessen wird.

Noch immer verwirrt von diesem intensiven Eindruck, gehe ich in die Halle der Industrieroboter. Hier herrscht eine ganz andere Stimmung als in der intimen, stellenweise fast wohnzimmerhaft gemütlichen Halle der Serviceroboter: ein bunter, polternder Jahrmarkt, auf dem die riesigen, alles andere als humanoiden Roboter ihre Bewegungen präsentieren wie Schauboxer oder Kraftmenschen in einem Wanderzirkus. Sie stemmen ihre Lasten, greifen mit dicken Fingergliedern oder Schnäbeln präzise nach winzigen Bauteilen, drehen und wenden Autos in der Luft über uns. Die Poesie und Anmut unreflektierter, unbewusster Muskelkraft verdeutlicht, wie schwer eine Seele wiegen kann, vor allem eine, die in mühevollster Kleinarbeit erarbeitet wurde. Heinrich von Kleists Schrift über das Marionettentheater kommt einem in den Sinn, auch Robert Musils »geniales Rennpferd« aus dem Mann ohne Eigenschaften.Diese tonnenschweren Roboter sind im metaphysischen Sinn federleicht – und daher wahnsinnig angenehm anzuschauen. Sie wollen nicht absichtlich kawaiioder intim-vertraut oder menschlich wirken. Wie alles, was uns nicht braucht, wirken sie ermutigend, herrlich seelenlos, herrlich absurd.

Beim Nachhauseweg von der Ausstellung fällt mir auf, dass die Yurikamome-Metrobahn gar keinen Fahrer besitzt, sondern uns selbstständig durch die abendlichen Hafenstraßen steuert.

Drei Tage danach treffe ich den Erschaffer des Telenoid, Hiroshi Ishiguro. Ishiguro ist in Japan sehr bekannt, vor allem wegen seiner Geminoids – einer Reihe extrem realistischer Androiden, welche Bewegungen, Stimme und Mimik ihrer Besitzer perfekt nachbilden können. Ein weiblicher Geminoid hat vor Kurzem sogar die Hauptrolle in einem Kinofilm gespielt, der gerade überall in Tokio gezeigt wird. Ishiguro hat auch sich selbst nachgebaut. Inzwischen sieht er allerdings eine Spur älter aus als sein Android.

Während unserer Unterhaltung erledigt Ishiguro alle möglichen Dinge, beantwortet Mails am Laptop, ordnet Objekte auf seinem iPhone, zeichnet kleine Diagramme. Ich äußere die Vermutung, Literatur sei ein Versuch des menschlichen Bewusstseins, den physischen Tod zu überwinden, aber eben nur ein unvollkommener, formalisierter Versuch. Ein viel weiter gehender Versuch sei das Internet, in dem ein dynamischer Abdruck eines ganzen Menschenlebens hinterlassen werden könne, eine ansatzweise lebendige Spur. Aber der Doppelgänger-Android, der einen selbst studiert und am Ende vollkommen zu imitieren vermag, sei sicherlich die fortschrittlichste Version. Wir seien sozusagen im selben Metier, bloß in unterschiedlichen Intensitätsgraden. Welche Autobiografie könne sich schon mit der Entwicklung eines Androiden messen?

Autobiografien interessieren ihn eigentlich gar nicht, antwortet Ishiguro. Es gehe ihm allein um die Untersuchung der Frage »Was ist ein Mensch?« In gewisser Weise seien seine Androiden everybody’s autobiography.Die Menschheit sei eine Spezies, die für sich selbst weitgehend unsichtbar sei. Vor allem an der Innenseite. Wir müssten uns erst in etwas spiegeln, um unser Seelenleben sehen zu können, in einem Kunstwerk, einem Therapeuten, einem Partner. Androiden seien ideale Spiegel, das sei ihr eigentlicher Sinn und Daseinsgrund. In zwanzig Jahren werde es eine Gesellschaft geben, in der wir selbstverständlich mit Androiden zusammenleben. Deshalb müssten Androiden menschenähnlich sein.

Wir sprechen ein wenig über den Telenoid und seine creepiness.Ich berichte ihm von meinem, trotz anfänglicher Irritation, fast väterlichen Gefühl beim Halten des Roboters, und Professor Ishiguro weist mich darauf hin, dass es nicht an den fehlenden oder nur angedeuteten Gliedmaßen und dem kindlichen Ausdruck des Telenoid liege, dass ich auf diese Weise reagiert hätte. Jeder projiziere sein eigenes Innenleben in den Roboter. Alte Frauen in Seniorenheimen etwa sehen in ihm einen Partner, einen alten Bekannten, ein Kind, eine Art Haustier, es sei alles dabei. Meine Deutung sei vielmehr eine autobiografische Äußerung, sie sage nur etwas über mich aus. Der Roboter habe einfach meine Psyche offengelegt. Dafür sei er ja da. Abgesehen vom Telefonieren.

Was macht einen Androiden zum Menschen? Ishiguros Formel ist simpel: Wenn er sich als vollwertiger Sozialpartner eignet, dann kann man ihn Mensch nennen. Eine bessere Definition gebe es nicht. Seine Geminoids besitzen die Fähigkeit, sich umzuwenden, wenn man sich ihnen von hinten nähert. Selbst in der reinen Nacherzählung geht von dem Bild eine gewisse Bedrohlichkeit aus. Eine vor Kurzem gebaute Androidin hat sogar Wünsche: Sie möchte ständig von allen gelobt werden. Auch dadurch, so Ishiguro, wirke sie menschlich. Er zeigt einen Videoclip, in dem sich die Androidin mit einem jungen Mann streitet, der sich weigert, sie als hübsch zu bezeichnen.

Ishiguro hat vor Kurzem einen Roman geschrieben. Ihn interessiert die Welt in tausend Jahren. Von den Singularity-Prophezeiungen von Ray Kurzweil, der eine natürliche Machtübernahme der Künstlichen Intelligenz bereits im Jahr 2040 als wahrscheinlich annimmt, hält er wenig. Er sieht die grundsätzliche Richtung der Menschheit als eine metaphysische Jojo-Bewegung: Aus anorganischer Materie sind wir entstanden, und sie ist auch die Heimat, in die wir zurückkehren müssen. Allerdings nicht im Sinne von »Staub zu Staub«, sondern in lebendiger Form. Wir werden, so Ishiguro, in tausend Jahren das menschliche Bewusstsein fast nur noch in anorganischer Substanz realisieren. Das Organische sei nur ein kurzer Ausflug, den die anorganische Welt, die eigentliche Grundwahrheit des Universums, sich gestattet habe. Biologie überlebt keine interstellaren Reisen, und sie ist sterblich. Der unseren Genen eingeschriebene Tatendrang und Überlebenswille gebe klar diese Richtung vor: die Emanzipation von der Biologie. Aber von alldem hätten die heutigen Schriftsteller dummerweise gar keinen Begriff, daher langweile ihn das meiste an spekulativer Literatur, das ihm unterkomme.

Am Abend desselben Tages bin ich in dem für seine erhaltene historische Bausubstanz bekannten Bezirk Yanaka unterwegs. Vor dem Friedhof fällt mir ein an einem Motorrad hängender Helm auf. Der Zufall von Lichteinfall und Neigungswinkel verleiht ihm einen intensiven unheimlichen Blick. Er erinnert stark an die Gesichter der Kommunikationsroboter auf der iREX: ein kreisrundes weißes Köpfchen mit Augen und Mund, alles minimal ausgeprägt, eine Projektionsfläche für die Innenwelt desjenigen, der ihn anblickt. Vielleicht war es ein Geist aus dem nahen Friedhof, der noch wach war, vielleicht war meine Wahrnehmung auch einfach durch die Begegnung mit den vielen Robotern verändert worden.

In der Einkaufsstraße neben dem Friedhof weitet sich die Reiseerschöpfung zu einem Gefühl großer Entseeltheit und Verzweiflung, und ich merke, wie ich mich, an meinem eigenen Kragen herumgreifend, taktil an Paro zu erinnern versuche, den flauschigen Ablenkungsroboter, der durch seine bloße Existenz verdeutlicht, wie wenig die Bedürfnisse sich ändern, wenn wir älter und unerreichbar werden, und wie viel Trosts wir im Allgemeinen bedürfen. Paro ist das Emblem der bis zum Ende kindlich bleibenden Seite der Menschheit, während die Geminoids und Telenoids von Professor Ishiguro eher den erwachsenen Teil angehen, jene mittlere Phase, in der wir vom Tod wissen, ihn fürchten und fliehen. Ich habe Professor Ishiguro zu fragen vergessen, warum das menschliche Bewusstsein überhaupt jahrtausendelang überdauern soll. Würde es nicht nur Verderben über alles bringen, was es erreicht? Interstellare Reisen ...

Ich bin in der mittleren Phase meines Lebens und ertappe mich dabei, wie ich mich, noch ein letztes Mal geistige Unbegrenztheit vorgaukelnd, für außerordentlich komplexe Dinge zu interessieren beginne, für Free Jazz und Atomsemiotik, für das Langlands-Programm und die Jüngere Dryaszeit. Als hätte ich ewig Zeit, um all das zu begreifen. Aber irgendwann wird mein Gehirn wieder nach den alten Spielzeugen verlangen, nach dem beruhigenden Gewicht einer Trostrobbe.



Fotos (v.o.): InSight Media; Yoshikazu Tsuno/AFP/Getty Images; Franck Robichon/pa/dpa





nächster Artikel:

Was darf Kunst?

Rechte Politikerinnen werden im Theaterstück »FEAR« gezeigt



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Im Namen des Volkes


Was darf die Kunst? In Berlin wollten rechte Politikerinnen erwirken, dass ihre Porträts im Stück »FEAR« nicht mehr gezeigt werden dürfen


VON DANIEL MÜLLER (710 Wörter)





Die Frage, wie politisch das Theater sein muss, ist so alt wie das Theater selbst. Wie politisch es sein darf, war aber zumindest in den vergangenen 25 Jahren in diesem Land keine Frage. An diesem Dienstag allerdings ging es vor der 27. Zivilkammer des Berliner Landgerichts um nicht weniger als die Frage nach der Freiheit der Kunst. Die Antwort lässt die Theaterwelt aufatmen.

Die stellvertretende Vorsitzende der Alternative für Deutschland (AfD), Beatrix von Storch, und die christlich fundamentalistische Lebensrechtsaktivistin Hedwig Freifrau von Beverfoerde, Sprecherin des Aktionsbündnisses »Demo für alle«, hatten in der Vorwoche einstweilige Verfügungen gegen die Berliner Schaubühne erwirkt, wonach ihre Porträts in dem Stück FEARdes Regisseurs Falk Richter nicht mehr gezeigt werden dürfen. Die Schaubühne war trotz einer hinterlegten Schutzschrift in der Sache nicht angehört worden und hatte daher umgehend Widerspruch eingelegt.



»Diesen Angriff auf die Kunstfreiheit konnten wir nicht tolerieren«, sagt Thomas Ostermeier, der künstlerische Leiter des Hauses, der ZEIT. Jetzt hat das Gericht die Verfügungen kassiert. Damit kann die nächste Aufführung am 8. Januar 2016 unverändert stattfinden. »Es ging hier um die Verteidigung hoher Werte, deswegen sind wir sehr beruhigt über diese Entscheidung«, kommentiert nun Ostermeier.

Ende Oktober feierte FEARUraufführung – und sorgt seither für Diskussionen, wie sie das Theater nur noch selten anzustoßen vermag. Das Stück ist eine zweistündige, dauerlärmende Abhandlung über Angst. Die Angst der sogenannten besorgten Bürger vor allem Fremden und unsere Angst vor diesen besorgten Bürgern. Falk Richters Figuren sind ohnmächtige Enddreißiger, eingerichtet in ihrer Manufactum-Welt, die lieber Serien schauen möchten, als den Aufstand zu proben. Ihre Sorgen kreisen um die nächste Yogastunde oder »diese reichen Scheißnorweger«, die die Immobilienpreise in die Höhe treiben.

In diesen kleinbürgerlichen, unpolitischen Berliner Hipster-Alltag kracht plötzlich die radikale politische Wirklichkeit hinein: brennende Asylbewerberheime, hetzende Neurechte, geistige Brandstifter von AfD bis Pegida. Horden von Menschen mit Argumenten, »von denen wir doch eigentlich das Gefühl hatten, sie seien mit dem Ende des Zweiten Weltkriegs untergegangen«, wie Ostermeier sagt. Was macht man mit solchem Aufruhr in einer saturierten Welt?

Richters Figuren haben in FEARSchreckensvisionen, fallen in fieberhafte Albträume, schreien, grunzen, leiden. Im Hintergrund flirren unablässig Bilder von faulzahnigen, blutgeilen Zombies über die Bühne, die unter anderem mit den Porträts von Beate Zschäpe und Frauke Petry – und eben auch von Beatrix von Storch sowie »dieser schrecklichen adligen Krähe« Hedwig von Beverfoerde gegengeschnitten werden.



Das ist hart. Das ist eindrücklich. Aber rechtswidrig ist es nicht. Es geht in Richters Stück um die Frage, wie diese gefährlichen Gedanken wieder aus der Welt zu schaffen sind. Die Gedanken, wohlgemerkt, nicht die Menschen, die sie in die Welt tragen.

In keiner Sekunde ist FEARein Aufruf zur Gewalt. Doch genau so lasen es die Klägerinnen – ohne die Aufführung überhaupt gesehen zu haben. In der Nacht nach der Premiere ging in Berlin das Auto von Beatrix von Storch in Flammen auf, einige Tage später wurde ein Brandanschlag auf das Grundstück der Beverfoerdes in Magdeburg verübt. In einer Presseerklärung ließ Hedwig von Beverfoerde verlauten, sie sei »künstlerisch zum Abschuss freigegeben« worden. Unter dem »Vorwand der Kunst« werde gegen sie gehetzt. Ihr Anwalt trug bei Gericht vor, FEARsei »ein Kunstwerk, das sich herausnimmt, den Kern ihrer Persönlichkeit zu zernichten«.

Kunst ist kein Vorwand, auch und gerade in der Zuspitzung dieses Falls nicht. Kunst darf kritisieren, übertreiben, stören. Sie darf wehtun. Und jeder, der sich für die Vertretung seiner noch so kruden Thesen in die Öffentlichkeit begibt und damit die Meinungsfreiheit nutzt, die im selben Artikel 5 des Grundgesetzes geschützt ist wie die Kunstfreiheit, muss das aushalten.

Wochenlang waren die AfD und ihre Gesinnungsgenossen Sturm gelaufen gegen das Schaubühnen-Stück, einige hatten gar die Absetzung gefordert. Der Kulturrat stellte sich hinter die Schaubühne, die derweil mehrfach mit Graffiti beschmiert wurde, Regisseur Falk Richter bekam Morddrohungen.

Dass in diesem Land etwas aus dem Ruder läuft, zeigen die Reaktionen auf FEARwohl noch besser als das Stück selbst. Der Verdacht liegt nahe, dass hier auf dem Rücken der Justiz eine Kampagne ausgetragen werden sollte, in der es nicht um Persönlichkeitsrechtsverletzungen geht, sondern ausschließlich um Publicity. Es ist tröstlich, dass sich die 27. Zivilkammer des Berliner Landgerichts nicht vor diesen Karren hat spannen lassen .

Foto: Eventpress Hoensch/dpa/pa





nächster Artikel:

Heiliger Gral im Auto

Zum 90. Geburtstag von Tankred Dorst



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Mit dem Heiligen Gral im Auto


Zum 90. Geburtstag von Tankred Dorst


VON MORITZ RINKE (1344 Wörter)



Tankred Dorst, Dramatiker und Stückeschreiber





Der Mann könnte eine Gestalt aus den Märchenbüchern meiner Kindheit sein. Dieses weiße, feine, sehr dichte Haar, das aussah wie gelockte Zuckerwatte, die ich liebte; die kräftige Nase, die gleich irgendwie auf unendliches Wissen hindeutete, gepaart mit diesen sagenhaften Augenbrauen, weiß gelockt natürlich, darunter Augen mit einem Leuchten, das mein Vater, der Goldschmied, für gewöhnlich in Form von Aquamarinen in Schmuckstücken verarbeitete.

Sprach ich schon von den Lippen? Die meisten Männer haben ja überhaupt keine Lippen mehr, nur Striche, doch hier: Bewegung und Kindlichkeit lag in seinem Lächeln und der Freude, als er hörte, dass ich auch Theaterstücke schriebe, sogar die Nibelungensageneu erfinden müsse.

Der Kritiker Peter von Becker hatte uns in seiner Berliner Wohnung zusammengeführt, das war 2005, und Dorst und ich hatten gleich ein Thema. Er stand vor dem Ringin Bayreuth, diesmal sogar als Regisseur; ich vor einer erneuten Bearbeitung der Nibelungenfür Worms.

Wir sprechen natürlich zuerst über den Heiligen Gral, Gralssuche, Gralskönige und Zauberkräfte und dass wir für Bayreuth beziehungsweise Worms ja wohl selbst Zauberkräfte brauchten. Bayreuth, was für ein gefährlicher Ort für einen Dichter, sage ich und denke, mein Gott, sich mit 80 noch mit Operndiven und Orchestern herumzuschlagen, in diesem Bayreuther Society-Getöse, ich sehe schon den Märchendichter an der Seite der Bundeskanzlerin sowie Thomas Gottschalk und dem Rest des Wagner-Clans.

Dorst lacht. »Der ganze Stoff der Nibelungenist gefährlich«, sagt er. »Kennen Sie die vernichtende Meinung Richard Wagners über Hebbels Nibelungen?Die Figuren hätten zu viel Eingeweide, zu viel Psychologie, die ganze Hebbel-Wagner-Konfrontation ist wie die heutige Dramendebatte. Ich halte aber nichts vom Postdrama. Und Sie? Was halten Sie vom Postdrama? Von der Dekonstruktion der Regie? Mir schwebt für Bayreuth die Wiederbelebung von Wagners Weltenmärchen mit den Mitteln der großen Bühne vor.« Ich nicke. Dieser Mann ist doch keine 80, denke ich, gehe auf die Toilette des Kritikers und googele: geboren am 19. Dezember 1925 in Oberlind bei Sonneberg in Thüringen. Der Vater, Direktor einer Maschinenfabrik, stirbt früh. Dorst geht auf die Volksschule, Gymnasium, Arbeitsdienst. 1944: Soldat an der Westfront. Kriegsgefangenschaft in England, in den USA, in Belgien. Er kommt 1947 zurück nach Westdeutschland, besucht die Oberschule in Wuppertal. Abitur. Studium der Germanistik und Kunstgeschichte in Bamberg. Von 1952 an in München, Fortsetzung des Studiums, zusammen mit Theaterwissenschaften, abgebrochen. Mitarbeit am Marionetten-Studio, für das er sechs Stücke schreibt. 1960 Uraufführung seines ersten großen Stücks Die Kurve,das sogar von Peter Zadek fürs Fernsehen verfilmt wird, mit Klaus Kinski!



Tankred Dorst klopft an die Toilettentür. »Alles in Ordnung? Alte Männer müssten dann irgendwann auch einmal.« O Pardon, sage ich, als wir uns die Türklinke in die Hand drücken. Sie haben ja mit dem ganz jungen Zadek gearbeitet. Und mit Kinski!, sage ich begeistert. »Meistens haben wir gestritten«, antwortet er. »Einen Moment bitte. Erst die Toilette, dann der junge Zadek.«

Peter von Becker erzählt, dass Dorst sogar mit Zadek ein Stück über Worpswede, meinen Heimatort, über Heinrich Vogeler, gemacht habe oder habe machen wollen, am Bremer Theater.

Dorst ist zurück: Ja, Zadek hätte gerade seine Große Schmähschrift an der Stadtmauerinszeniert, in der Schiller-Werkstatt, Bühne: Wilfried Minks, quasi hier um die Ecke, aber eben 50 Jahre her, erzählt Dorst und lässt sich mit einem »Ach ja, 50 Jahre her!« kontrolliert in den Sessel fallen. Dem Intendanten habe es aber nicht gefallen, Zadek sollte es uminszenieren, er reiste aber ab. Er, Dorst, habe sofort mitabreisen müssen. Acht Stunden hätten sie im Auto, in Zadeks Porsche, gesessen und gestritten. Zadek habe sich nicht für die aktuelle Bedeutung, die bestimmte Tendenz des Stückes interessiert, eines an Brecht angelehnten Einakters, der den Bau der Berliner Mauer umkreiste. Zadek interessierte sich für den Autor, aber der Autor, so meinte Dorst, habe hinter dem Thema zu verschwinden.

Dann waren Sie damals eher ein dokumentarischer Autor, ein Brechtianer? Etwa ein Tendenzdramatiker?, werfe ich ein. »Irgendwie waren wir in den Sechzigern alle Tendenzdramatiker«, erklärt Dorst, aber Zadek habe gemeint, man solle sich nicht konformistisch an Ideologien hängen, sondern mit seiner Person schreiben, er sei dabei immer schneller und chaotischer seinen Porsche gefahren. Die Person habe vor dem Thema zu stehen, erklärte Zadek mit 250 km/h, er wollte den Menschen sehen, der anderen Menschen seine Stimme gibt.

Das ist doch toll, werfe ich wieder ein, Sie fanden das damals bestimmt reaktionär oder romantisch, aber dann hat Zadek Sie ja damals schon als schreibende Person gesehen, trotz Ihrer Tendenzen. »Trotzdem war er ein grauenvoller Autofahrer!«, sagt Dorst.

Aber er fand Sie schon damals interessanter als Ihre Botschaft inklusive Berliner Mauer, sage ich, das muss Ihnen doch heute gefallen, wo alle nur noch den Tendenzen, aktuellen Themen und dem Konformen folgen, Sie selbst haben mich doch auch als Postdramatiker verdächtigt. Ich komme übrigens aus Worpswede!

»Worpswede, aus der Künstlerkolonie, ich habe ein Stück über die Worpsweder Künstlerkolonie geschrieben!« Weiß ich!, sage ich aufgeregt, und der Kritiker drückt es mir in die Hand, orangefarbener Suhrkamp-Band. »Seht mal, dort oben! Die wundervolle Wolke!«, so beginnt das Stück, der Künstler Heinrich Vogeler spricht.

Ich fühle mich sofort mit Dorst für immer verbunden, ich bin mit Wolken und Heinrich Vogeler groß geworden, wir mussten Wolken in der Malschule in Worpswede malen; Schichtwolken, Haufenwolken, Gewitterwolken, und zu Hause saß ich auf Heinrich-Vogeler-Stühlen, schlief in Heinrich-Vogeler-Betten, es gab sogar Heinrich-Vogeler-Besteck und Heinrich-Vogeler-Kaffeetassen. Die restliche Welt richtete sich ein mit Ikea, wir mit Heinrich Vogeler.

Dorst lässt in dem Stück Die Künstler,das so wundervoll tönt wie ein echter Tschechow, auch den Dichter Rilke auftreten: »Ich möchte mich irgendwie tiefer zurückziehen in mich, in das Kloster in mir, in dem die Glocken hängen.«

»Ja, so war Rilke«, sagt Dorst. »Er hat Clara, seine Frau, sein Kind, Paula Modersohn-Becker, Otto Modersohn, alle Menschen vergessen. Was halten Sie von Rilke?« Sie sind bestimmt das Gegenteil von Rilke, sage ich, Sie schreiben ja sogar mit Ihrer Frau! – Ursula Ehler lächelt vom Nebentisch herüber. »Mitarbeit: Ursula Ehler«, heißt es immer in Klammern, denke ich, aber in diesen Klammern steckt ja wohl auch ein Wunderwerk von Mann und Frau, wie machen die das?

Ich blättere weiter im Künstler-Stück. »Diese Wolke!«, sagt die Heinrich-Vogeler-Figur, »da seid ihr nun alle Maler und seht nicht, was sich so wunderbar groß über euch aufwölbt.« Also, dieser Satz hätte Zadek begeistert, sage ich, da bin ich mir sicher. Dorst lacht.

Wir stehen vor meinem Auto, ich soll ihn und Ursula Ehler noch in deren Berliner Wohnung am Walter-Benjamin-Platz fahren. »Ein Saab!«, ruft Dorst aus, »ein alter Saab«, so als habe er eine besondere Wolke entdeckt. »Wir hatten auch so einen, 900er, Stufenheck, Ottomotor!« Ein Klassiker, sage ich. Die Autos von heute haben doch bestimmt zu viel aktuelle Tendenz?

Dorst lacht. »Wenn ihr so weitermacht«, sagt Ursula Ehler, »heiratet ihr noch. Erst eure Nibelungen,dann die Künstlerkolonie Worpswede und nun auch noch der Saab.«

Plötzlich sehe ich in Tankred Dorst – als er gerade zärtlich über mein Stufenheck streichelt – diesen Heinrich Vogeler, diesen Fantasten, Magier, Moralisten, Künstler und Ästheten, der Vogeler hätte bestimmt auch einen Saab 900 gefahren.

Wir werden uns auf jeden Fall nicht im Auto streiten wie ihr, Tankred mit Zadek, antworte ich Ursula Ehler und fahre los. Ich fahre möglichst vorsichtig, sanft, so als hätte ich quasi den Heiligen Gral in meinem Auto.

Zehn Jahre später sitze ich neben Tankred Dorst im Theater, Berliner Festspiele, Theatertreffen, er ist mittlerweile fast 90, die Aufführung geht fünf Stunden, Heiner Müller, Tendenz, Tendenz, Tendenz.

Er sitzt, mit einer Hand auf seinen Stock lehnend, all die Stunden da wie sein Merlin im wüsten Land. Wie hält er das nur aus?, frage ich mich und schaue ihn von der Seite vorsichtig an. Er sieht nun wirklich aus wie ein alter tapferer Zauberer mit seinem immer noch weißen, dichten Zauberhaar, seine Neugier nach den Dingen hält ihn hier.

»Der da«, sagt eine Figur im Künstler-Stück von Tankred Dorst und zeigt auf Heinrich Vogeler: »Der da, ist ein Ritter, das siehst du sofort! Der hat eine glänzende Rüstung an.«



Foto (Ausschnitt): Isolde Ohlbaum/laif





nächster Artikel:

Ausstellung

Eine Retrospektive im Centre Pompidou feiert Anselm Kiefers mythenschwere Bilderwelt



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Sogar die Pinsel tragen Trauer


Warum ist der deutsche Künstler Anselm Kiefer vor allem in Frankreich so beliebt? Jetzt feiert eine Retrospektive im Centre Pompidou seine mythenschwere Bilderwelt – und zementiert damit das Vorurteil, dass wir unsere urdeutschen Traditionen noch immer verdrängen


VON ANDREAS BEYER (1429 Wörter)



Wo ist der Humor geblieben? »Die Orden der Nacht« von Anselm Kiefer, 1996





Wenn in diesen Tagen das Pariser Centre Pompidou eine große Retrospektive für Anselm Kiefer ausbreitet, zelebriert es nicht nur einen der kapitalsten, global operierenden Kunstmarktlieferanten. Das Museum zementiert zugleich ein Bild von deutscher Kunst, für die Kiefer gleichsam synonym steht. Oder vielmehr hingestellt wird. Entscheidenden Anteil daran hat Frankreich, das schon deshalb einen besonderen Anspruch auf ihn erhebt, weil es ihm doch seit 1993 gleichsam Asyl gewährt. So jedenfalls darf man den Direktor des Museums, Bernard Blistène, verstehen, wenn dieser Kiefer in seinem Grußwort zum Katalog als »Exilanten« bezeichnet. Als einen freiwilligen Exilanten zwar; aber der Begriff gibt doch die Temperatur an, auf der Kiefer und sein Werk zumal in Frankreich gehalten werden.



Tatsächlich ist Kiefer in den neunziger Jahren nach Frankreich gekommen, weil ihm im heimischen Odenwald der Raum für seine immer expansiveren Atelierlandschaften ausgegangen war und der damalige französische Kulturminister Jack Lang ihn mit einer attraktiven Immobilie ins Land gelockt hatte. Aber Exilant klingt freilich gefährlich besser – es suggeriert Widerstand, Ausschluss und Verfemung. Dabei wird immer wieder auf die Venezianische Biennale von 1980 verwiesen, auf den viel diskutierten Auftritt Kiefers im westdeutschen Pavillon. Dessen großformatige Gemälde, etwa Deutschlands Geisteshelden(1973), Parsifal(1973) oder die vier Versionen der Wege der Weltweisheit: die Hermannsschlacht(1977/78), riefen damals erhebliches Unbehagen hervor, zumal bei der deutschen Kritik. Das allerdings weniger, weil Kiefer in offenen Geschichtswunden gebohrt hätte. Vielmehr schienen vielen die Formate und Sujets, unter der Maske der Provokation, auf fatale Weise der ästhetischen Bilderwelt des »Dritten Reiches« fasziniert zu erliegen.

Es ist nicht die Angst, in einen vom Künstler vorgehaltenen Spiegel zu blicken, die hierzulande viele Kritiker zweifeln lässt. Viel eher befragen sie Kiefers ästhetische Aufrichtigkeit oder empfinden Überdruss an dessen oft zwischen Pathos und Kitsch changierenden Objekten. Das aber blenden die Franzosen oft aus. Suggeriert wird, dass die deutsche Öffentlichkeit mit der Zurückweisung Kiefers einmal mehr ihre Unfähigkeit zu trauern beweise.

Denn Kiefers Reputation in Frankreich ist die des unermüdlichen »Trauerarbeiters«. Für Daniel Arasse – seine Kiefer-Monografie von 2001 hat die französische Rezeption von dessen Werk folgenreich zusammengefasst, sie bestimmt dort die Diskussion bis heute – zeigen bereits Kiefers frühe Werke seine eigentliche künstlerische Bestimmung, nämlich geradezu obsessiv die Frage zu stellen nach der Möglichkeit, überhaupt noch ein »deutscher Künstler« zu sein: nach dem Holocaust und der Vereinnahmung der nationalen kulturellen und künstlerischen Tradition durch die Nazis. Kiefer trauere um diese Tradition. In einem nietzscheanischen Gestus verwandle sich Kiefer die Historie an, in mimetischer Annäherung an die Überwältigungsästhetik der Nationalsozialisten, um sie solchermaßen bloßzustellen, auszulöschen und zu überwinden. Zugleich komme seine Arbeit einer archäologischen Ausgrabung des deutschen Bewusstseins gleich und betreffe die Gesamtheit jenes ursprünglichen »Deutschtums« und jener Kultur, die der Nationalsozialismus in der Geschichte zu aktualisieren behauptet hatte.

Das freilich unterstellt, dass es so etwas wie die »Gesamtheit« eines ursprünglichen kulturellen »Deutschtums« überhaupt gibt. Wer aber von einer wie auch immer gearteten »Identität des deutschen Volkes an sich« ausgeht, läuft Gefahr, den längst als Phantasmagorie entlarvten deutschen »Sonderweg« zu beschwören, der vermeintlich in der Weimarer Klassik begann und an dessen Ende unweigerlich der Nationalsozialismus stehen musste. Dass Kiefers Werk solche Lesarten wenigstens vereinfacht, liegt einmal in seiner Zurückweisung der ästhetischen Moderne. Aber nicht zuletzt auch an der literarisch-philosophischen Aufladung seiner Kunstwerke, deren Stichwortgeber vom deutschen Idealismus bis zu Heidegger reichen. In Paris, das als »unheimliche Hauptstadt des irrationalsten Heidegger-Kults« apostrophiert worden ist, kommen solch eher raunende, mehr Nebel als Licht verströmende Assoziationen besonders gut an.

Dazu bekräftigen die dunkle Erdigkeit seiner Bilder, ihre Ruinen- und Trümmerästhetik, die Abgestorbenheit der Natur und die Asche, unter der sie wie begraben liegt, das Stereotyp eines Landes, das immer auf der falschen Seite der Geschichte wie des Wetters steht. Und der derbe Duktus von Kiefers Malweise ist zudem geeignet, den grundsätzlichen französischen Zweifel an der Existenz einer peinturein Deutschland zu nähren. Wenn Kiefer wiederholt bekennt, dass er nicht malen könne, dann ist das keine Koketterie. Er löst damit nur ein, was von einem Vertreter der art nordiqueerwartet wird. Für Arasse materialisiert sich Kiefers Stil denn auch in der rohen, nicht gestalteten Gangart seiner Kunst – als anhaltender Bußgang, bei dem noch die Pinsel Trauer tragen.

Auch Arasse ist freilich aufgefallen, dass Kiefer schon sehr bald seine Territorien ausgedehnt hatte, die jüdische Mystik – als Antidot zur germanischen – in sein Werk integrierte und auch ferne Kulturen, von Indien bis nach Südamerika, in seine Bildwelten hineinholte. Das aber habe aus Kiefer keinen sonderlich heiteren Menschen gemacht, vielmehr trete seither das Motiv der Melancholie hinzu, die den Rückgang von Sinn sowie den Zusammenbruch von Mythos und Ideal in der Geschichte insgesamt ins Bewusstsein rücken lasse.

Peter Schjeldahl, der Kunstkritiker des New Yorker,hat bereits in den achtziger Jahren einmal versucht, Kiefers Werk unter den Kategorien von Ironie, Spott und Kalauer zu fassen. Immerhin kommt Kiefer anfänglich ja aus einem neodadaistischen Umfeld. Die harsche Zurückweisung von Arasse, Kiefers Werk irgendwo und irgendwie auch »funny«finden zu wollen, belegt jedoch, dass man sich in Frankreich den Ernst nicht verderben lassen will und Kiefer – der inzwischen, im bodenlangen schwarzen Mantel, ganz Maler-Fürst der Finsternis, auch vor den Hörern des Collège de France doziert – nicht aus seinem deutschen Trauerauftrag entlässt.

Könnte es sein, dass dieser in Frankreich an Kiefer delegierte Trauerdienst auch der Zögerlichkeit geschuldet ist, die eigene Verstrickung in die Schoah aufzuarbeiten? Im Gegensatz zum Ersten Weltkrieg, der in unzähligen Mahnmalen und alljährlich am 11. November mit dem Armistice, dem zum nationalen Feiertag erhobenen »Tag des Waffenstillstands«, erinnert wird, bleibt der Zweite Weltkrieg, bleiben Vichy und die Deportationen in der öffentlichen Gedächtnispraxis merkwürdig marginalisiert. An einer Hand sind die diesbezüglichen Monumente abzuzählen; selbst die Gedenkstätte auf der Île de la Cité in Paris lädt noch zu zweideutiger Interpretation ein – weil sie die Opfer als Märtyrer der nationalen Geschichte einschreibt, nicht aber die Deportation zum Thema macht.

So bedrückend das alles ist, so trägt die französische Euphorie für Kiefer durchaus auch Züge von Komik. Etwa, wenn im Katalog zur Ausstellung in unbekümmertem Determinismus Kiefers Werk aus dessen Namen hergeleitet wird. Zwar hat dieser selbst sich ja, in Anspielung auf seinen Nachnamen, gelegentlich als Wald- oder Baummensch porträtiert. Jean-Michel Bouhours erkennt aber auch in den vielen Brettern mit ihren groben Maserungen, aus denen Kiefers Bildräume gezimmert sind, gleichsam einen Abklatsch: die unmittelbar physische Spur der Künstlerkonifere und zugleich den Verweis auf den für die deutsche Kunst von Dürer bis Dix konstitutiven Holzschnitt, womit Kiefer sein Œuvre einmal mehr »germanisiere«. Und da Kiefer sein Atelier einst im odenwäldischen Städtchen Buchen betrieb, ist Bouhours ein paar Zeilen weiter flugs in Buchenwald, auf dem Ettersberg, unter der berühmten Goethe-Eiche inmitten des Konzentrationslagers, die im Sommer 1944 während eines Alliiertenangriffs abbrannte, was vielen als Menetekel des Untergangs des »Reiches« erschien.

Kiefer kann von Glück sagen, dass Bouhours die andere Bedeutungsoption seines Namens offenbar entgangen ist, nämlich Kau- und Mahlknochen. Ganz in der Logik seiner akrobatischen Onomastik wäre er dann gewiss auf Goethes Entdeckung des menschlichen Zwischenkieferknochens gekommen, die den Menschen bekanntlich wieder näher an das Tier gerückt hat, hätte einen Link gefunden zu Lea Roshs vergeblichem Versuch, den in der Gedenkstätte des Vernichtungslagers Belzec aufgefundenen Backenzahn eines Holocaust-Opfers in eine der Stelen des Denkmals für die ermordeten Juden Europas einbetonieren zu lassen, und hätte, weil hinter allen Namensspielereien unweigerlich ein Kalauer lauert, Kiefers Bildern wohl einen besonders harten »Biss« attestiert.

So steht ganz Frankreich unter dem Eindruck von Kiefers sinistrer Deutschstunde. Ganz Gallien? Nein. Eric Michaud, einer der besten französischen Kenner der deutschen Kunst des 20. Jahrhunderts, bemüht sich seit Langem um eine differenzierte, entideologisierte Sicht. Und auch die junge Equipe von Kuratoren und Kritikern rund um das Palais de Tokyo wünscht sich endlich eine Weitung des Blicks: auf Sigmar Polke und Martin Kippenberger, auf Daniel Richter, Rosemarie Trockel oder Albert Oehlen, auf eine farbigere, leichthändige, ironische, deswegen aber keineswegs geschichtsvergessene deutsche Kunst. Da aber die Kunst in Frankreich etatistisch verwaltet wird und dem offiziösen Frankreich, aus welchen Gründen auch immer, die Beschwörung eines im Grunde fremden, irgendwie gespenstischen Nachbarn weiterhin gelegen kommt, wird man noch lange darauf warten müssen. So lange wie etwa auf das Erscheinen einer Werkausgabe von Heinrich Heine, dem Deutschen, der den Franzosen nähergekommen ist als jeder andere vor oder nach ihm, in der Serie der Bibliothèque de la Pléiade. Die stahlgewittrigen Kriegstagebücher Ernst Jüngers dagegen haben in dieses Pantheon des französischen Literaturkanons bereits Aufnahme gefunden.



Fotos (v.o.): Atelier Anselm Kiefer; Jörg von Bruchhausen; Renate Graf





nächster Artikel:

Das späte Lächeln

Verbirgt sich unter der »Mona Lisa« das Bildnis einer Unbekannten?



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das späte Lächeln


Verbirgt sich unter der »Mona Lisa« das Bildnis einer Unbekannten? Das behauptet jetzt ein französischer Forscher


VON FRANK ZÖLLNER (814 Wörter)



Gemalt von 1503 bis 1517, gilt Leonardos »Mona Lisa« heute als das berühmteste Porträt der Kunstgeschichte – und als eines der geheimnisvollsten





Zugegeben, es ist nicht ganz einfach, die in immer kürzeren Abständen die Kunstwelt »erschütternden« Sensationsmeldungen ernst zu nehmen. Aber wischt man einmal den Nebel medialer Übertreibungen beiseite, dann bleibt doch eine beachtliche Zahl neuer und bleibender Erkenntnisse übrig. Das gilt besonders für Leonardo da Vinci, den derzeit wichtigsten Produzenten von Schlagzeilen. So hatten Wissenschaftler mithilfe der sogenannten Strahlendiagnostik festgestellt, dass unter einem seiner berühmtesten Gemälde, der Londoner Felsgrottenmadonna,der eigenhändige Entwurf für ein ganz anderes religiöses Gemälde schlummert. Und dank derselben Technik verspricht nun eine neue wissenschaftliche Untersuchung auch das ewige Geheimnis der still lächelnden Mona Lisalösen zu können. Die Kernthese: Unter dem bekanntesten Frauenbildnis der Welt verberge sich ein anderes Porträt. Die Mona Lisa habe ein zweites Gesicht.

Seriöse, nicht selten spektakuläre Erkenntnisse sind häufig das Resultat strahlendiagnostischer Analysen, beispielsweise der Infrarotreflektografie. Sie ist in den letzten Jahren stetig verbessert worden und ermöglicht einen tiefen Blick in die Farbschichten eines Gemäldes und gegebenenfalls in dessen Entwurfsprozess. In diese Tiefen drang bereits ein im Jahr 2006 publiziertes Buch vor, nun folgt der französische Wissenschaftler Pascal Cotte, der gerade seine Erkenntnisse einer detaillierten strahlendiagnostischen Versuchsreihe vorgelegt hat. Pünktlich zur Publikation seines Buches Lumière on The Mona Lisa. Leonardo da Vinci. Hidden Portraitswandte sich sogar die BBC mit einer reißerischen Sendung an ihr Publikum.

Im Detail versuchen Cottes Analysen glaubhaft zu machen, dass Leonardo sein Bild während des Malprozesses an etlichen Stellen verändert hat und dies gelegentlich auch mehrfach tat. Das betrifft beispielsweise die Umrisslinien im oberen Bereich des Kopfes sowie die Konturen der Hände und einzelner Finger. In der Binnenzeichnung finden sich Abweichungen vom endgültigen Erscheinungsbild der Mona Lisabei der Detailgestaltung von Augen, Mund, Nase und Kleidung.

Das Herzstück der Argumentation von Pascal Cotte ist schließlich das Lächeln der Mona Lisa.Sein Befund suggeriert, dass Leonardo in einem ersten, ursprünglichen Entwurf eine weniger in die Breite gezogene Lippen- und Mundpartie vorgesehen hatte. Demzufolge wäre also das Lächeln der Mona Lisaerst sehr spät entstanden – als das Resultat der letzten Überarbeitungsstufe.

Einige der nun präsentierten Resultate waren seit Langem bekannt, beispielsweise die Varianten in der Länge der Hände. Die Abweichungen beim Außenkontur im oberen Kopfbereich sind nicht wirklich spektakulär und teilweise mit bloßem Auge zu erkennen. Andere Details kennen wir bereits durch Röntgenaufnahmen aus den letzten 60 Jahren. Wirklich neu ist hingegen die Vielzahl der Detailbefunde, die in der Tat die ohnehin schon seit Jahren intensiv geführte und sehr produktive Diskussion um Leonardos Entwurfspraxis befeuern dürfte.



Als ein Ergebnis der bisherigen Kontroverse schälte sich heraus, dass Leonardo in seinen Entwürfen keiner einheitlichen Regel folgte, sondern die ganze Breite bekannter Möglichkeiten ausschöpfte. Manchmal kam er vollkommen ohne Vorzeichnung aus und agierte sehr frei. Ein anderes Mal übertrug er vorbereitete Kompositionen mithilfe von Kartons auf den Bildträger. Wenn Cottes Resultate stimmen, dann war Leonardo in seiner Arbeit noch variabler als bislang angenommen.

Cotte kommt dank seiner interessanten Ergebnisse zu sehr weitreichenden Schlussfolgerungen. So geht er davon aus, dass die mit der Strahlendiagnostik sichtbar gemachten Linien von einem Ursprungsentwurf zeugen, der noch die Mona Lisazeige, während mit der Endfassung des Gemäldes eine ganz andere Person gemeint gewesen sei. Mit anderen Worten: Das Gemälde müsste umbenannt werden. Aus der Mona Lisawürde das Bildnis einer Unbekannten.

Das ist nun weit übers Ziel hinausgeschossen, denn ein klar definierter Urentwurf ist in Cottes Untersuchungen nicht zu erkennen. Damit aber lässt sich nicht schlüssig trennen, was Leonardo zunächst zeichnete und malte, um es dann zugunsten der endgültigen Bildgestalt zu verwerfen. Welche Linien zu welcher Entstehungsphase gehören, bleibt eine Deutungsfrage.

Zudem zeugt Cottes These von einem gewissen Unverständnis der künstlerischen Praxis Leonardo da Vincis. Der Künstler, gern als Genie gefeiert, arbeitete bekanntlich sehr langsam und gelegentlich auch mit längeren Unterbrechungen an seinen Gemälden. Spuren von Überarbeitungen und kleineren Änderungen einer ursprünglichen Kompositionen oder einiger Details wären also keineswegs sensationell, sondern genau das, was wir von Leonardo erwarten würden. Jedenfalls lassen sich daraus keine zweifelsfreien Schlüsse darauf ziehen, um wen genau es sich bei der Mona Lisahandelte.

Zudem darf man bei der Bewertung strahlendiagnostischer Untersuchungen nicht außer Acht lassen, dass deren Ergebnisse zwar den Anschein naturwissenschaftlicher Exaktheit erwecken, in Wirklichkeit aber bereits das Ergebnis von Interpretationen sind und einer historischen Einordnung bedürfen. Die von Cotte sehr weit entwickelte Infrarotreflektografie liefert dafür das beste Beispiel. Zwar gibt sie Auskunft darüber, wie viel Licht die unterschiedlichen Schichten eines Gemäldes absorbieren und wie viel sie reflektieren. Aus diesen Messungen setzen dann der Computer und eine eigens entwickelte Software ein Gesamtbild zusammen.

Die generierte Deutung hängt also von einem Programm ab, das wiederum nicht vom Himmel gefallen ist, sondern eine interpretationstheoretische Matrix vorgibt. Ohne die Kenntnis der aktuellen Forschung ist jede noch so faszinierende Anwendung jeder noch so faszinierenden Technologie letztlich unbefriedigend. Und durch die inzwischen obligatorische mediale Inszenierung wird sie vollends zu müßigem Mummenschanz degradiert.



Abb. (Ausschnitte): Electa/Leemage (l.o.); bpk (4)





nächster Artikel:

Kunstmarkt

Eine Galerieausstellung als Bühne der Außenpolitik: der Kubaner Roberto Diago in Berlin



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Heißer Nachschub


Eine Galerieausstellung als Bühne der Außenpolitik: In Berlin ist jetzt die Kunst des Kubaners Roberto Diago zu sehen


VON BORIS POFALLA (1092 Wörter)



Roberto Diagos Installation »Ciudad Quemada« (2013)





Kunst ist politisch, das wissen wir, das sagt im Moment auch jeder. Aber dass in einer Kunstgalerie internationale Politik gemacht wird, das ist dann doch eher selten. Am vergangenen Donnerstag war es so. In der Galerie Crone in Berlin eröffnete der kubanische Künstler Roberto Diago seine erste Einzelausstellung in Deutschland, und kein Geringerer als der deutsche Außenminister und Kunstfan Frank-Walter Steinmeier sprach das Begrüßungswort. Dabei verkündete er nebenbei, dass Deutschland bald ein Goethe-Institut in Havanna einrichten und einen Kulturvertrag mit dem Land schließen möchte.



Anschließend konnte man Steinmeier sowie den kubanischen und den US-amerikanischen Botschafter samt Gattinnen zwischen den Arbeiten von Roberto Diago die Köpfe zusammenstecken sehen. Ein Anblick, der noch vor zwei Jahren kaum denkbar gewesen wäre. Steinmeier war im Juli als erster Außenminister der Bundesrepublik überhaupt nach Kuba gereist, um mit Staatschef Raúl Castro zu sprechen – und den Künstler Roberto Diago im Atelier zu besuchen. Möglich war das, weil Kuba und die USA dieses Jahr ihre diplomatischen Beziehungen wieder aufgenommen haben, nach mehr als fünfzig Jahren Unterbrechung. Eine historische Wende, auch für die Kunst in dem Land.

Doch noch immer gilt das Embargo, das US-Amerikanern etwa verbietet, als Touristen die Insel zu besuchen, oder amerikanischen Firmen, mit kubanischen Unternehmen Handel zu treiben. Wenn amerikanische Kuratoren und Sammler nach Kuba reisen, brauchen sie dafür im Moment noch eine Genehmigung – und können ihre US-Kreditkarten zu Hause lassen, denn die funktionieren auf der Insel nicht. Der politische Graben zwischen den USA und Kuba hat es der kubanischen Kunst schwer gemacht, in der internationalen Kunstwelt wahrgenommen zu werden, auch wenn das amerikanische Embargo Kunst und Kultur direkt nicht betrifft.



Kunst ist, neben Büchern, so ziemlich das Einzige, was US-Amerikaner legal aus Kuba mitbringen dürfen (sofern sie überhaupt einreisen können). Das macht die Kunst wichtig für den Karibikstaat: Ihr Export bringt wertvolle Devisen ins Land, was wiederum die Künstler gegenüber anderen Kubanern privilegiert, denn über Devisen verfügen in dem armen Land nur die wenigsten.

Die Maler und Bildhauer können reisen und Häuser kaufen. Sie müssen allerdings einen Teil ihrer Einnahmen an den sozialistischen Staat abgeben. Mit dem politischen Klima ändern sich jetzt die Vorzeichen für den Handel. Kubanische Kunst hat plötzlich weit mehr Potenzial für den Kunstmarkt als noch vor ein paar Jahren. Als Präsident Barack Obama am 17. Dezember 2014 eine Normalisierung der Beziehungen zu Kuba angekündigt habe, erinnert sich Roberto Diagos amerikanischer Galerist Alberto Magnan, habe er nicht weniger als 25 Anrufe von Sammlern bekommen. Die Händler kubanischer Kunst beobachten die dynamische politische Entwicklung aufmerksam und warten nur darauf, bald im großen Stil Kunst aus Kuba zu verkaufen. Vor allem US-Amerikaner mit kubanischen Wurzeln sind bisher ihre Abnehmer: Sammler, die anscheinend ihre eigene Identität und Herkunft in Werken der zeitgenössischen kubanischen Kunst wiederfinden. Die kubanische Diaspora in den USA ist eine Bevölkerungsgruppe, deren Bankguthaben auf umgerechnet 37 Milliarden Euro geschätzt wird – eine Menge Potenzial also für den Kunsthandel.

Die Insel erlebt eine rasante Öffnung, die auch und gerade die Kunstwelt im Land radikal verändern wird. Aber wird das allen kubanischen Künstlern guttun, ist die Goldgräberstimmung in Havanna nicht vor allem profitgetrieben? Von einem regelrechten Boom spricht der Leiter der Galerie Crone und ehemalige Journalist Markus Peichl: In den Ateliers von Havanna würden sich im Moment die amerikanischen Händler die Klinke in die Hand geben. Es komme eins zum anderen: Das Regime freue sich über den Kunsthandel unter kommerziellen Gesichtspunkten, und für den Westen werde die kubanische Kunst salonfähig, seit sich Wirtschaft und Politik offener mit dem Land befassten. Außerdem sei Kuba den Europäern und Nordamerikanern kulturell näher als etwa die meisten Länder Asiens. Roberto Diago, dessen Arbeiten schon fünf- bis sechsstellige Dollarsummen kosten, habe sich mit Crone bewusst für eine europäische Galerievertretung entschieden, weil dort Künstler mit mehr Umsicht behandelt und nicht verheizt würden, so Peichl: »Tranquilo,sagt Roberto immer.« Immer mit der Ruhe, wie es im sozialistischen Kuba eben so zugehe.





Der 1971 geborene Kubaner mit afrikanischen Wurzeln verwendet in seinen Arbeiten einfache Materialien wie Holzreste, Altmetall und Stofffetzen, die aufwendig zusammengefügt werden. Erzählerische Elemente finden sich in dieser scheinbar abstrakten Kunst überall, sie verweisen oft auf die Geschichte der Schwarzen in Kuba, die noch bis 1886 als Sklaven gehalten wurden und wenige Jahrzehnte später gleichberechtigte Genossen im sozialistischen Kuba sein sollten. Es war ein von den Revolutionären propagiertes Ideal, das der gesellschaftlichen Realität nicht entsprach und bis heute nicht entspricht. Ein Hauptwerk Diagos mit einem Bezug zu dieser Geschichte von Ausbeutung und Marginalisierung ist in Berlin zu sehen: Ciudad Quemada,»Verbrannte Stadt«, gleicht einem in eine Raumecke hineingestapelten Slum aus kleinen, angesengten Hütten (Preis: 47 500 Euro). Das Werk war im Herbst in einer Ausstellung der Unesco in Paris zu sehen, die sich mit Sklaverei befasste.

Und die wulstigen Schweißnähte auf Metallbildern, sind die als Verweise auf die Narben der schwarzen Sklaven zu verstehen, wie es der Galerietext nahelegt? Auch scheinbar unschuldige Leinwände aus aneinandergenähten Stücken Jute lassen sich dann als Verweis auf die schwere, ausbeuterische Arbeit auf den Zuckerrohrfeldern Kubas lesen, für die Afrikaner einst auf die Karibikinsel gebracht wurden: Grobe Jute ist schließlich auch der Stoff, aus dem die Zuckerrohrsäcke genäht sind. Diagos Werk spiegelt seine eigene Identität als Nachfahre schwarzer Sklaven wider. Dabei gehört er, der eigentlich Juan Roberto Diago Durruthy heißt, selbst keiner unterprivilegierten Familie an: Sein Vater ist Journalist, die Mutter Lehrerin. Er konnte immer schon reisen.



Ob man Diagos an Arte Povera und Ai Wei Weis Materialmetaphorik erinnernde Werke nun im europäischen Kunstkontext besonders originell finden muss, sei dahingestellt. Es fehlt am Zusammenhang, um sie einordnen zu können, denn noch ist es nicht leicht, sich einen Überblick über die zeitgenössische kubanische Kunst zu verschaffen. Darum ist es gut, wenn nun mehr davon in Europa gezeigt wird. Auch um die Position der Künstler zu stärken. Dass in Kuba längst noch keine Meinungsfreiheit herrscht, zeigte unlängst der Fall der festgenommenen Künstlerin Tania Bruguera.

Und auch international ist Kuba – Goethe-Institut hin oder her – so lange noch weitgehend isoliert, wie die USA den Inselstaat boykottieren. Eine Aufhebung des Embargos nämlich bedürfte der Zustimmung des US-Kongresses. Dort haben die Republikaner die Mehrheit, und denen geht schon die bisherige politische Annäherung viel zu weit. Kubanische Kunst bleibt so eine hochpolitische Angelegenheit – und ist gerade deshalb potenzielle Nachschubware für den immer hungrigen und spekulativen globalen Kunstmarkt. Kuba als »ein kleines karibisches China«, wie es Markus Peichl formuliert, also ein heißer Kunstmarkt trotz Staatssozialismus? Es könnte schon bald so weit sein.



Abbildungen und Fotos: Galerie Crone





nächster Artikel:

Traumstück

Die Landschaften des Migranten Saul Steinberg



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





TRAUMSTÜCK


Passbilder


Die Landschaften des Migranten Saul Steinberg


VON LISA ZEITZ (268 Wörter)



Saul Steinberg: »Untitled« (1969)





Ist es ein Aquarell, oder sind es drei? Auf dem 34 mal 28 Zentimeter großen Blatt sind schmale Streifen mit flachen Landschaften angelegt, Studien in den verlaufenden Farben des Himmels. Kleine Flecken schwarzer Farbe auf dem undefinierten Boden stellen winzige Persönchen dar. Sie wirken ohne Schatten wie verlorene Schriftzeichen. Oben prangt ein unleserlicher runder Stempel im Abendrot. Wenn man ganz genau hinsieht, erkennt man, dass auch die kleinen Männer mit ihren Hüten nicht gezeichnet, sondern gestempelt sind.

Saul Steinberg hat die Landschaften 1969 aquarelliert. Da hatte er schon viele Jahre in New York gelebt, sein berühmtestes Cover für den New Yorkerschuf er aber erst ein paar Jahre später. Steinberg kannte die Welt: Geboren 1914 in Rumänien, studierte er erst in Bukarest Philosophie, dann Architektur in Mailand und flüchtete vor den Faschisten in die Dominikanische Republik, wo er ein Jahr lang auf ein Visum für die USA wartete. Schließlich wurde New York seine Heimat. Stempel und Siegel kommen immer wieder in seinen Bildern vor, manchmal auch andere amtlich wirkende Einträge und pompöse Unterschriften – sie erinnern uns daran, wie wichtig Pässe und Transitpapiere in Kriegszeiten sind. Ein Stempel kann über Leben und Tod entscheiden. Steinberg hat selbst den Stempel »als Symbol für den Menschen« bezeichnet.

Das Blatt kostet 14 000 Euro plus 19 Prozent Mehrwertsteuer und ist bis 30. Januar in der Galerie Klaus Gerrit Friese in Berlin zu sehen, wo eine Ausstellung den beiden Künstlern Saul Steinberg und William Copley gewidmet ist.

Lisa Zeitz ist Chefredakteurin von »Weltkunst« und »Kunst und Auktionen«

Foto: Eric Tschernow/Saul Steinberg Foundation/VG Bild-Kunst, Bonn 2015





nächster Artikel:

Nachruf

Gaston Salvatore kam in den sechziger Jahren aus Chile nach Deutschland



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Nachruf Gustavo Salvatore * 29.09.1941 ✝ 11.12.2015


»Wir waren unzertrennlich«


Gaston Salvatore kam in den sechziger Jahren aus Chile nach Deutschland und war eine der flamboyantesten Figuren der Studentenbewegung. Nachruf auf einen Freund


VON HANS MAGNUS ENZENSBERGER (1204 Wörter)



Gaston Salvatore * 29. 09. 1941 † 11. 12. 2015





Auf Deutsch ruft man einem Gestorbenen etwas nach. Wenn es um einen Freund geht, fällt das schwer.



Gaston Salvatore wurde 1941 in Valparaíso geboren. Seine Mutter war Chilenin aus großbürgerlichem Haus; der Vater kam aus Sizilien und war ein kosmopolitischer Industriemanager, der in Japan unterwegs war, als der Zweite Weltkrieg begann. Dort geriet er in Kriegsgefangenschaft, aus der ihn erst 1945 die Amerikaner befreiten. Nach seinem frühen Tod sorgte der Familienclan dafür, dass Gaston am St. George’s College und an der Universität von Chile Jura und Volkswirtschaft studieren konnte. Das war eine sonderbare Wahl für einen halben Playboy, der lieber ein Segel-Champion werden und den ganzen Kontinent mit dem Motorrad erkunden wollte.

1965 kam Gaston mit einem Stipendium nach Berlin. Wir waren von dem Moment an unzertrennlich, als wir entdeckten, dass wir beide der deutschen Literatur anheimgefallen waren. Warum er sein Land und seine Sprache verließ, ist mir ein Rätsel geblieben. Von diesem Moment an war keine Rede mehr von der ordentlichen Karriere, mit der die Familie gerechnet hatte.

An der Freien Universität ging es damals noch ziemlich brav zu. Mein Freund galt mit seiner unbezähmbaren Mähne als eleganter Exot. Niemand konnte ahnen, dass er zwei Jahre später zusammen mit Rudi Dutschke, Bahman Nirumand und Bernd Rabehl auf Pressefotos von Rektoratsbesetzungen, Sit-ins mit Herbert Marcuse und allerhand Straßenschlachten auftauchen würde. Über den Vietnam-Kongress mit K. D. Wolff und Giangiacomo Feltrinelli hat er sogar eine längst vergessene Broschüre verfasst. All diese Namen werden einem heutigen Publikum wenig sagen, weil das Jahr 1968 längst zu einer sagenhaften Legende geworden ist, die nur noch zu später Stunde in Schwarz-Weiß-Filmen über den Bildschirm flimmert.



Uns beide hat das alles eine Zeit lang beschäftigt, aber nicht daran gehindert, unserer eigentlichen Berufung zu folgen. Wir schrieben weiter, obgleich viele damals genüsslich und voreilig den Tod der Literatur ausriefen. Gaston war, im Gegensatz zu mir, ein echter Dramatiker. Während jeder, der fleißig genug ist, einen Roman schreiben kann, ist das eine seltene Gabe.

Mit Büchners Todkonnte Gaston Salvatore 1972 in Darmstadt sein Theaterdebüt feiern. Allerdings wollte er nie den Moden und Launen der deutschen Schaubühne gehorchen. Er war nur an großen Stoffen interessiert. Ohne Fallhöhe weder Komik noch Tragödie! Die Sklaverei, die Begegnung mit den »Wilden«, der Wahn und der Sturz eines Gewaltherrschers, die Kollaboration, die »moralische Nacht« – das waren seine Themen.

Stalin (1989) war sein letzter internationaler Erfolg mit Inszenierungen in Stockholm, Wien, Warschau, Moskau und Buenos Aires. Zu seinem Unglück zog es das deutsche Theater vor, neben den üblichen Klassikern lieber »Projekte«, Gesinnungsübungen, Videos, Film- und Romanbearbeitungen auf die Bühne zu bringen. Dramatiker sind für Regisseure, die sich als die eigentlichen Urheber fühlen, eine störende Begleiterscheinung.

Das hielt Gaston nicht davon ab, ein Dutzend weiterer Stücke zu schreiben. Ich spielte immer seinen Lektor. Unsere Prinzipien bei der Arbeit waren einfach: Für Ideen gibt es kein Copyright. Es galt uns gleich, von wem ein Gedanke stammt. Jeder nimmt vom andern, was er brauchen kann, und streicht, was ihm nicht einleuchtet. Ich hatte mit meinen Sachen mehr Fortune als er, aber jede Missgunst war ihm fremd. Auch unsere Niederlagen haben wir geteilt, so gut es ging.

Seine Stücke kamen, wenn überhaupt, meist verstümmelt auf die Bühne. Einmal wurde die Hauptrolle gestrichen, woanders verwandelten sich Frauen in Diktatoren und Zwerge in Riesen oder umgekehrt. Gastons Dramen überlebten ihre Erstaufführung selten. Ein paar Titel: Hess, Benito Cereno, Monsieur Josephund Feuerland. Sollte sie irgendein Dramaturg zur Kenntnis nehmen oder gar lesen wollen: Sie liegen in einer mehrbändigen Ausgabe beim Göttinger Wallstein Verlag vor.

Wir haben uns nie gelangweilt. Einmal haben wir zusammen TransAtlantikgegründet, eine Zeitschrift, die einen skandalös eleganten Auftritt mit Schriftstellern wie Irene Dische und Christoph Ransmayr hinlegte und nach ein paar Jahren lautlos vom Kiosk verschwand. Für Deutschland war es damals zu früh für eine Rubrik, die sich Journal des Luxus und der Modennannte – ein Titel aus der Goethezeit, der uns amüsierte.

Gaston kannte keine Selbstzensur. Obschon er ein Solitär war, arbeitete er gern mit anderen zusammen. Zum Teil waren das berühmte Leute wie Hans Werner Henze, Michelangelo Antonioni, Peter Zadek, Luigi Nono, Renzo Piano und George Tabori. Zu Zeiten, in denen sein Name noch öfter in den Zeitungen stand, wurden ihm der Gerhart-Hauptmann- und der Kleist-Preis verliehen. Ganz verschont blieb er hingegen vom sogenannten Chamisso-Preis, mit dem »herausragende literarische Leistungen deutsch schreibender Autorinnen und Autoren geehrt werden sollen, deren Muttersprache nicht Deutsch ist«.

Noch weniger wohlgesinnt war ihm die Staatsanwaltschaft, der seine Rolle in der außerparlamentarischen Opposition missfiel. Zusammen mit seinem Freund Rudi Dutschke klagte sie ihn 1969 wegen schweren Landfriedensbruchs an. Nach der Verurteilung zu einer Gefängnisstrafe musste Gaston nach Italien fliehen. Dort führte der Militärputsch gegen seinen Onkel Salvador Allende dazu, dass ihm sein chilenischer Pass entzogen wurde.

An seinem Charisma haben weder seine wenigen Triumphe noch die politischen Grabenkämpfe etwas ändern können, die seinerzeit in den vielen kommunistischen Zwergparteien Berlins üblich waren. Manchmal musste er sich geradezu der Liebschaften erwehren, die ihm zuflogen.

In den siebziger Jahren zog er sich nach Venedig zurück. Obwohl er nie Geld hatte, bewohnte er eine großzügige Wohnung an den Zattere mit Blick auf San Giorgio. Auch mir hat er damals ein Quartier an der Giudecca mit einem kleinen Vorgarten verschafft. Manchmal zog ein Dampfer an meinem grünen Tor vorbei. Er schrieb seine Stücke, ich arbeitete am Untergang der Titanic,und wie immer gab einer dem andern manches, was er brauchen konnte.



Seine Besucher aus Deutschland konnten seine Lebensweise nicht begreifen. Wie war es möglich, dass ein erfolgloser Dramatiker sie in seinem Haus mit der herrlichen Aussicht vor dem großen Kamin empfing? Wie konnte er sie zum Abendessen in Harry’s Bar oder ins Monaco einladen? Neid und Klatsch blieben nicht aus. War sein Habitus der Herkunft aus der chilenischen Oligarchie geschuldet? Manche Redakteure des ZDF und Regisseure in schwarzen Lederjacken wollen ihn mit einer Krawatte gesehen haben. Am Ende trug er gar Tweedsakkos oder Maßanzüge? Das waren Fragen, die es bis ins Feuilleton schafften. An den mittleren Meinungen der tonangebenden mittleren Mittelklasse ließ Gaston es gewöhnlich fehlen. Wie dem auch sei, seine Liebe zu Deutschland und zur deutschen Sprache ist lange Zeit unerwidert geblieben.

Dennoch hat es ihm an Freunden nicht gefehlt. Das zeigte sich spätestens, als eine langwierige, tödliche Krankheit ihn einholte. Viele aus Deutschland, aus Italien, aus Frankreich und Chile haben ihn in dieser Zeit begleitet. Am 11. Dezember ist er gestorben. Die Obsequien fanden in Santa Maria del Rosario statt, einer Kirche, die bei den Venezianern I Gesuati heißt. Dieses Toten- oder Seelenamt für Verstorbene ist feierlicher als ein bloßer Nachruf. Gaston war, wie ich, einer jener Heiden, von denen ein Papst gesagt hat, sie seien semi catolici.Jedes Mal, wenn ein Flugzeug startete, hat er sich bekreuzigt. Denn auch die Heiden geben sich einem Glauben hin, den die andern abergläubisch nennen.

In dem, was Gaston geschrieben hat, war er der deutscheste aller Ausländer. Den guten Genossen war er immer verdächtig. Nur sich selbst und seinen Freunden ist er treu geblieben. Sein Grab liegt auf der Friedhofsinsel von San Michele.

Foto (Ausschnitt): Karin Voigt/bpk





nächster Artikel:

Verlage

Bei Suhrkamp beginnt die Epoche der Normalität



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Der Neue ist wirklich da


Im Suhrkamp Verlag beginnt die Epoche der Normalität


VON IJOMA MANGOLD (394 Wörter)





Vielleicht ist genau dies, dass es eigentlich keine Neuigkeit zu vermelden gibt, die Neuigkeit: Es ist im Suhrkamp Verlag tatsächlich alles so gekommen, wie esUlla Unseld-Berkéwicz am Anfang des Jahres im ZEIT-Interviewangekündigt hatte. Der Verlag hat seit vergangener Woche eine neue Rechtsform, er ist nun eine Aktiengesellschaft. Die Verlegerin Ulla Berkéwicz hat sich damit aus dem operativen Geschäft zurückgezogen und kontrolliert nunmehr die neue Geschäftsführung aus der Position der Aufsichtsratsvorsitzenden. Mit den Wella-Erben Sylvia und Ulrich Ströher gibt es einen neuen Gesellschafter, dessen Stimmrechte mit denen der Unseld-Familienstiftung in einer Weise gebündelt sind, dass Letztere und damit Ulla Berkéwicz über die Stimmrechtsmehrheit verfügt. Der neue Verleger aber, 38 Jahre jung und promovierter Ökonom, heißt: Jonathan Landgrebe.

Man könnte den Vorgang auf die Westerwelle-Formel bringen: Versprochen, gehalten. Aber das trifft die Lage nicht. Denn es geht nicht um Triumphalismus, sondern um Rettung aus höchster Not, verbunden mit einem guten Schuss Glück (das ja bekanntlich dem Tüchtigen hold ist), einem beachtlichen Anteil juristischen Raffinements und im Abgang, um weinkennerisch zu reden, einem Hauch feinstens ausbalancierter Ironie der Geschichte. Höchste Not – das war die vor allem gerichtlich betriebene Destruktion des Verlags durch Hans Barlach. Unwahrscheinliches Glück – das war die Novellierung des Insolvenzrechts, die einem Unternehmen ein Schutzschirmverfahren ermöglicht, um die Zahlungsunfähigkeit abzuwenden. Unter diesem Schutzschirm sticht das Existenzrecht des Unternehmens die Rechte seiner Gesellschafter. Das juristische Raffinement bestand nun darin, die Insolvenz – obschon absichtsvoll herbeigeführt, um unter den Schutz des neuen Gesetzes zu kommen – glaubwürdig erscheinen zu lassen. Welch Ironie, dass Berkéwicz’ Gegenspieler, der Mann, den Peter Handke den »Abgrundbösen« genannt hatte, über den sie nun mit der Umwandlung der Rechtsform ihren finalen Sieg errungen hat, unterdessen, im Juli dieses Jahres, überraschend im Alter von nur 59 Jahren verstorben ist. Wie er sich sah, was ihn umtrieb, das werden auch die, die seinen Rechtsstandpunkt nachvollziehen konnten (wie der Schreiber dieser Zeilen), nicht mehr erfahren.

Seine destruktive Energie war beachtlich, der Behauptungswille von Ulla Berkéwicz’ aber dieser ebenbürtig. Dass sie sich nun aus dem operativen Geschäft zurückgezogen hat, ist keine Selbstverständlichkeit – gerade wo es um Verleger-Throne geht. Es spricht, auch mit Blick auf die Kämpfe des vergangenen Jahrzehnts, für ihren überlegenen strategischen Weitblick. Das immer schon exzellente Suhrkamp-Programm kann jetzt wieder aus der Position einer befriedeten Institution heraus entwickelt werden.





nächster Artikel:

Roman

Atticus Lish erzählt souverän von einer unwahrscheinlichen Liebesgeschichte



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ROMAN


Zwei zähe Einzelgänger


Atticus Lish erzählt souverän von der unwahrscheinlichen Liebesgeschichte zwischen einem Irak-Veteranen und einer illegalen Immigrantin aus China


VON BURKHARD MÜLLER (1165 Wörter)





Wo Zou Lei herkommt, ist das Leben nicht leicht. Es ist eine Landschaft der Wüsten und Hochgebirge, Tausende Kilometer von jedem Meer entfernt. Und doch wachsen hier Melonen, Pfirsiche, Äpfel. Mandeln, Datteln. Und sie hat eine liebevolle Mutter, mit der das kleine Mädchen nachmittags ganz allein im Haus bleiben darf. Sie spielen Fragespiele und halten sich dabei an den Händen. »Wo ist das Brot? Wo ist das Salz? – Das ist in den Bergen. Das ist im Fluss. Das ist auf der Weide bei den Pferden.« Sie malen sich miteinander aus, wie das Paradies wäre: Dort haben alle Leute Schuhe und eine schöne Mütze, Joghurt, Sahne und Brombeeren, so viel sie wollen, und wenn ein Funktionär kommt, um die Steuern einzutreiben, sagt man einfach »Nächste Woche!« und lacht, wenn er betreten abzieht. Da sie sich das Glück so intensiv vorstellen können, sind sie eigentlich jetzt schon glücklich.



So, versteht sich, bleibt es nicht. Zou Leis Mutter gehört zu der in China beargwöhnten Minderheit der Uiguren, der Vater, Chinese, ist bei der Armee und kommt ums Leben. Mutter und Tochter müssen weg aus der fernen Westprovinz Xinjiang, um in den mörderischen Textilfabriken des Ostens ihren kümmerlichen Lebensunterhalt zu verdienen. Zou Lei aber wagt den großen Sprung in die USA, ganz allein. Als Illegale aufgegriffen, kommt sie ins Gefängnis und erfährt weder das Strafmaß noch den Grund für ihre schließliche Entlassung. Jeder, den man erwischt, hat automatisch gegen den Patriot Act verstoßen, das genügt. In der Folge schlägt sie sich in New York mit Jobs bei chinesischen Imbissen durch, wo sowieso jeder illegal ist, und sie jedenfalls in keiner größeren Gefahr schwebt als alle anderen.

Parallel dazu wird die Geschichte von Skinner erzählt (dass er auch einen Vornamen hat, Brad, spielt so gut wie keine Rolle). Er ist gerade von seinem dritten Einsatz im Irak zurückgekehrt und wandert jetzt mit seinem großen Armeerucksack durch New York auf der Suche nach einem Domizil. Genau wie Zou Lei ist er es gewohnt, große Strecken zu Fuß zurückzulegen, und achtet darauf, sich auch unter misslichen Umständen physisch in Form zu halten. Dieser gemeinsame Zug bringt die beiden sonst sehr verschiedenen Einzelgänger zusammen. Beim ersten zufälligen Treffen auf der Straße begutachten sie gegenseitig ihre durchgearbeiteten Muskeln und stellen fest, dass sie am je anderen – dem Soldaten, der Soldatentochter – den militärischen Habitus mögen. Zögernd beginnt eine Liebesgeschichte zwischen den zwei zähen Einzelgängern.

Atticus Lish, 1971 geboren, Sohn des berühmten Lektors Gordon Lish, der Raymond Carver zum Ruhm verhalf, ist US-Marine gewesen, hat als Sprachlehrer in China gearbeitet, verschiedene Stellen in Fabriken und auf dem Bau gehabt und lebt in New York. Er weiß also, wovon er redet, wenn er die düstere Umwelt seiner beiden Protagonisten darstellt. Aber die Besonderheit seines Romans Vorbereitung auf das nächste Leben(der Titel verdankt sich der Inschrift einer Slum-Moschee) erschöpft sich nicht im Stoff. Bücher, die mit der Härte ihres Gegenstands und der Toughheit ihres Personals renommieren, gibt es mehr als genug. Lish hingegen legt das Hauptgewicht darauf, wie seine zwei Hauptfiguren, die sich zugleich so ähnlich und so unähnlich sind, denken und auf ihre Umgebung reagieren. Er hat eine Erzählperspektive gewählt, die man weder als personal noch als auktorial bezeichnen kann, die vielmehr irgendwo dazwischen liegt und die Beschränkungen beider übersteigt. So wird es ihm möglich, die extreme Einsamkeit, in der sowohl Skinner als auch Zou Lei existieren, dem Leser fühlbar zu machen und sie zugleich wie etwas ganz Selbstverständliches erscheinen zu lassen. In einem Land, das sich völlig durch Familie und Nachbarschaft definiert, vermissen sie die fehlende Gemeinschaft noch nicht einmal: Nichts markiert sie stärker als absolute Außenseiter. Durch diese Disposition ist der unwahrscheinliche Glücksfall ihrer Liebe von Anfang an gefährdet; und der Leser ahnt bang voraus, schon ehe Skinners schwere traumatische Störungen durch seine Kriegserlebnisse sich an die Oberfläche arbeiten, dass es nicht gut ausgehen wird mit den beiden.

Lish macht es seinem Leser absichtlich nicht leicht. Er stellt eine fremde Welt dar, die Welt der Migranten ohne Papiere, wo zwei Dutzend chinesische Mikro-Communities durch unüberwindliche Hindernisse voneinander getrennt sind. Dass, wer Kantonesisch redet, kein Mandarin versteht, dürfte inzwischen bekannt sein. Aber hier sind es sogar die Bewohner der benachbarten Dörfer »Ewiger Friede«, »Redlichkeit bewundert« und »Verbundene Berge«, die auch im Ausland lieber unter sich bleiben, weil sie nicht mitkriegen, was im fremden Dialekt kommuniziert wird; man traut einander nicht völlig.

Lish malt sozusagen ein Bild ohne Linien und Konturen, wo alles simultan und ungegliedert herumwirbelt und Orientierung unmöglich wird. Als Zou Lei zu ihrem letzten langen Lauf durch die Stadt aufbricht, sieht sie unter anderem Folgendes: »Eine Reihe von ausgebrannten, vernagelten Läden. Auf einem Zettel stand: Victor Han, Architekten. Das Graffito auf dem Brett: Blunts. Das t bestand aus Teufelshörnern. Stirb 666. Leiser’s Liquors. Um eine kaputte Parkuhr war ein Sweatshirt gewickelt. CSNR. Romer. Big Dick Fuck All Day. MS-X3. Auf der Tafel mit den Auftraggebern stand: Ausführung von Hua Fong Construction Inc. Feeney’s Tavern: zwei grüne Tauben und eine kleine grüne Tür, Nummer 2401.« Ein Glossar in der deutschen Ausgabe soll die Mindestversorgung mit Information gewährleisten; aber es erliegt vor der Fülle der einstürmenden Realien, und der Leser muss es hinnehmen, dass er mit Vokabeln wie Dubstep und GLCS, Brazalhax y soldado und Glas-Chillums alleingelassen wird. Warum soll es ihm besser ergehen als dem verwirrten Fremdling, der hier strandet?

Lish hat eine Sprache gefunden für den Zustand der wahrhaften Globalisierung. Nicht einmal so sehr die Armut bestürzt daran, sondern vor allem das Chaos. Schon das Original nimmt in gewissem Sinn eine übersetzerische Anstrengung auf sich. Es kämpft mit einem Sprachkosmos, in dem sich unzählige Einzelströme vermischen. Den deutschen Übersetzer aber stellt das vor eine fast unlösbare Aufgabe; für ihn stellen sich die Probleme, mit denen der Autor zu ringen hatte, im Quadrat dar. Wie beispielsweise soll er im Deutschen den Flirt-Dialog eines Amerikaners mit einer Frau wiedergeben, die ihre Sätze ihrerseits eigentlich aus dem Chinesischen überträgt, mit starkem uigurischem Einschlag? Bei Michael Kellner hört es sich so an:

Manchmal kauft Junge ein kleines Tier, Kanin.

Kaninchen?

Die Ohren stehen hoch tu-tu-tu, die Nase ist rot, von der Nase gehen Haare wie eine Katze. Ja, Kaninchen. Man kann es in Gefängnis haben.

Du meinst Käfig?

Ja, Käfig, und gibt’s Gemüse.

Man führe sich die Schwierigkeiten vor Augen, die eine solch scheinbar beiläufige Passage bereitet haben muss. Da stoßen zwei Sprachen zusammen, Englisch und Chinesisch, die beide ihre Wörter sehr wenig flektieren. Die Differenz soll nun ins stark flektierende Deutsch gebracht werden. Und trotzdem schafft es der deutsche Text, dass man die beiden in ihrem zugleich mühsamen und beschwingten Gespräch sieht, bis hin zur Geste, die das »tu-tu-tu« der Ohren begleitet. Hier hat die Übersetzung (so fraglich man, wenn man nachprüft, bestimmt vieles Einzelne finden wird) als Ganzes doch etwas Außerordentliches geleistet.

Foto: Jacob Blickenstaff/Corbis; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Arche Verlags





nächster Artikel:

Gedicht

Marco Tschirpke



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





DAS GEDICHT





(101 Wörter)





Ach, was muß man oft von bösen Malern hören oder lesen! Wie zum Beispiel hier von diesen, Welche Marc und Macke hießen. Die, anstatt den Strich zu ziehen, Ihren Kopf dem Kriegsgott liehen, Ihre Staffelei verlachten Und nationalistisch dachten. – – Ja, zur Kriegsfreiwilligkeit, Ja, dazu ist man bereit! – – Aber wehe, wehe, wehe! Wenn ich auf das Ende sehe!! – – Ach, das war ein schlimmes Ding, Wie es Marc und Macke ging. – Kaum im Feld, fiel gleich ein Schuß. Beide tot. Bums. Aus. Und Schluß.

Die komischen Gedichte des Marco Tschirpke. Frühling, Sommer, Herbst und Günther. Ullstein Verlag, Berlin 2015; 155 S., 9,99 €





nächster Artikel:

Wir raten ab

Tania Kambouri: Deutschland im Blaulicht



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





WIR RATEN AB


Ich bin Polizei





VON CHRISTINA FLEISCHMANN (221 Wörter)





Von einer Million ist jetzt die Rede. So viele Flüchtlinge sind in diesem Jahr in Deutschland angekommen. Von Helfern werden sie unermüdlich mit Essen und Kleidung versorgt, von AfD und Pegida werden sie zum Feindbild erklärt. In diesem Spannungsfeld meldet sich eine Bochumer Polizistin zu Wort. In Deutschland im Blaulicht – Notruf einer Polizistinschildert sie ihre Erfahrungen mit Migranten in Problemvierteln. Sie sagt, Probleme machten vor allem junge muslimische Männer.

Von einem Türken, der die Polizei ruft, aber mit keiner Frau in Uniform sprechen will, schreibt die Autorin. Von einer Messerstecherei zwischen Libanesen, von »Clans«, die ihre Straftaten lieber unter sich ausmachen, als mit der Polizei zu sprechen. Nicht alle Muslime seien so, es gebe auch gut integrierte, stellt Kambouri klar. Und pauschalisiert dann doch immer wieder. So ist die islamische Kultur für sie »eine Kultur der Gewalt und der Angst, um es mal drastischer auszudrücken«. Solchen Behauptungen legt Kambouri keine Statistiken zugrunde. Sie bezieht sich vor allem auf ihre eigenen Erfahrungen und die ihrer Kollegen. Jene können nur Ausschnitte der Wirklichkeit sein. Und dass sie überwiegend negativ sind, liegt in der Natur des Berufs. Die Polizei kommt eben meist nur dann zum Einsatz, wenn es Probleme gibt.

Tania Kambouri: Deutschland im Blaulicht – Notruf einer Polizistin Piper Verlag, München 2015; 224 S., 14,99 €

Für eine Leseprobe tippen Sie hier





nächster Artikel:

Biografisches

Der Aufschneider Rudolf Borchardt und der Briefwechsel zwischen Stefan George und Karl Wolfskehl



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





BIOGRAFIE


Kaiser und Gegenkaiser


Der Briefwechsel zwischen Stefan George und Karl Wolfskehl ist das reinste Labsal


VON THOMAS KARLAUF (1292 Wörter)





Sie kamen von den äußersten Rändern: der eine aus den linksrheinischen Provinzen, die jahrhundertelang unter fürstbischöflicher Aufsicht gestanden hatten, der andere, aus Königsberg, war aufgewachsen in Moskau. Sie hatten sich das Gleiche vorgenommen: die Kultur des Deutschen Reiches – der eine war zweieinhalb Jahre vor, der andere sechseinhalb Jahre nach der Einigung geboren – aus der Mitte, und das hieß für beide aus der Sprache heraus zu erneuern. Am Ende versagten beide vor der aufziehenden Barbarei, weil ihnen manches im nationalsozialistischen Staat vertraut, ja verlockend vorkam – nicht wenige ihrer Anhänger hielten den Marschtritt der SA-Kolonnen damals nur für eine etwas derbere Ausdrucksform dichterischer Herrschaftsfantasien. Der eine, Stefan George, starb im Dezember 1933, zehn Monate nach Hitlers Machtübernahme, der andere, Rudolf Borchardt, vier Monate vor dem endgültigen Untergang, im Januar 1945.

In der deutschen Literaturgeschichte werden George und Borchardt gern zusammen genannt.



Das hat, mehr noch als mit den äußeren biografischen Daten, damit zu tun, dass sich beide früh, bald nach der Jahrhundertwende, als Retter des deutschen Geistes in Szene setzten und einen Kulturbegriff propagierten, der darauf angelegt war, Wirkung im politischen Raum zu entfalten. Als sie Ende der zwanziger Jahre im Dunstkreis der »konservativen Revolution« hätten Epoche machen können, erwiesen sich ihre groß angelegten nationalen Erneuerungskonzepte als ebenso realitätsfern wie anachronistisch. 1933 dann die große Versuchung. Dass Borchardt Jude war, verhalf ihm keineswegs zu einem klareren Urteil, im Gegenteil. Als er am 3. April dieses Jahres Mussolini in einer Privataudienz seine Dante-Übertragung überreichen durfte, stellte er eine erstaunliche Ähnlichkeit des Duce mit keinem Geringeren als Goethe fest und schloss daraus auf eine neue Morgenröte im Wechselspiel von Geist und Macht. Drei Jahre später wünschte er aus Ärger über einen jüdischen Verleger in Wien, die Österreicher möge »ein dreitägiger Hitlerfrühling« heimsuchen. Seit Jahrzehnten in Italien lebend, habe er sich von der Realität im Nationalsozialismus keine wirkliche Vorstellung machen können, entschuldigt sein Biograf solche Entgleisungen.



Mit der gleichen Vehemenz, mit der er zeitlebens seine jüdische Herkunft abstritt, leugnete Borchardt seine lebenslange Fixierung auf George. Als Student der Klassischen Philologie in Bonn war er im Frühjahr 1898 auf die neue Dichtung aufmerksam geworden, hatte daraufhin Kontakt zu Personen aus Georges Berliner Umfeld gesucht und eine öffentliche Lesung in Bonn organisiert, deren Wirkung alle Beteiligten noch Jahrzehnte später als desaströs erinnerten. Er habe von dem Herrn lediglich die Rockschöße gesehen, spottete George, aber da sei ihm alles klar gewesen. Als Borchardt 1905 in Berlin und Basel gleich mehrere angehende George-Jünger in seinen Bann zu ziehen verstand, intervenierte der Meister. Dies wiederum veranlasste Borchardt zu einem jedes Maß und jede Sitte sprengenden Wutbrief, der auf die Drohung hinauslief, wenn George nicht von seinen üblen Verleumdungen ablasse, werde er, Borchardt, ihm das Handwerk legen.

Dreißig Jahre lang beließ es Borchardt bei unschönen Andeutungen über die Homosexualität Georges, obwohl, wie er sich ausdrückte, die ihm auferlegte Verantwortung für die deutsche Jugend sein öffentliches Einschreiten dringend erforderlich gemacht hätte. Stefan George sei nämlich vor allem deshalb Dichter geworden, weil er mithilfe seiner Gedichte junge Männer in sein Bett zu locken verstehe. So nachzulesen in einer Studie von 1936, in der Borchardt, die MännerphantasienKlaus Theweleits antizipierend, einen direkten Zusammenhang herstellte zwischen homosexuellen Gewaltfantasien und Faschismus. Die mehr als ein halbes Jahrhundert nach Borchardts Tod erschienene Abrechnung mit George zählt zum Widerwärtigsten, was die deutsche Prosa hervorgebracht hat, gleichwohl enthält sie Erkenntnisse und Einsichten, die nur formulieren konnte, wer tief in die Georgesche Gedankenwelt eingedrungen war.

Der Borchardt, hieß es 1920 in Franz Bleis Bestiarium,sei ein seltener, »immer allein und hoch fliegender schöngefiederter Vogel aus der Gattung der Edelfasane«, der oft für einen »Gefolgsvogel des George« gehalten werde, was aber nicht stimme, denn der Borchardt fliege »zuweilen hoch über den George hinweg«. Mit der Biografie des Berliner Literaturhistorikers Peter Sprengel liegt nun die erste gründliche Beschreibung dieses seltenen Vogels vor. Gemessen an den Erwartungen, die eine Borchardt-Biografie schon deshalb wecken muss, weil der Mann an zahlreichen Wegkreuzungen der Literatur- und Geistesgeschichte plötzlich auftaucht und, nicht ohne einen meist nachhaltig verstörenden Eindruck zu hinterlassen, ebenso plötzlich wieder verschwindet, ist das Ergebnis ernüchternd. Allen Prophezeiungen der Borchardt-Gemeinde zum Trotz, der große Unbekannte werde sich eines Tages als einer der Fixsterne der deutschen Literatur erweisen, kann der Befund nach Lektüre der Biografie nur lauten: Die Substanz seines Werkes steht in keinem Verhältnis zu den Irritationen, die seine Persönlichkeit bis heute auslöst, der Mann bleibt hinter seinem stets zweifelhaften Ruhm weit zurück.



Ein Student der Klassischen Philologie, den es ins Feld der Dichtung verschlagen hat, erkennt seine poetischen Unzulänglichkeiten und beginnt daraufhin, die Grenze zwischen Poesie und Philologie so zu verschieben, dass die Dichter ihn wenigstens als ihren Helfer, vielleicht sogar als ihren philologischen Lehr- und Zuchtmeister akzeptieren: So ließe sich in einem Satz der Lebensweg Borchardts zusammenfassen. Der Erste, über den er solchermaßen eine Zeit lang Autorität erlangte, Rudolf Alexander Schröder, war in Borchardts Augen leider nur ein zweitklassiger Dichter und überdies homosexuell. Ein weit erstrebenswerterer Partner für eine Allianz war Hugo von Hofmannsthal, den Borchardt 1902 zum ersten Mal in Wien besuchte. Hofmannsthal war allerdings klug genug, sich der außergewöhnlichen propagandistischen Fähigkeiten dieses glühenden Enthusiasten zu versichern und zugleich Distanz zu wahren. Davon profitierten beide über Jahre. »Ein Mensch mit einem Geist wie der Borchardts kommt ja kaum alle dreihundert Jahre wieder«, verteidigte ihn Hofmannsthal bis zum Schluss, und deshalb werde er ihn »um eines beinahe körperlichen Defectes willen« auch nicht fallen lassen. Mit dem Defekt war jene krankhafte Hochstapelei gemeint, die Walter Benjamin den »Willen zur Lüge« nannte, der Borchardts ganzes Wesen beherrsche.

Borchardt beherrschte die Kunst, vom leeren Blatt weg ganze Kapitel angeblich im Entstehen begriffener Bücher so vorzutragen, als stehe das Manuskript kurz vor dem Abschluss; auf diese Weise verschaffte er sich hin und wieder etwas Freiheit, nicht zuletzt gegenüber Verlegern, die ihren Vorschüssen hinterherliefen. Später machte er aus seiner rhetorischen Begabung, auch ein größeres Publikum mit improvisierten Vorträgen über zum Teil ganz abseitige Themen in höchstes Erstaunen zu versetzen, seinen eigentlichen Beruf. Er habe die ganze Zeit über die Luft angehalten, so der junge Golo Mann, ob der Redner seine endlosen, um immer neue Einschübe erweiterten Sätze tatsächlich bis zum Punkt bringt, und deshalb leider vergessen, worum es eigentlich ging.

In einer vergleichbaren Situation muss sich der Biograf befunden haben. In Borchardts Leben lässt sich das Wahre vom Erfundenen nicht immer so genau trennen, und der Autor ist deshalb ständig auf der Hut vor unschönen Überraschungen durch seinen Helden. Der mit dieser Übervorsicht einhergehende Mangel an Entschiedenheit trübt den Leseeindruck leider nachhaltig. Es hätte dem Text gutgetan, wenn Sprengel – und sei es nur aus angestautem Frust über die unablässigen Lügengeschichten und notorischen Aufschneidereien – Borchardt gelegentlich auf die Finger geklopft und gerufen hätte: So nicht, lieber Freund!



Wer die Borchardtschen Springprozessionen hinter sich gelassen hat – zwei vor, eins zurück –, dürfte die Lektüre des Briefwechsels zwischen Stefan George und Karl Wolfskehl fast als Labsal empfinden. Am intensivsten wurde diese Korrespondenz in der zweiten Hälfte der 1890er Jahre geführt, in der George der Durchbruch gelang – nicht zuletzt dank der regen Zuarbeit seines wichtigsten Helfers Wolfskehl, der, stets bestens informiert über die neuesten literarischen Strömungen, das Terrain für den Meister sondierte. Auch wenn es oft nur um äußerliche Dinge geht wie Druckkosten oder Rezensionsexemplare, so liegt doch über allem unverkennbar jene Aufbruchstimmung, die kennzeichnend ist für die vorletzte Jahrhundertwende, als Dichter noch glauben durften, die Welt aus den Angeln heben zu können. Bei dem in vorbildlicher Weise edierten und höchst ansprechend gestalteten Band handelt es sich nicht nur um das voraussichtlich letzte bedeutende Quellenwerk der George-Literatur, sondern darüber hinaus um eine unerschöpfliche Fundgrube zu den Anfängen der literarischen Moderne.

Fotos (Ausschnitte): akg-images (George); picture-alliance/dpa; Leseproben mit freundlicher Genehmigung des C.H. Beck Verlags





nächster Artikel:

Vom Stapel

Vom Problem, die eigene Tochter wiederzuerkennen



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





VOM STAPEL


Ein neuer Mensch


Vom Problem, die eigene Tochter wiederzuerkennen


VON URSULA MÄRZ (426 Wörter)





Auf dem Sektor der Elternratgeber stimmt etwas nicht. Ich würde von einem Ungleichgewicht sprechen. In den zurückliegenden zwanzig Jahren brauchte ich keine Bücher, um zu erfahren, wie das Kind großzukriegen ist. Wenn Probleme auftauchten, tauchten sofort Leute auf, die eine Lösung parat hatten, zumindest in der Theorie.

Momentan aber stehe ich vor einer kniffligen Frage: wie nämlich der Umgang mit einer Tochter zu meistern ist, die sich eineinhalb Jahre auf Weltreise befand (Berlin–Australien–Tasmanien–Bali–Australien–Honduras–Texas–Istanbul–Berlin) und demnächst wieder in meiner Wohnung aufschlägt. Wird sie mich noch erkennen? Wird sie mich, verglichen mit den tollen Menschen auf Bali, zum Speien finden? Werde ich sie erkennen? Ich bin auf Tattoos eingestellt. Ernste Sorgen bereitet mir, was man Persönlichkeitsveränderung nennt. Wenn ich nach eineinhalb Jahren Globetrotting zurückkäme, würden sich meine Freunde und Kollegen ganz schön die Augen reiben. Ich würde mir nicht mehr vorschreiben lassen, an welchem Tag eine Kolumne zu liefern ist und wie viele Zeilen sie haben soll. Ich würde Kolumnen schreiben, wenn ich in Stimmung bin. Und wenn die Stimmung mich zu einem Riesenaufmacher trägt, würde ich achselzuckend darauf verweisen, dass auf Bali die Dinge auch nicht so eng gesehen werden. Ich wäre ein anderer Mensch.

Da ich nun von niemand eine vernünftige Antwort erhalte, wie man als Mutter einer Tochter begegnet, die zufällig ein etwas anderer Mensch geworden ist, ging ich in einem Medienkaufhaus zur Abteilung für Elternratgeber und schaute, ob in irgendeinem Buch etwas zu meinem Problem steht. Nada.Es gibt bergeweise Ratgeber über die Geburt und die ersten Tage danach. Dann gibt es neuerdings bergeweise Bücher über das Vatersein. »Wenn Väter wickeln« et cetra. Das lernt doch jeder Tölpel nach einer Woche. Aber: keine einzige Silbe über den Wiedereintritt eines weltgereisten Kindes in die Umlaufbahn des deutschen Familienalltags.

Ich war so verunsichert, dass ich Angst bekam, mich auf den Namen meiner Tochter nicht besinnen zu können, wenn sie mit ihrer womöglich veränderten Persönlichkeit oder mit Tattoos vor der Tür steht. Ich habe deshalb schnell das Buch Der Vornamenfindergekauft, um, für den Fall der Fälle, ein Lesezeichen in die Seite zu legen, auf der sich der Name meiner Tochter befindet. Dieses Buch enthält 5000 Namen. Und allein das Herumblättern, das meditative Gleiten durch dieses Meer an Möglichkeiten hat mich ungeheuer beruhigt. Ich möchte den Vornamenfinderallen Eltern empfehlen. Ich glaube, er hilft immer. Man sieht die Dinge nicht mehr so eng, wenn man weiß, dass es Kinder gibt, die Emmerich oder Gudula heißen.

Der Vornamenfinder.Dudenverlag, Berlin 2015; 256 S., 9,99 €





nächster Artikel:

Von ZEIT-Mitarbeitern

Zwei Romane und ein Interviewband



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Von ZEIT-Mitarbeitern





(64 Wörter)





Ulrich Greiner: Das Leben und die Dinge. Alphabetischer Roman; Jung und Jung Verlag, Salzburg 2015; 216 S., 19,90 €

Iris Radisch: Die letzten Dinge Lebensendgespräche; Rowohlt Verlag, Reinbek 2015; 304 S., 19,95€

Adam Soboczynski: Fabelhafte Eigenschaften Roman; Klett-Cotta Verlag, Stuttgart 2015; 206 S., 18,95 €



Leseproben mit freundlicher Genehmigung des Jung und Jung Verlags, Rowohlt Verlags und Klett-Cotta Verlags





nächster Artikel:

Jessens Tierleben

Festmahl der Schwertwale



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





JESSENS TIERLEBEN


Festmahl der Schwertwale





VON JENS JESSEN (564 Wörter)





www.zeit.de/audio

Der Schwertwal, auch Orca oder Killerwal genannt, gehört wohl zu den schönsten Tieren der Erde. Das Lackschwarz von Rücken und Flossen, das Perlweiß von Bauch und Kopfzeichnung, die Makellosigkeit und glänzende Frische der Haut, das in jeder Hinsicht Strahlende und Souveräne seines Auftritts verraten auf den ersten Blick Angstfreiheit und räuberische Überlegenheit. Man wird nicht gefressen, man frisst. Und frisst man, dann nur die besten Stücke, von Pinguinen die Brustmuskeln, von großen Walen Zunge und Lippen. Beim Festmahl der Orcas bleibt für ihr Gefolge, die Raubmöwen, Albatrosse und Sturmvögel, mehr als genug übrig.

Schwertwale sind gesellig, verspielt und intelligent wie alle Delfine, sie sind aber mit ihren acht, neun Metern Körperlänge, mit guten fünf, sechs Tonnen Gewicht um so vieles wuchtiger, dass ihre Erscheinung alles Niedliche hinter sich lässt. Ihre Jagdmethoden sind brutal; berühmt ist das sogenannte Karussell, mit dem sie zu mehreren einen Heringsschwarm einkreisen und an die Wasseroberfläche treiben, berühmt das Gemetzel, das sie unter jungen Robben am Strand anrichten. Sie werfen sich auch auf Eisschollen, um Robben herunterzukippen, oder verfolgen andere Delphine kleinerer Arten bis zur Erschöpfung. Sie sind erfindungsreich und geben ihre Erfindungen an die Nachkommen weiter, sie reden miteinander und erkennen sich. Sie können alles, und alles scheint ihnen Spaß zu machen. Schwertwale sind die Herrentiere der Meere.

Entsprechend schlecht ist ihr Ruf unter Moralisten und unter den Futterkonkurrenten, den Fischern, die es auf ihren Fischkuttern nicht annähernd so schön und leicht haben. Die modernsten Ortungssysteme, Radar und Ultraschall und was es sonst an Technik gibt, die infamsten Netzkonstruktionen geben dem Menschen noch immer nicht die spielerische Überlegenheit. Der Mensch bleibt angestrengt, der Orca ist frei und entspannt. Darum nannte man ihn Killer- oder Mörderwal – weil ihm das Morden so leicht von der Hand (der Flosse) geht.

Entsprechend gut ist sein Ruf unter Touristen, Naturguckern, Besuchern von Delfinarien. Ja, der Schwertwal ist natürlich immer die Hauptattraktion in jenen fragwürdigen Freizeitparks, die mit Delfinen Kunststücke vorführen. Ein kleiner springender Tümmler – schön. Aber ein riesiger Orca, der meterhoch aus dem Becken schnellt, das gewaltige Gebiss vielleicht unter der Sonne Floridas glitzern lässt – das ist etwas anderes, das ist schon das Erhabene, in dem sich Bewunderung mit Schrecken mischt.

Und natürlich gab es die Unfälle: Schwertwale, die ihre Pfleger töteten oder dummdreiste Besucher, die sich nächtens im Freizeitpark einschließen ließen. Das hat der Attraktivität der Parks nie geschadet; denn der Mensch hat es gerne, wenn er für seinen rohen Umgang mit Tieren bestraft wird. Für die Wale ist es ein Martyrium, in die vergleichsweise winzigen Bassins gesperrt zu sein, man sieht es an der Rückenflosse, der bis zu zwei Meter hohen Finne, die in Gefangenschaft oft schlaff zur Seite kippt, elendes Zeichen der Demütigung. Aus dem schlechten Gewissen der Menschen sind die Free Willy-Filme entstanden, die in Serie von der Befreiung eines geschändeten Orcas erzählen.

Das Problem: Der Schwertwal ist ein Herrentier wie der Mensch, schön, stark, schrecklich; aber der Mensch kann einen Herrn neben sich nur dulden, wenn dieser in Ketten vorgeführt wird. Der Mensch kann sein schlechtes Gewissen genießen, nicht aber die Freiheit des Mitgeschöpfs. Der Mensch kennt kein Gegenüber, sondern nur Objekte – Objekte seines verkommenen Seelenlebens.

Hier lesen Sie im Wechsel die Kolumnen »Berliner Canapés« von Ingeborg Harms, »Jessens Tierleben« von Jens Jessen, »Männer!« von Susanne Mayer sowie »Auf ein Frühstücksei mit ...« von Moritz von Uslar

Illu.: P. Stemmler/QuickHoney für DZ





nächster Artikel:

Das Letzte

Berlin hat jetzt eine eigene App



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Letzte





(378 Wörter)





Berlin hat jetzt eine eigene App, die erste wirklich eigene, nachdem die »Mauer App«, die Apps zu »Berlin Kalter Krieg« oder »Berlin Vegan« zwar die 28,7 Millionen Touristen jährlich optimieren, nicht aber die Berliner – jene 3,5 Millionen Seelen, die ihr Leben dauerhaft zwischen Currywurstbude und Brandenburger Tor fristen und darüber wahnsinnig schlechte Laune kriegen. »fr;)endly Berlin« heißt die App, entwickelt von einem Hamburger Start-up Unternehmen, und schon beim Tippen, H-a-m-b-u-r-g-e-r, bleiben uns die Finger förmlich in den Tasten stecken: HAMBURGER! Ausgerechnet Hamburger, mit ihren hohen Köpfen und großen Zähnen und ihrem niederdeutschen Näseln, wollen den Hauptstädtern beibringen, wie fr;)endly geht? Hamburger, die abends in der Bar Barhocker besetzen wie Malle-Urlauber morgens ihre Liegestühle am Strand? Hamburger, die die Einführung von Biomülltonnen für eine Erfindung von Charlotte Roche und/oder Alice Schwarzer halten? Schon die superwitzige Schreibweise von fr;)endly lässt Schlimmes ahnen: Warum nicht fr:)endly oder fr:(endly oder wenigstens fr#(e)ndly oder fr:/:endly oder fr»(«endly, sondern ausgerechnet fr;)endly? Fr¡}endly wäre auch eine Variante jewesen. Oder fr,]endly. Nein, es musste fr;)endly sein. Des Semikolons wegen, dessen Gebrauch vornehme Arroganz signalisiert (wer Kommas, äh, Kommata nicht kann, sollte Semikola lieber lassen); und weil die Klammer einen Lachmund formt, legt man den Kopf leicht schief nach links. So sind sie an der Waterkant: Erst zeigen, dass sie was Besseres sind – und dann grinsen. Wie »fr;)endly Berlin« funktionieren soll? Ganz einfach: Der Tourist X scheitert, sagen wir, am Flughafen Tegel an einem Busfahrer der Linie 109 und ordert per App ein paar superfreundliche, spontan hilfsbereite Berliner, die den Fahrer an die nächste Haltestelle ketten, wo er drei Tage lang das Treiben der lieben Kollegen studieren muss. Mit Do¶¶eldeckerbu$$en, wosch, durch Pfützen fahren, Kinderw@:@gen beim Einsteigen gezielt einklemmen, solche Sachen. Eine W¡n-w¡n-w¡n-Situation, denkt sich der Hämburger: Der Tourist erfährt, wie Berlin tickt; die Berliner lernen Empathie; und die BVG läutert sich von innen heraus. Und den kl;tzekle;nen Rest an schlechter Laune)), den vertreibt uns der Wahlberl;)ner Bertolt B. im Aufzählen von Vergnügungen:»Die Zeitung/ Der Hund/ Die Dialektik ... Reisen/ Singen/ Freundlich sein«. Auf gut Hanseatisch: ;););;));););;;)))))))

FINIS





nächster Artikel:

Geschenke

An den Papst und die Protestanten



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





Glauben und Zweifeln


[Ressort-Übersicht]





Geschenke

An den Papst und die Protestanten

(626 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Glauben und Zweifeln]

[nächster Artikel]





Grenzen der Barmherzigkeit?


Protestantisches Geschenk an den Papst


Pfarrer JENS-MARTIN KRUSE über die Gemeinschaft mit den Armen


(626 Wörter)





Unser Gemeindesaal sieht in diesen Tagen anders aus als sonst: Alles ist für ein Festmahl vorbereitet. Weiße Tischdecken, eine Bankettreihe, auf jedem Platz ein Gedeck und eines kleines Geschenk. »Die Hungrigen speisen« ist das erste von sieben leiblichen Werken der Barmherzigkeit. Deshalb lädt Roms evangelische Christuskirche ein: Obdachlose und Einsame, Arme, Rentner und Einwanderer. Viele von ihnen kennen wir seit Jahren. Immer mittwochs kommen sie zum Frühstück. Im Lauf der Jahre sind aus poveriunsere amicigeworden – aus Armen Freunde, die zu uns gehören. Nun sitzen sie zum ersten Mal an der Weihnachtstafel. Bedient werden sie von der Gemeinde: dem Direktor, der Rechtsanwältin, dem Zahnarzt. Alle haben sich von ihrer Arbeit freigenommen, um als Köche und Kellner beim Weihnachtsmahl zu helfen.

Die Idee verdanken wir Papst Franziskus. Der katholische Nachbar hatte uns Protestanten am 15. November 2015 besucht und großzügig beschenkt: mit einem Abendmahlskelch als Zeichen der Gemeinschaft im Glauben. Dafür wollten wir ihm danken. Womit? Wir hoffen, wir machen diesem Papst der Armen eine Freude, wenn wir uns noch mehr für sie einsetzen. Das festliche Fünf-Gänge-Menü bedeutet Gemeinschaft am Tisch und im Leben. Es ist Weihnachten geworden. Für uns steht schon heute fest: Auch im nächsten Jahr gibt es ein Weihnachtsmahl für alle.

Jens-Martin Kruse ist seit 2008 Pfarrer der evangelisch-lutherischen Christuskirche in Rom





Päpstliches Geschenk an die Protestanten

KardinalWALTER KASPERüber ein Symbol der Versöhnung

Papst Franziskus hatte bei seinem Besuch der Lutherischen Gemeinde in Rom als Gastgeschenk einen Kelch überreicht. Das war eine Überraschung. Denn die Überreichung eines Kelchs war bisher nur bei Besuchen in katholischen Gemeinden als Zeichen der Kommunion-Gemeinschaft üblich. Auch bei Begegnungen mit Patriarchen der Ostkirchen ist es guter Brauch geworden, einen Kelch zu überreichen als Zeichen dafür, dass trotz des bestehenden Schismas beide Kirchen in der einen Eucharistie verbunden sind. Doch im Verhältnis zu den lutherischen Kirchen hat es dieses Zeichen bislang nicht gegeben.

Für Martin Luther war die katholische Messopfer-Lehre eine gräuliche Häresie, wegen der wir, wie er sagte, ewiglich geschieden seien. Das Zweite Vatikanische Konzil hat den Unterschied zurückhaltender formuliert und festgestellt, dass die lutherischen Kirchen nach katholischer Auffassung nicht die ursprüngliche und volle Wirklichkeit der Eucharistie bewahrt haben. Der Dissens konnte in den ökumenischen Dialogen bisher leider nicht völlig ausräumt werden. Hinzu kam, dass bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts der »Laienkelch«, also die Kommunion aus dem Kelch, als deutliches Unterscheidungsmerkmal zwischen katholischer und lutherischer Kirche galt.

So hatte es hohe symbolische Bedeutung, dass der Papst bei seinem Besuch in der Christuskirche nicht etwa eine Ikone, sondern einen Kelch mitbrachte. Natürlich sind damit die Unterschiede in der Eucharistie nicht mit einem Schlag hinfällig geworden. Doch das Gastgeschenk ist ein Zeichen der Wertschätzung des lutherischen Abendmahls. Vor allem zeigt es, dass das Ziel der Ökumene kein anderes ist als die eucharistische Mahlgemeinschaft, die eben für die Kirchengemeinschaft steht.

Zur Beschreibung dieses Ziels hat der Papst in seiner Predigt in der Christuskirche, für viele ebenfalls überraschend, den Begriff der »versöhnten Verschiedenheit« benutzt. Es ist ein ökumenischer Leitbegriff des Lutherischen Weltbundes. Wie das Kelch-Symbol so haben es solche Begriffe an sich, dass man sie unterschiedlich deuten kann. Tatsächlich schließt »versöhnte Verschiedenheit« jedes uniforme Einheitsverständnis kategorisch aus. Nimmt man die freundlichen Andeutungen hinzu, welche der Papst zur Kommunion konfessionsverschiedener Paare gemacht hat, so darf man allen Unkenrufen zum Trotz über die lutherisch-katholische Ökumene sagen: Und sie bewegt sich doch! Hoffentlich auf allen Seiten.

Walter Kasper ist emeritierter Kurienkardinal in Rom. Von 1999 bis 2010 war er Sekretär des Päpstlichen Rates für die Einheit der Christen, also zuständig für die Ökumene. Sein wegweisendes Buch »Barmherzigkeit« (Herder Verlag, 2012) ist für Papst Franziskus immer wieder Bezugspunkt

Fotos: E+/Getty Images (o.); privat





nächster Artikel:

Ansage

Unser Leben wird berechenbar. Wehren wir uns dagegen! Ein Lob des Ab-und-zu



[Übersicht Glauben und Zweifeln]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT zum Entdecken


[Ressort-Übersicht]





Ansage

Unser Leben wird berechenbar. Wehren wir uns dagegen! Ein Lob des Ab-und-zu

VON STEPHAN POROMBKA (1367 Wörter)



Nur ganz kurz

Carla Schleiffer, 21, lernt Fotodesign in Berlin

VON COSIMA SCHMITT (125 Wörter)



Vergleich

Wie viel Biersteuer zahlen die Deutschen pro Jahr?

(21 Wörter)



Kein Feuilleton

Jetzt mal ehrlich: Was wir wirklich lesen, hören, tun. Diese Woche: Jens Jessen, Feuilletonredakteur

VON JENS JESSEN (557 Wörter)



Noch ein Satz…

... zum SPD-Parteitag

VON FRANZISKA BULBAN (173 Wörter)



Du siehst aus…

...wie ich mich fühle

(28 Wörter)



Wie wir reden

Gesprächsnotizen aus dem Alltag

VON PAUL BÜHRE (688 Wörter)



Paradoxie...

...des Alltags: Schillerndes Goethe-Denkmal





Lexikon der Neurose

Meteoritenangst, die

VON ALARD VON KITTLITZ (236 Wörter)



Seit ich…

… 80 bin, fühle ich deutlich, dass ich nicht mehr 70 bin.

(39 Wörter)



Unter Lustwürflern

Wovon träumen die Deutschen? Das verraten die Amazon-Produkt-Hitlisten

VON ARNO FRANK (1531 Wörter)



Winter

Eine Jahreszeit – zwei Gefühlsausbrüche

VON EVELYN FINGER (2413 Wörter)



Drink zur Lage

Der Drink: Tee mit Rum. Die Lage: Kaufhauskoller

VON MARGARETE STOKOWSKI (452 Wörter)



Zeitsprung

1938/2009: Prag

(126 Wörter)



REICHER LEBEN

Wenn mein Mann an kalten Tagen, heimlich eine Wärmflasche in mein Bett legt.

(415 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





- ANSAGE -


Komm ich heut nicht, komm ich morgen


Unser Leben wird berechenbar. Wehren wir uns dagegen! Ein Lob des Ab-und-zu


VON STEPHAN POROMBKA (1367 Wörter)





Auf der Tür eines alten Berliner Cafés stand vor ein paar Jahren noch in abblätternder Druckschrift geschrieben: »Gelegentliche Tanzveranstaltungen«. Das Café gibt es nicht mehr. Die Tür ist jetzt eine Glastür, die automatisch auf- und zugeht. Alles verschwindet. Aber die einst dort annoncierte Gelegentlichkeit wird noch Karriere machen, als das nächste große Ding für alle, die mit den Zumutungen der Gegenwart zurechtkommen wollen.



Ich komme darauf, weil mir eine Freundin gelegentlich berichtet, wie sie sich gelegentlich mit ihrem Lover trifft. Immer im selben Hotel. Aber ohne feste Termine. »Manchmal schlafen wir ein paar Wochen lang nicht miteinander«, sagt sie. »Wir hören in der ganzen Zeit nicht mal was vom anderen.« Dann ergibt es sich aber doch irgendwie. Nicht ganz per Zufall. Aber auch nicht richtig geplant. Alles läuft eben gelegentlich. »Und deshalb«, sagt sie, »ist das Gelegentliche immer toll.«



Man sollte sich diese Freundin als glücklichen Menschen vorstellen. Und ihren Liebhaber wahrscheinlich auch. So glücklich, wie es jene Gäste wohl waren, die in dem alten Berliner Café tanzen durften, ohne fest damit gerechnet zu haben. Vielleicht dachte man damals, die lassen sich treiben. Heute weiß man: Das waren Artisten der Gelegentlichkeit, die den Zumutungen der Gegenwartskultur ein Schnippchen schlagen, indem sie dem Zwang zur Präsenz, dem Muss des Dabeiseins entwischen.

Von ihnen kann man lernen. Dank technischer Hilfen plaudert, arbeitet, lebt man heute ja auf vielen Ebenen zugleich. Und je vernetzter das Medium, umso stärker nährt es das eigenartige Gefühl, man könnte etwas versäumen. Wer bei Twitter oder Facebook präsent sein will, stellt sich schnell darauf ein, dass selbst die Beiträge, die erst ein paar Sekunden alt sind, auf der Timeline nach unten verschwinden. Oben erscheinen in schneller Folge die nächsten. Allein in ihrem Tempo liegt das Versprechen, dass bald etwas Besseres kommt und die Aufmerksamkeit lohnt. Bleiben Sie dran, gleich geht es weiter! Die Gemütsverfassung des Gegenwartsmenschen ist permanente Erwartung.

Die Artisten des Gelegentlichen machen da nicht richtig mit. Sie entkommen dem Stress, der mit dem Zwang zum Nächsten verbunden ist. Allerdings ohne auf das Nächste zu verzichten. Wahrscheinlich gibt es ziemlich viele von ihnen. Wir wissen es nur nicht so richtig. Weil wir sie ja nur gelegentlich sehen.

Mein Hausmeister zum Beispiel gehört mit großer Wahrscheinlichkeit dazu. Er beherrscht die Kunst des unberechenbaren Erscheinens perfekt. Wenn es was zu reparieren gibt, beginnt man am besten selbst damit. Wahrscheinlich stößt er dazu, ehe man fertig ist. Oder die Kellnerin aus meinem Lieblingscafé, die nur ab und zu Bestellungen aufnimmt, einem aber gerne im Vorbeigehen etwas auf den Tisch stellt, das man nicht wollte, aber wohl bestellt hätte, wenn man von ihr beraten worden wäre. Oder wie eine meiner Studentinnen, deren Gesicht ich immer wieder vergesse, weil sie so selten kommt. Und wenn, dann kommt sie nur, um sich in die Anwesenheitsliste einzutragen und dann eine brillante Zusammenfassung der letzten Sitzungen, bei denen sie nicht da war, zu geben – mit kritischem Ausblick auf die nächsten Wochen, in denen sie wohl nicht kommen wird. Angeblich ist die Studentin mit einem Künstler zusammen, der aufgehört hat, Kunst zu machen, aber doch noch irgendwie Kunst macht, allerdings nur ab und zu. Er findet, zur wahren und echten Kunst macht sie erst, dass sie nicht erwartbar ist.

Die Artisten der Gelegentlichkeit nehmen zur Kenntnis, dass die Leute um sie herum in immer kürzerer Zeit immer mehr Leute treffen, um immer mehr Sachen zu erledigen. Sie sehen auch, wie sich der eigene Kalender mit derart vielen Terminen füllt, dass sie überlappen und eigenartige Muster ergeben. Das bedrängt sie aber gar nicht; eher finden sie es amüsant. Lädt man sie ein, dann sagen sie zu, kommen aber nicht. Oder nur kurz. Oder nur zwischendurch. Oder sie treten auf und scheinen im selben Moment schon wieder zu verschwinden.

Die Artisten der Gelegentlichkeit stellen es geschickter an als der wundersame Buchhalter Bartleby in Herman Melvilles Erzählung, der sich eines Tages mit seinem berühmten »Ich möchte lieber nicht« allen Zumutungen verweigert. Gibt man ihnen einen Auftrag, dann sagen sie freundlich: »Ja, warum eigentlich nicht? Das könnte ich mal machen.« Sie verweigern sich sogar der bloßen Verweigerung.

Künstler der Gelegentlichkeit geben dem Ausdruck »unfassbar gut« einen neuen Sinn. Man weiß nicht, was sie als Nächstes tun. Es ist mal dies, mal das. Aber ohne Rhythmus. Manchmal ist es nur dies. Dann wieder nur das. Aber immer scheint es gut zu laufen.

Marktforscher würden das bestimmt gerne verstehen. Sie müssen scheitern. Sie finden über die Artisten der Gelegentlichkeit nicht genug heraus, um verlässliche Aussagen zu treffen. Ihr Konsumverhalten wirkt geradezu absurd. Als kauften sie mit Absicht Sachen ein, die nicht zueinanderpassen. Ihr Warenkorb erscheint, als hätten mehrere verwirrte Kunden etwas hineingetan und andere etwas herausgenommen. Manchmal denkt man, sie seien Veganer. Dann essen sie Fleisch. Aber so richtig lecker.

Bei Geheimdiensten erregen die Artisten der Gelegentlichkeit wegen ihrer erratischen Bewegungsmuster den größtmöglichen Verdacht. Doch lässt sich nicht begründen, was genau sie verdächtig macht. Also versucht man, noch mehr Daten über sie zu sammeln, zu speichern, zu vernetzen, und versteht immer weniger.

Dabei ist die Mühe unnötig. Die Artisten der Gelegentlichkeit haben ja gar nichts zu verbergen. Radikalitäten sind ihnen fremd, Nörgeleien suspekt. Sie wollen nirgends aussteigen und nichts entschleunigen. Darum gefällt ihnen fast alles, was online passiert. Und Twitter noch mehr als Facebook. Tinder mehr als Elite Partner. Wegen der erhöhten Schnelligkeit. Wegen des gesteigerten Zufalls. Gelegentlich liegen die Artisten der Gelegentlichkeit abends im Bett und scrollen auf ihrem Handy stundenlang durch Posts und Tweets und Nachrichten. Sie sehen überall Möglichkeiten und denken sich ganz viele Sachen aus, die sie selber posten könnten. Dann schlafen sie ein und träumen. Nicht viel und nicht immer, aber wenn sie träumen, dann träumen sie gut.

Die Artisten der Gelegentlichkeit sind unter Strom. Sie kennen aber keinen Stress. Herzinfarkte lehnen sie ab. Burn-out interessiert sie nicht. Den Zustand vollkommener Erschöpfung finden sie langweilig. Was das betrifft, ist ihre Position klar: Wer nicht mehr weiterkann, legt sich zu sehr fest. Wer immer weitermacht, aber auch.

Die Unentschiedenheit hält sie in Gang. Paradoxien machen sie ein bisschen high. Bei Widersprüchen vergrößern sich ihre Pupillen. Sie mögen den Überfluss an Möglichkeiten. Ihr eigenes Leben und das Leben der anderen verstehen sie als riesiges Netz, in dem die Dinge ständig in Bewegung sind und ständig in Bewegung bleiben müssen, weil sich erst dadurch irgendwas ergibt, was neue Möglichkeiten schafft.

Wenn alles wirbelt, ist es müßig, Erwartungen nachzujagen. Das ist das große Glück der Gegenwart: Man kann zwei Gänge runterschalten. Oder drei. Man kann ja nicht alles erledigen. Man kann nicht alles haben. Man kann nicht alles lesen, nicht alles schreiben, nicht alles posten und nicht alles kommentieren. Das Beste ist, man wartet auf Gelegenheiten. Und wenn sie da sind, macht man was Schönes draus. Das ist der ganze Witz.

Das hat natürlich Folgen. Die Artisten der Gelegentlichkeit kriegen nicht alles mit. Und sie schaffen nicht viel. Sie verzichten auf Effizienz. Sie schreiben an keinem großen Lebensroman. Sie leben eher essayistisch. In ihrem Lebenslauf sind manchmal ziemlich große Lücken. Spricht man sie darauf an, sagen sie, da seien sie wahrscheinlich Zigaretten holen gewesen. »Rauchen Sie denn?«, fragt man dann erstaunt. »Gelegentlich«, lautet die Antwort.

Wo das alles hinführt, ist unklar. Wer sich der Gelegentlichkeit verschreibt, wird sicher nicht Start-up-Gründer. Oder leitender Angestellter. Man hat auch wenig zu tun mit den sogenannten Kreativen, die rund um die Uhr auf den Sklavenschiffen der Agenturen rudern. Überhaupt fehlt den Artisten der Gelegentlichkeit der Ehrgeiz, den man braucht, um langsam, aber sicher in heller, schöner Flamme auszubrennen. Sie lassen eben lieber alles bleiben, um ruhig und entspannt ins Nächste zu treiben.

So hört man dann auch nur gelegentlich davon, dass einer oder eine von ihnen ein bleibendes Werk schafft, eine Familie gründet oder Karriere macht. Aber das macht nichts. Mehr als gelegentlich will man ohnehin nicht von ihnen hören. Das Schöne an den Artisten der Gelegentlichkeit ist ja, dass sie immer wieder verschwinden und dann nur ganz kurz wieder sichtbar werden, um uns etwas vorzuführen, was Glück verspricht. Dieses Versprechen ist in unserer Zeit das ehrlichste von allen. Es erfüllt sich nicht immer, aber gelegentlich.



Foto (Ausschnitt): Lukasz Wierzbowski





nächster Artikel:

Nur ganz kurz

Carla Schleiffer, 21, lernt Fotodesign in Berlin



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





- NUR GANZ KURZ -


Was war die wichtigste Erkenntnis Ihres Lebens?





VON COSIMA SCHMITT (125 Wörter)





Carla Schleiffer,21, lernt Fotodesign in Berlin

Man sollte den Mut haben, die Dinge zu tun, die man wirklich machen will. Vor zweieinhalb Jahren zog ich aus einer Kleinstadt nach Berlin. Die vage Idee, beruflich zu fotografieren, hatte ich schon dort, aber irgendwie schien das unrealistisch. In Berlin änderte sich alles. Am Maybachufer, an der Bushaltestelle, im Trödelladen, auf dem Markt – ständig lernte ich Leute kennen, die mit Kunst arbeiten. Ich dachte: Das ist doch kein Zufall. Das Schicksal will, dass du in diese Richtung gehst. Seit September mache ich eine Ausbildung als Fotodesignerin.

Deutschland, was denkst du? Der FotografKiên Hoàng Lê porträtiert hier im Wechsel mit anderen Fotografen Menschen, die ihm im Alltag begegnen

Protokoll: Cosima Schmitt





nächster Artikel:

Vergleich

Wie viel Biersteuer zahlen die Deutschen pro Jahr?



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





DER UNNÜTZE VERGLEICH


Wie viel Biersteuer zahlen die Deutschen pro Jahr?





(21 Wörter)





680 Millionen Euro

Das entspricht neun mit Diamanten besetzten Totenköpfen von Damien Hirst





nächster Artikel:

Kein Feuilleton

Jetzt mal ehrlich: Was wir wirklich lesen, hören, tun. Diese Woche: Jens Jessen, Feuilletonredakteur



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





- Das gehört nicht - ins Feuilleton


Jetzt mal ehrlich: Was wir wirklich lesen, hören, tun. Diese Woche: Jens Jessen, Feuilletonredakteur


VON JENS JESSEN (557 Wörter)





Männer unter Druck auf Dmax

Riesige fette Burschen beugen sich über riesige fettige Motoren. Sie wollen etwas Lautes, Starkes und Schmutziges bauen. Sie wollen die Motoren in speckige alte Mustangs oder Camaros einbauen oder sogar in einen Schwimmpanzer, den sie auf einem Schrottplatz gefunden und nach Bewältigung bizarrer Transportprobleme in ihre Werkstatt gebracht haben. Die Burschen haben Stress, sie brauchen Bier, sie müssen von ihren Freundinnen oder Ehefrauen rund um die Uhr mit Fast Food versorgt werden. Alles geht schief, die Kupplungsglocke ist zu groß, der Krümmer verrostet. Die Burschen müssen die Nacht zum Tage machen.

Denn zu allem Überfluss drängt die Zeit. Extremer Zeitdruck ist das dramaturgische Grundprinzip des sogenannten factual entertainment,das der Männersender Dmax bietet. Fast immer gibt es einen Auftraggeber, der auf peinliche Einhaltung des Liefertermins pocht, und wenn es ihn nicht gibt, dann gibt es eine grausame Konkurrenzsituation, in die der Moderator der Sendung die Burschen getrieben hat. Zwei Teams treten gegeneinander an: Wer baut den schnellsten Mustang, wer lackiert den schrillsten Camaro? Wer kennt sich mit russischen Schwimmpanzern aus und kann sie von tschechischen Schrottplätzen importieren? Ist die neue, scharfe Nockenwelle wirklich scharf genug, um das Letzte aus dem V-8-Big-Block herauszuholen?

Das ist die harte Männerwelt, die der Free-TV-Sender Dmax im deutschen Fernsehen entfaltet. Die meisten Formate stammen aus Amerika, sie werden mit den gleichen atemlosen Stimmen schludrig synchronisiert wie Dauerwerbesendungen, das heißt: eigentlich nur nachgesprochen. Auch das macht Stress beziehungsweise überträgt den Stress der riesigen fetten Burschen mit ihren riesigen ölverschmierten Händen ganz unmittelbar auf den Zuschauer.

Dmax ist mein Lieblingssender. Auf Dmax kommt das Fernsehen ganz zu sich selbst, das heißt, es vergisst jeden moralischen, ökologischen, politischen Anspruch. Auf Dmax wird alles gezeigt, was bei uns, wenn es nicht schon verboten ist, gewiss bald verboten wird. Die dumpfen Kerle (in Wahrheit sind sie natürlich zart und voller Furcht vor Freundinnen, Ehefrauen und rissigen Ansaugkrümmern) folgen einem unerbittlichen inneren Gesetz, das sonst nur Künstler kennen. Sie müssen tun, was sie tun. Und wenn sie nicht an Autos schrauben, dann fällen sie Bäume in Alaska oder fangen Fische in arktischer Nacht, Unsägliches leidend an vereisten Tauen. Grausame Arbeit, unbarmherzige Natur, größter Leistungsdruck – Dmax führt das Material an seine Belastungsgrenze, vor allem das menschliche.

Und nicht alles ist importiert, es gibt auch Eigenproduktionen über deutsche Schrauber, die dem langweiligsten VW das abgefahrenste Proletentuning verpassen müssen. Dazu bizarre Autotests, etwa jener, in dem eine echte Rennfahrerin auf einem echten Rennkurs normale Serienfahrzeuge folterte. Ein Hauch von SM, etwas erotisch Fragwürdiges gehört zu Dmax, Männer sind hier keine Täter, sondern Masochisten.

Die tollste Sendung ist dann aber doch wieder ein Import. Es ist die Autotest- und Talkshow Top Gear,die von der BBC stammt und zum Abgründigsten gehört, was der britische Humor so nebenbei stemmt. Top Gearist eine Klasse für sich, halb Testmagazin, halb Parodie eines Testmagazins. Es steckt voller Running Gags, zu denen etwa die rituelle Zerstörung eines englischen Mittelklassewagens der siebziger Jahre, des Morris Marina, durch vom Himmel fallende Klaviere gehört. Ersatzweise werden auch andere Autos durch herabfallende Morris Marinas zerstört. Top Gearist der ganz große böse Spaß, ich werde darauf zurückkommen, falls man es mir erlaubt, was ich bezweifle.

Foto: DMAX

Jens Jessen mag auch Vorderlader, Tontauben und Kampfhunde





nächster Artikel:

Noch ein Satz…

... zum SPD-Parteitag



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





NOCH EIN SATZ ...


... zum SPD-Parteitag





VON FRANZISKA BULBAN (173 Wörter)





Es ist ja schon interessant, dass man es in einer Demokratie bereits als Niederlage wertet, wenn ein Kandidat mit drei Vierteln der Stimmen wiederwählt wird, so geschehen bei Sigmar Gabriel auf dem Parteitag der SPD (74,3 Prozent), noch interessanter jedoch ist die Art und Weise, wie Gabriels Ergebnis zustande kam, war es doch indirekte Folge einer technischen Panne, da der Versuch, erstmals elektronisch zu wählen, von der Tagungsleiterin mit »Das hat nicht geklappt« zusammengefasst werden musste, weshalb man auf analoge Stimmzettel zurückgriff, deren Verteilen so lange dauerte, dass man, zum Überbrücken der Zwischenzeit, rhythmisch zu klatschen begann, was bei den einen sichtbar zu Freude, bei den anderen zu leichter Verstimmung führte – zwei Gemütslagen, die sich im Abstimmungsverhalten grundsätzlich bemerkbar machen können, denn laut wissenschaftlichen Untersuchungen sagen Menschen mit schlechter Laune einfach »Nein« zu jeder gestellten Frage, und Probanden mit guter Laune sagen »Ja«, woraus wir schließen, dass überwältigende 74,3 Prozent der SPD-Delegierten gerne im Rhythmus klatschen, das ist das eigentliche Signal dieses Parteitags



Foto: Markus Schreiber/AP/dpa





nächster Artikel:

Du siehst aus…

...wie ich mich fühle



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





- ICH & DU -


Du siehst aus, wie ich mich fühle


(Folge 7)


(28 Wörter)





Lillyfee, 6, ist eine Cockerspaniel-Dame aus Tangstedt. Sie liebt es, auf einer Plüschente herumzubeißen (fotografiert von Ralph Hargarten)





nächster Artikel:

Wie wir reden

Gesprächsnotizen aus dem Alltag



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Wie wir reden


Mit 17


»Ich muss jetzt einen Liebesfilm gucken, sonst sterb ich« In dieser Woche hört PAUL BÜHRE in sein Leben hinein. Gesprächsnotizen aus dem Alltag


VON PAUL BÜHRE (688 Wörter)





Mit Kartoffelpuffern am Esstisch. Meine Mutter kommt rein, setzt sich aufs Sofa, klappt den Computer auf und betrachtet den Bildschirm, etwas zu lange. Habe ich eine Pornoseite offen gelassen?

Mama:Wer ist der Junge mit den Kopfhörern?

Ich:Wer?

Mama:Na, der hier in der linken Ecke.

Ich:Ich kann von hier aus leider nicht erkennen, was du dir da anschaust.

Meine Mutter dreht den Bildschirm in meine Richtung. Darauf ist der Clip eines YouTubers aus Australien zu sehen. Oben links ist das Bild seiner Webcam.

Ich:Ach so, das ist mein Kumpel aus Australien, mit dem zock ich immer.

Mama:Echt? Finde ich ja super, dass so was geht.

Ich:Mann, Heidrun! Als ob! Das ist nur ein YouTuber, von dem ich gerade die Videos gucke! Ich bin nur sein Subscriber.

Mama:Ach so, okay. Aber kennt der dich denn jetzt richtig?

Ich:Nein, Heidrun, ich bin nur einer von ungefähr 500 000, die seine Videos gucken. Ich bezweifle, dass er mich persönlich kennt.

Mama:Ich brauch übrigens deinen Computer.

Ich:Nein.

Mama:Doch, ich muss jetzt Wäsche zusammenlegen, und ich will dabei Netflix gucken.

Ich:Na und, ist mein Computer. Ich will auch Netflix gucken!

Mama:Ich hab aber heute schon so viel gemacht, ich hab es mir verdient!

Ich:Ich geh zur Schule ... Hallo?

Mama:Wenn ich den Rechner nicht kriege, dann hol ich ihn mir einfach!

Ich:Mach doch!

Mama:Du lässt mir einfach den Rechner, du musst sowieso noch Mathe machen. Und außerdem hast du doch auch ein Buch.

Ich:Mir geht’s aber scheiße, ich muss jetzt einen Liebesfilm gucken, sonst sterb ich. Ich bin voll schlecht drauf!

Mama:Na, und? Ich bin schon seit Tagen schlecht drauf!

Ich:Und ich schon den ganzen Monat! Ich will meinen Computer zurück, sonst schreib ich eine Kolumne und sag, dass du grüne Haare hast!

Mama:Ist mir doch egal. Ich will Jawsgucken.

Ich:Ich aber nicht, das ist wirklich ein Scheißfilm.

Mama:Das weißt du doch gar nicht! Das ist der erste Kinofilm, den ich gesehen habe. Da war ich elf Jahre alt!

Ich:Schön für dich. Ich will jetzt einen Liebesfilm gucken und nicht Haifische.

Mama:Dann können wir uns den ja zusammen angucken.

In den Ferien, mit einem Buch und meinem Bruder Oscar auf dem Sofa im Wohnzimmer. Unsere Mutter betritt das Zimmer.

Mama:Oscar, jetzt wach endlich auf, ich komm wegen dir sowieso viel zu spät!

Oscar: (verpennt)Chill mal, ich bin ja da! Was willst du denn, ich hab Ferien.

Mama:Du sollst diesen Brief für deinen Auslandsaufenthalt fertig schreiben. Dein Vater und ich bezahlen viel Geld dafür.

Oscar:Okay, okay. Wo ist der Zettel?

Mama:Keine Ahnung, den hab ich dir doch letzte Woche gegeben.

Ich:Mann, Leute, ich will hier lesen, seid mal leise!

Mama:Paul, hör auf, dich einzumischen.

Oscar:Genau Paul! (macht komische Grimassen)

Ich:Fick dich, Oscar!

Mama:Paul, so redest du nicht mit deinem Bruder!

Oscar:Fick du dich, Paul, und halt die Klappe!

Mama: (genervt)Oscar, hol jetzt bitte den Zettel.

Oscar: (schreit)Mach ich ja!

Eine Stunde später.

Oscar:Hab ihn!

Mama:Sehr gut, jetzt füll ihn bitte hier am Küchentisch aus. Paul, du hilfst deinem Bruder, kann ich mich darauf verlassen?

Ich:Klar, kein Problem.

Mein Bruder füllt das Formular aus.

Oscar:Voll kacke, alles auf Englisch!

Ich:Juuunge! Was denkst du denn?

(Stille)

Oscar:Was heißt introverted?

Ich:Jetzt wirklich, Oscar?

Oscar:Mann, sag’s doch mal!

Ich:Was heißt denn introvertiert?

Oscar:Keine Ahnung, so wie du halt!

Ich:Introvertiert ist das Gegenteil von extrovertiert.

Oscar:Also bin ich introvertiert?

Ich:Was? Nein, du bist scheiße extrovertiert! Was machst du da überhaupt?

Oscar:Ich soll Eigenschaften von mir ankreuzen. Wer ist denn bitte formell?

Paul:Du schon mal nicht.

Oscar:Ach nein, du Idiot!

Paul Bühre, Autor von »Teenieleaks«, lebt mit seinen Eltern und seinem Bruder in Berlin. Seine Mutter ist 50 Jahre alt und arbeitet als Filmproduzentin

Nächstes Mal: »Mit 88« von Martin Walser





nächster Artikel:

Paradoxie...

...des Alltags: Schillerndes Goethe-Denkmal



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Paradoxie des Alltags


Schillerndes Goethe-Denkmal





Schicken Sie uns eine Alltagsparadoxie anparadox@zeit.de

Foto: Maik Schuck/epd-bild





nächster Artikel:

Lexikon der Neurose

Meteoritenangst, die



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





LEXIKON DER NEUROSEN


Meteoritenangst, die





VON ALARD VON KITTLITZ (236 Wörter)





Mein Bruder liebte mich, den Jüngeren, aber dass ich nichts wusste und leichtgläubig war, also dumm, weckte das Böse in ihm. Er war acht, ich sechs, die Mutter fuhr, wir Rückbank, Anschnallgurt; Beine, noch nicht lang genug, baumelten. Paul: »In einer Woche stürzt ein Meteorit in die Erde und wird alles zerstören.« Ich: »Wirklich?« Paul: »Kam in den Nachrichten.« Mutter: »Das stimmt nicht.« Zu spät, namenloses Entsetzen war bereits ins weiche Kinderhirn gefahren und ist, danke, Paul, aus dem nur wenig härteren des Erwachsenen bis heute nicht entwichen. Unaufhaltbare Auslöschung allen Lebens durch tumben Stein: Oh mein Gott! Wenn jemand einen rasenden Himmelskörper erwähnt, werden meine Handflächen taub, und Hale-Bopp, der mit dem lustigen Namen, war mir eine tagelange Einübung im Aushalten existenzieller Angst: Was, wenn der abbiegt, auf uns zu? Lars von Trier, der blöde Arsch, dessen Depressionsfilm Melancholiaden kosmischen Zusammenprall durchexerziert – das war nackter Horror für mich, noch nie verließ ich einen Kinosaal empörter, mit größerem Bedürfnis, hemmungslos zu weinen. Ich glaube, es geht vor allem um dieses »Da kann man nix machen«. Der kommt, der Meteor, in drei Tagen, vier Stunden, sieben Minuten und zwei Sekunden. Für meine Begriffe sollte das erste Interesse der Menschheit daher einer überzeugenden Möglichkeit zur Abwehr von Meteoriteneinschlägen gelten, denn, rein technisch gesehen: Klimawandel, Hunger, Überbevölkerung, wird ja doch alles sehr zweitrangig, wenn es die Erde gar nicht mehr gibt.

Illustration: Monja Gentschow für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Seit ich…

… 80 bin, fühle ich deutlich, dass ich nicht mehr 70 bin.



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Seit ich 80 bin, fühle ich deutlich, dass ich nicht mehr 70 bin.





(39 Wörter)





Peter Kania, 80, per E-Mail





Z – Machen Sie mit! Haben Sie auch eine »Seit ich«-Erkenntnis? Schicken Sie uns den Satz an

seitich@zeit.de





nächster Artikel:

Unter Lustwürflern

Wovon träumen die Deutschen? Das verraten die Amazon-Produkt-Hitlisten



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





- Unter Lustwürflern -


Wovon träumen die Deutschen? Das verraten die Produkt-Hitlisten des Onlinehändlers Amazon. Eine vorweihnachtliche Erkundung


VON ARNO FRANK (1531 Wörter)





www.zeit.de/audio



Amazon hat sich Sorgen um mich gemacht. Ernsthafte Sorgen, denn es empfahl mir Ratgeber wie Therapeutische Interventionen bei Tötungsabsichtenoder Ratgeber Depression: Hilfe für den Alltag.Dabei ging es mir wie immer, also ganz gut. Allerdings hatte ich auf der Seite unlängst zwei Bücher des rumänischen Philosophen Emil Cioran gekauft: Auf den Gipfeln der Verzweiflungund Vom Nachteil, geboren zu sein.Schon rührend, auf welche Gedanken Amazon da kommt.

Mehr als vier Millionen Bestellungen gehen bei dem gigantomanischen Riesenkaufhaus an seinen erfolgreichsten Tagen in Deutschland ein. Wie Weihnachtsmänner der Postmoderne eilen Paketboten durch Stadt und Land, die Ladefläche voller Päckchen mit Amazon-Stempel. Auch wenn es bei mir leicht danebenlag: Das Versandhaus scheint besser über die Wünsche der Deutschen Bescheid zu wissen als das Christkind. Sie lassen sich von den Listen ablesen, die Amazon mit seinen stündlich aktualisierten Rankings anlegt und auf seinen Seiten präsentiert. Bestsellerlisten, angeordnet wie Musikcharts oder Buchhitparaden, nur zusätzlich in Rubriken wie »Baumarkt«, »Beauty« oder »Haustier« unterteilt.



Wo massenhaft gekauft wird, spiegelt sich der Geschmack der Massen. Wie wollen wir wohnen? Was kochen wir zum Abendessen? Und was treiben wir im Badezimmer?

An einem Tag Mitte Dezember schlendere ich als Hobbysoziologe vom digitalen Plattenladen in den Onlinebaumarkt, vorbei am Zubehörhandel für Kfz-Teile und dem Laden für Camping- und Outdoor-Ausrüstung. Kurz noch durch die Parfümerie, das Bekleidungsgeschäft. Kunden erkunden. Ein Abstecher zum Haushaltswarenladen – und einer in den Sexshop. Alles da.

Die Musikcharts werden auch bei Amazon beherrscht von den üblichen Kandidatinnen Adele, Helene Fischer, Enya. Visuelle Unterhaltung soll möglichst begütigend sein (Unter »DVD« auf Platz 1: Honig im Kopf).Keine Kriegsfilme weit und breit, nicht einmal ein Krieg der Sterne.

Bei Kaufentscheidungen zu Hause vorm Computer werden wir von keiner Buchhändlerin schief angeschaut, von keinem Feuilleton beraten. Hier leben wir unsere Bedürfnisse hemmungslos aus. Belletristik wird angeblich nur von Frauen gekauft. Was Frauen wollen, wird aber nicht von Herta Müller oder Swetlana Alexijewitsch geschrieben. Die Urheberinnen der wahren Hits nennen sich Hanni Münzer, Cassie Love oder Jessica Winter.

Im milchigen Licht des Kindle werden in der U-Bahn Romane wie Ein Milliardär mit Herz, Bernsteintränen, Solange es Schmetterlinge gibtoder Solange du bleibstweggelesen. Was Frauen wollen, sind offenbar Sätze wie »Er konnte so viel Liebe in einen einzigen Blick legen, er ging mir durch und durch«. Flauschiger Lesestoff, mit dem Innenwelten ausgepolstert und gegen die Außenwelt abgedichtet werden.

Ganz oben bei den Büchern steht Band zehn der Reihe Gregs Tagebuch – So ein Mist!Das Buch wird am häufigsten verschenkt und am zweithäufigsten gewünscht. Warum? Das ist das Reizvolle an einem Kaufhausrundgang entlang der Listen. Antworten murmeln die Kunden ständig vor sich hin, sie tragen ihre Urteile als Sprechblasen über den Köpfen, oder besser: hinterlassen sie in Rezensionen unter Artikeln.

»Mein Junge will keine Bücher lesen, außer Gregs Tagebuch«, freut sich Mamalade. S.G. kann da nur beipflichten, »mein Sohn (13 Jahre) liest wieder!« Um Hanni Münzers Honigtotherrscht mit 1575 Rezensenten ein mörderisches Gedrängel. Bibliothekarin hat manche Passagen »mehrmals gelesen und dabei genickt«.

Drüben vor dem Musikregal haben sich 341 Leute versammelt, und alle reden sie durcheinander. Es geht um Weihnachten,das neue Album von Helene Fischer. 241 dieser 341 Leute bewerten es mit sehr guten fünf Sternen. Schon von Weitem sehe ich sie rufen: »Daumen hoch!« und »Ein rundum stimmiges Projekt«. Ein gewisser A. Rheindorf tritt ganz nah an mich heran und raunt kennerhaft: »Jeder Mensch, der lesen und klar denken kann, weiß, was er zu erwarten hat, wenn Helene Fischer gemeinsam mit dem Royal Philharmonic Orchestra ein Weihnachtsalbum aufnimmt.«

Mich hat das zustimmende Gemurmel noch nicht überzeugt. Vielleicht kann ich aber auch schon nicht mehr klar denken, weil hinter jeder Ecke bereits das nächste Produkt wartet, immer begleitet von eifrigen Rezensenten wie ein Hai von Putzerfischchen. Was ist dort hinten wieder für ein Auflauf? Der neue Stephen King?



Nein, ich bin in den Baumarkt geraten. Hier tauschen sich die Massen über den Kärcher-Fensterreiniger WV 2 Plus (49 Euro) aus, Platz 1 in dieser Abteilung. 635 Tage in den Top 100. Ein Evergreen, das Atemlosunter den Haushaltsgeräten – dicht gefolgt von einer Funkschaltung für Lampen, durch einen grünen Pfeil mit der »Tendenz aufsteigend« markiert.

Möglich, dass sich unter die 1188 Fans des Fensterreinigers auch ein paar Kärcher-Vertreter gemischt haben, aber das Ding scheint echt »der Knaller« (Eva W.) zu sein – sofern man sich über die »Einarbeitunsgzeit« im Klaren ist. Was, wenn ein Hundehaar sich unter die Abziehlippe schummelt? Und kann ich damit auch mein Kind absaugen? Um besonders kenntnisreiche Rezensenten bilden sich Cluster aus Hilfesuchenden, denen dann auch geholfen wird. Wie in einer frühchristlichen Gemeinde herrscht die fiebrige Stimmung absoluter Begeisterung.

Ich hatte ja nicht geahnt, was Fensterflächen für eine logistische Herausforderung darstellen – etwa für Hausfrauen wie Cindy, die offenbar in einem vollverfensterten Glashaus irgendwo bei Magdeburg hockt. Bei ihr regt sich nach einem »tv testbericht« jäh ihr »bauchgefühl«, sie erwirbt den WV 2 Plus: »leute ich muss euch leider sagen, dass ich den sauger nie wieder her gebe.«

Womöglich ist dieser Fensterreiniger mehr als ein Produkt. Ein summendes Symptom für den Wunsch nach Aufwertung einer banalen Alltäglichkeit durch Aufsetzwinkel und Abziehlippe – ein Werkzeug ganz im Sinne Heideggers, weil es eigenen Gesetzmäßigkeiten unterliegt. Zugleich verleiht es dem Blick aus dem Fenster jene keimfreie Schlierenfreiheit, an die wir uns durch den Blick auf den Plasmabildschirm so gewöhnt haben.

Wie ich in der Abteilung »Drogerie & Körperpflege« lerne, ist der WV 2 Plus nicht allein. Morgens stutzt uns das Remington MB320C Bartschneider-Set (Platz 3 »Drogerie & Körperpflege«) die Haare im Gesicht und unter den Achseln. Das heillose Gewirr auf dem Kopf entwirrt und entknotet der pinkfarbene Tangle Teezer (Platz 1 »Beauty«). Es sei denn, der BaByliss C1050E Curl Secret Ionic (Platz 1 »Drogerie & Körperpflege«) dreht sie uns zu Locken.

Zahnpflege ist längst kein Job mehr für eine »Bürste«, sondern für qualifizierte Fachkräfte wie die Oral-B Pulsonic Slim (Platz 2) oder die Oral-B Vitality Precision Clean (Platz 6, 1529 Tage in den Top 100). Nachmittags serviert uns der Philips Senseo HD78790/60 (Platz 1 »Küchengeräte«) auf Knopfdruck und in irrsinniger Geschwindigkeit einen Aluminiumdosenkaffee, dessen Geschmack nie variiert.

Die Technik eint ein vages Fortschrittsversprechen. Was ohnehin geschieht, könnte künftig noch bequemer geschehen. Und was »Tangle Curl C150 Oral Bliss-Pulsonic« heißt, verschafft mir obendrein Distinktion. Nur beim automatischen Roboterstaubsauger schleicht sich Misstrauen in die noch junge Beziehung zwischen Mensch und Maschine. Eine Kundin fragt sich, »warum er allzu oft unter meinem Fenster entlanggewedelt ist«.

Nachts legen wir uns schließlich auf die Intex Pillow Rest Blue Queen (Platz 4 »Möbel«). Während ein gewisser Helmut die Luftmatratze in hohen Tönen lobt (»dieses luftbett ich kann euch sagen das hat es in sich, das ist der wahnsinn super«), zeigt Mops sich skeptischer: »ich schlafe 4 wochen auf dieses produkt und jetzt hat es richtige beulen«. Anders als Helmut hat Mops zwei Beweisfotos hochgeladen. Ich sehe einen nackten Raum, Sponge-Bob-Kissen und eine Matratze mit Beulen.

Wie kommen die da rein? Wertvolle Hinweise finde ich in der Abteilung »Erotik – Funartikel«, wo mir drei »Lustwürfel« entgegenkullern (Platz 2), weit vor dem »Deluxe Masturbator Pussy to Go mit Vibration« (Platz 12). Die Würfel scheinen ein echter Hit unter Paaren, die »Schwung« in ihr Liebesleben bringen wollen. Der erste bestimmt den Ort der Handlung, Wanne, Teppich oder Bett, wahlweise auch die Intex Pillow Rest Blue Queen. Der zweite verweist auf Körperteile wie Nacken, Penis oder Po, die nach Maßgabe des dritten Würfels mit Kitzeln, Lecken oder Knabbern »verwöhnt« werden.

Sabine 777777 bekundet hinter vorgehaltener Hand: »Wer so Würfel bestellt der denkt sich ohnehin so einiges :)«. Ich denke mir ein glückliches Paar, das akute Einfallslosigkeit wegzuwürfeln versucht, während im Hintergrund der hochgerüstete Roboterstaubsauger verdächtig oft unterm Schlafzimmerfenster entlangwedelt. »Schatz, was machst du da am Rechner?« – »Du, ich rezensiere noch schnell die Lustwürfel!«

Ohnehin erscheint die Einkaufswelt bei Amazon mir wie eine schulterklopfende Selbsthilfegruppe. Das gilt sogar für den Kauf von Quarzsandhandschuhen in einer dunkleren Ecke der Abteilung »Sport & Freizeit«. Kein noch so geduldiger Dealer für Türsteher- und Hooliganbedarf würde mir erklären, wofür der Thomas sich hier die Zeit nimmt: »richtet gut schaden beim gegner an man muss nur aufpassen das man nicht bei einem draht zaun hängen bleibt da sonst sehr leicht der quarzsand ausrinnt«.

Hier drinnen erscheinen die Deutschen als gewissenhaft shoppendes Volk, das hinter glasklaren Fenstern zu Weihnachtsliedern von Helene Fischer auf ausgebeulten Luftmatratzen drollige Sexstellungen auswürfelt, während nebenan der Nachwuchs endlich wieder liest. Ein Volk, das seine Quarzsandhandschuhe nur dann überstreift, wenn beim »Eiskönigin«-Prinzessinnenkleid für die Tochter eine Glitzerpaillette fehlt.

Ich schlendere zum Ausgang, wo schon die individualisierten Vorschläge auf mich warten – perfekt abgestimmt auf meine Persönlichkeit, die Amazon nach meinem Spaziergang noch besser zu kennen glaubt. Mir schwirrt der Kopf von den vielen Produkten, aber auch Amazon ist von meinem Verhalten verwirrt. Zwar sorgt sich der Konzern nicht mehr um mein Gemüt, zweifelt aber jetzt an meinem Durchblick.

Die Algorithmen legen mir den Glasreiniger von Kärcher ans Herz: »Inspiriert von Ihrem Browserverlauf«. Ich warte lieber auf ein neueres Modell. Vielleicht wird das ja in der Lage sein, mich mit seinen Abziehlippen ein wenig am Nacken zu knabbern.

Illustration: Arne Bellstorf für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Winter

Eine Jahreszeit – zwei Gefühlsausbrüche



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





- Reise -


»Schneehase!« – »Warmduscher!«


Was tun, wenn der Winter kommt? Die einen ergreifen die Flucht, den anderen kann es nicht kalt genug sein. Eine Jahreszeit – zwei Gefühlsausbrüche


VON EVELYN FINGER (2413 Wörter)





»Winter hat etwas mit Überwindung zu tun. Die Winterliebe lebt von altmodischen Tugenden: Härte, Hingabe, Leidenschaft«



Der Winter ist, entgegen anders lautenden Gerüchten, keine gemütliche Jahreszeit. Das Wort Schneedecke mag warm klingen, der Glühwein süß schmecken, und die teuren Skisocken von Falke sehen diese Saison wirklich wieder aus wie selbst gestrickt. Doch das täuscht. Das ist eine Illusion für die moderne, fußbodenbeheizte Wohlfühlgesellschaft. Der wahre Reiz der kalten Monate liegt eben darin, dass sie kalt sind. Dauerhaft glauben kann man an die Gemütlichkeit des Winters nur, wenn man ihn hauptsächlich vom Weihnachtsmarkt kennt und noch nie einen echten Schneesturm erlebt hat.

Bei meinem ersten Schneesturm war ich acht. Am Nachmittag hatte der Wind aufgefrischt, aber wir wollten noch einmal auf unseren Skiern bergab sausen. Als wir im Tal ankamen, schneite es schon in wild wirbelnden Flocken, und die Seilbahn Oberwiesenthal stand aus Sicherheitsgründen still. Wie nun heimgelangen? Unser Ferienquartier lag ja auf der anderen Seite des Berges, von der Gipfelstation aus noch sechs Kilometer sanft abwärts durch den Wald. Ratlos stand unsere kleine Skigruppe – mein Vater und außer mir noch zwei weitere Kinder – am Hang.

In solchen schicksalhaften Urlaubssituationen gibt es, wie jeder Skifahrer bestätigen kann, stets einen einheimischen alten Hasen, der den Tölpeln aus dem Flachland erklärt, wo es langgeht. Sein Rat: Statt ganz auf den Gipfel sollten wir nach einem Drittel des Anstiegs seitlich um den Berg herumgehen, dann zur Bächelhütte runter und in den Börnerweg hinein. Das klang leicht. Auf die Frage, ob wir Kinder unsere Skier selbst den Anstieg hinauftragen könnten, nickten wir natürlich alle drei.

Winter macht mutig. Das Schönste ist eben genau nicht der weiß-blaue Glitzerkitsch, den man aus sicherer Distanz sieht, durchs Panoramafenster eines Fünf-Sterne-Hotels oder durch die eisverkrustete Scheibe eines unbeheizten Pensionskämmerleins; sondern das, was man mittendrin fühlt, wenn der Sturm an der Jacke zerrt und die Schneewolken sich vor einem auftürmen: Welteroberungslust. Der Winter macht, dass man sich heißen Herzens ins Freie stürzt. Und wie jedes andere Rauschmittel führt er zur Selbstüberschätzung.

Als wir nach einer Stunde den Anstieg geschafft und den Querweg erreicht hatten, schleppte mein Vater sämtliche Skier. Zu meiner Ehrenrettung kann ich sagen, dass ich mein Paar Skier zuletzt hergegeben habe, klaglos und verbissen durch den tiefer werdenden Schnee pflügend. »Du musst auch mal loslassen!« – dieses Credo der späturbanen Wellnessepoche war Ende der 1970er Jahre ja noch nicht erfunden. Kann sein, dass sie in Thailand bereits damit experimentierten. Doch am Fichtelberg, stolze 1214 Meter hoch und für mich damals der Gipfel winterlicher Pracht und Stärke, wussten wir davon nichts.



Wir wollten durchhalten. Und Durchhalten schmeckte nach der Schneeluft, die wir gierig einsaugten; nach der Hitze, die aus unseren geöffneten Jacken dampfte; nach dem Eisengeschmack auf der Zunge, wenn du dagegen ankämpftest, mitten in der Steigung schlappzumachen; aber vor allem nach Triumph, wenn du am Etappenziel ankamst. Dort gab es Leberwurstbrote im Stehen und lauwarmen Thermoskannentee mit Schneegriesel drin.

Die Winter meiner frühen Kindheit waren eisig und voller Gelegenheiten, sich als Held zu fühlen. Damals zeichnete sich schon ab, dass ich ein Fan von Jack London und Karl May werden würde. Deren Helden kapitulierten schließlich auch nicht wegen ein paar feindlicher Indianer, hungriger Wölfe oder schlechten Wetters; nicht bevor die letzte Patrone verschossen und das letzte feucht gewordene Streichholz aufgebraucht war.

Ich will sagen: Winter hat mit Überwindung zu tun. Und die Winterliebe lebt auch von altmodischen Tugenden aus jener versunkenen Ära, als es noch keine beheizten Sesselliftsitze gab: Härte, Hingabe, Leidenschaft. Der Winter verführt dich dazu, dass du deine Schlappheit bezwingen und den Himmel berühren willst.

Nie verspüre ich heute den Wunsch, vor dem Winter ins Warme zu fliehen. Im Gegenteil. Sobald der Frost kommt, erscheint mir das Leben frisch. Und wenn endlich Schnee fällt, erfasst mich, selbst im platten Hamburg, Euphorie. Es ist ein Gefühl, als ob Wind aufkommt und ein Abenteuer beginnt.

Der Schneesturm damals trieb uns also um den Berg herum. Er legte Eisplatten frei, über die unsere Holzskier schepperten, und türmte Schneewehen auf, in denen wir stecken blieben. Eisnadeln stachen uns ins Gesicht, dass wir die Augen kaum aufhalten konnten. Als wir die Hälfte des Heimwegs geschafft hatten, war es dunkel. Zum Glück kam jetzt dichter Wald. In meiner Erinnerung ist der Sturm verstummt, voran geht der Vater, hintendran ich, denn eines von uns Kindern musste ja Schlusslicht sein. Das war meine Gelegenheit, so zu tun, als hätte ich keine Angst. Der Schnee leuchtete, die Bäume standen wie Wächter am Weg, der Weg war sicher und eben. Und plötzlich war er weg.

Ich bin in eines dieser Löcher gefallen, die bei starkem Schneefall um halbhohe Nadelbäume entstehen. Das Loch war nicht tief, aber der Schreck groß. Und dann die Angst, vergessen zu werden. Hilfe! Die anderen kamen natürlich sofort zurück. Seither löst der bloße Anblick von Schnee bei mir unbändige Freude aus, am Leben zu sein.

Nein, der Winter ist kein anschmiegsamer Charakter. Matthias Claudius beschreibt ihn so: »Der Winter ist ein rechter Mann / Kernfest und auf die Dauer; / sein Fleisch fühlt sich wie Eisen an, / Und scheut nicht süß noch sauer.« Kernige Kerle sind heute, in Zeiten der dünn besohlten Hipsterturnschuhe und des Gendermainstreamings, natürlich außer Mode. Aber ich finde, der ewige Sommer in seinen ewigen Shorts, der tropische Strandurlaub ist keine Alternative. Man dümpelt im lauwarmen Wasser, schlürft klebrige Drinks und gerät bei romantischeren Unternehmungen sofort ins Schwitzen. Keine Ahnung, warum Erwachsene im Winter in die Tropen wollen. Nur für Kinder muss es noch schlimmer sein. Wenn ich mir vorstelle, ich hätte mit acht Jahren stundenlang im Flugzeug sitzen müssen, nur um dann auf Hawaii tagelang Sandburgen zu bauen, bin ich beinahe froh darüber, in der DDR aufgewachsen zu sein. Die Mauer fiel erst, als ich 18 war. Wir fuhren sommers wie winters ins Erzgebirge, ja, auch die Sommer waren herrlich, sie rochen nach Tannen und Heu. Aber Winter war besser.

Ich denke, es lag an seinem ungemütlichsten Wesenszug: Erhabenheit. Der Sommer schließt dich in die Arme und gaukelt dir vor, dass das Leben eine einzige Grillparty sei. Der Winter dagegen gibt sich unnahbar, auch an sonnigen Tagen signalisiert er dir, dass du das Glück nicht geschenkt bekommst: Heize den Kamin, zieh dich warm an, kämpfe dich durch den Sturm, und egal, was dein Entspannungstrainer sagt, gib in den entscheidenden Dingen des Lebens nie auf.

Ich will gar nicht leugnen, dass ich den Winter schön finde, weil er schön aussieht. Wenn ich sagen soll, was für mich persönlich das Beste am Mauerfall war, dann fallen mir lauter Winterlandschaften ein. Das Kitzsteinhorn und der Großglockner. Die Nationalparks von Utah, Colorado und Wyoming. An klaren Tagen haut dich die von Horizont zu Horizont reichende Gipfellinie der Rocky Mountains einfach um. Aber winterliche Schönheit ist mehr, ist knirschend und knackend, spröde und großspurig. Wer je den Rat seines Bergführers beherzigt und sich nach einem Skitag mit Schnee abgerieben hat, der wird dem Dichter Matthias Claudius recht geben. »Der Winter ist ein rechter Mann, / Er zieht sein Hemd im Freien an, / Und lässt’s vorher nicht wärmen.«





»Der Winter ist eisig, schneidend und dunkel. Wer will denn so leben? Ich schwitze total gern, weil mich das an Liebe erinnert«



Den Winter habe ich gehasst, seit ich denken kann. Gehirnforscher behaupten neuerdings, dass die Erinnerung maximal bis ans dritte Lebensjahr heranreicht – es kann also gut sein, dass ich in diesen ersten Jahren mit einem Glucksen geantwortet habe, wenn man mich kopfüber in eine Schneewehe getaucht hat, oder dass ich mit meinen in Fäustlingen verpackten Shrimpsfingern auf die Flocken ringsum gedeutet habe, um mir den Namen für dies Phänomen abzuholen. Seit ich aber denken kann, finde ich diese Jahreszeit einfach Horror. Vor allem, weil sie nicht nur verlässlich, sondern, radikal subjektiv gesprochen, zwangsläufig immer wieder kommt. Wenn die Blätter erst alle runtergefallen sind, nach der herrlichen Laubfärbung und den Herbsthimmeln, wenn also alle anderen seufzend ihre Gesamtausgabe von Adalbert Stifter hervorholen, verfalle ich in eine Schockstarre, die keinesfalls mit der unter Hasen üblichen Duldungsstarre zu verwechseln ist. Ich will einfach nicht, dass der Winter kommt.





Ist denn noch niemandem außer mir aufgefallen, dass es Fantastillionen von Katastrophenfilmen gibt, in denen es auf der Welt nicht mehr aufhört zu schneien, aber keinen einzigen, in dem ein endless summerder Menschheit den Garaus macht?

Kein Mensch friert gern. Meine Eltern hatten nicht das Geld für Pullover aus Vikunja, es kratzt mich noch heute, wenn ich an die Rollkragen und Schals zurückdenke – meine Therapeutin ermutigt mich, von einem kindlichen Trauma zu sprechen. Und wo wir schon bei Prägung sind: Es gibt eine frühe Aufnahme von mir, da stehe ich als Daunenwurst mit blau gefrorenen Lippen in der weißen Weite, und mir läuft das Blut über die Stirn, weil mir ein angeblicher Spielkamerad einen Schneeball mit Stein drin ins Gesicht geworfen hatte (Methode Germknödel). Klar, auch im Sommer geschehen schlimme Sachen, aber die konnte ich erfolgreicher verdrängen.

Beim Sommer wird in der Tagesschaunoch immer von einem Anfang oder Beginn gesprochen – Worte, die zärtlich klingen und schön. Man will sich dem Sommer gleich hingeben und das auch nicht starrend, sondern flexibel und ausdauernd. Fängt der Winter an, heißt es: Einbruch. Da gibt es zwar auch Menschen, die sich darauf freuen, aber zu denen gehöre ich nicht. Hier, in Berlin, wo ich meine Habseligkeiten in Tüten packe, um dem Unvermeidlichen zu entfliehen, zeitigt dieser Einbruch des Winters eine leider nur als pornografisch zu bezeichnende Existenz. In Berlin wird aus Schnee schnell Schmutz. Und meist schneit es ja nicht einmal. Es ist halt nasskalt, später wird es kalt, darauf eisig und schneidend, und dazu bleibt es andauernd dunkel – wer will denn so leben?

Jetzt wird es kompliziert, denn wenn wir vom Winter sprechen, dann müssen wir auch von Privilegien sprechen: Die meisten Menschen hier in der nördlichen, vom Winter gebeutelten und zudem noch industrialisierten Sphäre müssen diese Jahreszeit ja allein aus dem Grunde heraus ertragen, weil sie gar nicht anders können. Wer kann denn schon mal ein halbes Jahr lang woanders hinfahren? Die Kassiererin aus meinem Stammsupermarkt mit ihrer marmorkuchenartig gefärbten Igelfrisur, diese zäh arbeitende Frau, die mir mit zunehmender Dunkelheit und Kälte einen immer flehentlicheren Blick von ihrer Kasseninsel aus zubeamt: sie jedenfalls nicht. Aber ich (kann). Freiheit macht zwar arm, aber für ein bisschen Wegfahren reicht es immer noch.

In den neunziger Jahren, da lagen zwanzig Jahre Erinnern bereits auf der memory bank,ging es winters nach Südostasien. Laos, Vietnam, Ceylon – damals war es dort paradiesisch. Vor allem halt warm, so warm, wie es hier noch nicht einmal im Sommer wird. Und feucht, also schweißtreibend, sodass ich sechs Hemden pro Tag brauchte. Herrlich, ich schwitze total gern, weil mich das an Liebe erinnert! Auch dass ich in der Wärme kaum Hunger hatte, lässt mich an den Zustand des Verliebtseins denken (da isst man ja auch nicht). Dabei gab es an jeder Ecke etwas zum Essen zu entdecken, was ich noch nie zuvor gesehen oder gerochen hatte. Überhaupt roch es aus allen Himmelsrichtungen nach Holzkohlenfeuer und gebratenem Hühnchen. Für das Herumdüsen mit dem Motorroller brauchte man keinen Führerschein, und plötzlich stand da mitten auf der Stadtautobahn ein Elefant. Und wenn man, wie ich, Silvester abschreckend findet mit dem Geballere, dann gibt es nichts Schöneres als den Anblick Hunderter Ballons aus Papier, an denen kleine Öllämpchen hängen, wie sie in den Nachthimmel über dem Mekong steigen. Ganz groß dahinter der Mond.

Tja, tja, mag nun der eine oder andere denken, so ist das mit dem Exotismus und einem Zuviel an Freizeit. Es ist hier übrigens absichtlich nicht von Stränden die Rede, ich hasse das Schwimmen und liege ungern irgendwo rum. Ich habe in den exotischen Fernen nicht anders gelebt als im eiskalten Berlin (nur eben glücklicher) – gelesen, geschrieben, Leute beobachtet, um überhaupt schreiben zu können.

Doch dann wurde es dort leider immer asozialer – Drogen und Prostitution sind auch bei Spitzenwetter nicht zu ertragen. Und der Tourismus an der Khao San Road beruhte ja überwiegend auf der Verfügbarkeit von beidem. Ich fliege deshalb nicht mehr nach Südostasien. Mittlerweile finde ich Fliegen auch sowieso anstrengend. Ich verbringe die Winter jetzt an der Côte d’Azur.

Schon in der Küstenbahn von Marseille fällt mir wie anderen das Amen in der Kirche dieser Aufkleber aus meinen Schneeballzeiten ein, mit einem Propagandaspruch der Atomindustrie drauf: »Atomkraftgegner überwintern – im Dunkeln und mit kaltem Hintern«.



Nicht mit mir! Cagnes-sur-Mer ist ein sogenanntes verschlafenes Nest, ein Ort vollendeter Langeweile. WLAN ist schwierig zu bekommen, Telefonverbindungen hauen auch nicht recht hin, aber darum geht es ja nicht. Es geht um die linde Brise, die gleich nach dem Aufwachen das Gurren der Tauben ummäntelt. Es geht um das Meer und um diesen Himmel. Er zeigt ein anderes Blau, manche behaupten, es sei das Licht dort unten, das blau sei, es schaut jedenfalls so aus, als ob das Firmament täglich frisch mit guter Laune bezogen wird.

Es gibt dort einen Mann, einen ehemaligen General, und wenn wir uns zum Aperitif sehen vor der Petit Bar, dann füllt er Nüsse in den Aschenbecher, und dann kommt eine Taube vom gegenüberliegenden Dach heruntergeflattert und schnäbelt die auf. Das geht jeden Tag so. Die Taube heißt Céline. Und jeder in Cagnes-sur-Mer kennt sie mit Namen.

Yves Klein kam hier am Strand, auf dem Rücken liegend, auf seine genialste Idee, einfach bloß noch den Himmel signieren zu wollen, und dann wäre sein Meisterwerk geschafft – der Rest ist Kunstgeschichte. Pierre-Auguste Renoir verbrachte hier seine letzten gichtigen Jahre. Man kann sein Haus besuchen, es besteht auf der Rückseite praktisch nur aus Fenstern und ist ganz schief in den Hang gebaut, sodass möglichst viel von diesem kostbaren Licht vom Himmel ins Haus findet. Und im Gegensatz zu Berlin, wo die Existenzen unter nackten Bäumen dahinziehen müssen, während diese, die Bäume, ihre Äste wie betend verkrampfte Hände in einen gnadenlos eisgrauen Himmel recken, wurden dort, in der Gegend um Cagnes – im Übrigen die ärmste Region der Grande Nation – wohlweislich vorwiegend immergrüne Pflanzen angebaut.

Was Gehirnforscher nicht interessiert, ist die Seele. Sie wurde von der Wissenschaft zum hard problemerklärt; es ist mit ihr wie mit der Liebe, sie ist zwar irgendwie da, man kann aber nicht sagen, was sie ist. Ich versuche es: Immer, wenn es heißt, der Winter stehe vor der Tür, nimmt mich meine Seele an die warme Hand und zeigt mir, wo es besser für mich ist.

Fotos (v.o.): Jan Eric Euler; Johner/plainpicture (Sommer); privat; Look/Getty Images; laif; Mielek/plainpicture





nächster Artikel:

Drink zur Lage

Der Drink: Tee mit Rum. Die Lage: Kaufhauskoller



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Drinks für jede Lebenslage


Der Drink: Tee mit Rum. Die Lage: Kaufhauskoller





VON MARGARETE STOKOWSKI (452 Wörter)





Jetzt sind Sie endlich raus. Keinen Bock mehr. Schnauze voll. Sie würden nicht von sich behaupten, dass Sie dumm sind, aber Sie waren nach Feierabend in einem Einkaufszentrum. Es lief dreimal Last Christmas,zweimal Happy Xmas (War is over)und einmal All I want for Christmas is you,wobei Letzteres sich angefühlt hat wie siebenmal. Sie haben zwischen Plastik und Glitzer und künstlichem Watteschnee nicht gefunden, was Sie gesucht haben. Kurz haben Sie überlegt, allen in Ihrer Familie eine Vanille-Duftkerze zu schenken, einfach aus Hass auf die Welt.

Nun haben Sie es nach Hause geschafft, und Sie haben sich geschworen, nie wieder ein Einkaufszentrum zu betreten oder jedenfalls nicht mehr in diesem Jahr. Sie schalten das Radio an, es kommt Winter Wonderland,Sie schalten es wieder aus. Wenn Sie sich in exakt diesem Moment für ein Tattoo entscheiden müssten, es wäre das Wort »Nein«. In Großbuchstaben. Auf der Stirn.

In diesem Zustand der Verweigerung gibt es viele Dinge, die Sie tun können, und nur wenige, die helfen. Eines der Dinge, die helfen, ist ein Tee mit Rum.

Tee und Rum sind Trends, die gerade wiederkommen. Nach Kaffeekapseln gibt es jetzt auch Teekapseln, für die man extra Teebereiter braucht, beziehungsweise eigentlich braucht man die natürlich nicht. Und Rum ist auch so ein Ding neuerdings. Nachdem Gin der neue Whisky war, ist Rum der neue Gin. Aber das soll uns egal sein. Wir reden nicht über guten Tee und guten Rum, denn guter Tee braucht keinen Rum und guter Rum keinen Tee, aber Sie brauchen Tee und Rum, damit es wieder gut wird.

Welchen Tee, welchen Rum? Nehmen Sie vom Billigen das Einfache. Lassen Sie den Darjeeling First Flush im Regal stehen. Nehmen Sie die »Westminster Ceylon Assam Mischung« von Aldi Nord. Oder »Teekanne Ostfriesen Teefix«. Diesen tollen 13 Jahre alten »Cuate Rum« in der hübschen Flasche lassen Sie auch stehen. Jetzt ist es Zeit für »Robby Übersee Rum«, auch von Aldi, oder »Captain Morgan« oder »Der gute Pott«. Schön unter zehn Euro.

Teebeutel in den Becher. Oder ins Glas, egal. Heißes Wasser drauf, drei Minuten ziehen lassen oder fünf. Dann den Rum rein, einen großen Schluck oder einen sehr großen, einfach weil das Geräusch beim Eingießen – gluck, gluck, gluck – so schön ist und auch schon hilft. Je nachdem, wie fertig Sie sind, nehmen Sie einen oder zwei Löffel Zucker. Kandis ist super, normaler Zucker ist genauso super.

Und dann trinken Sie. Alles wird gut. Wenn Ihre Brille beschlägt, lassen Sie sie auf. So müssen Sie weniger von der Welt sehen. Später bestellen Sie die Weihnachtsgeschenke im Internet. Mit Expressversand. Das Geld dafür haben Sie gerade mit Ihrem wunderbaren Billigdrink gespart.

Foto [M]: Vicki Grayland/StockFood





nächster Artikel:

Zeitsprung

1938/2009: Prag



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Zeitsprung: Prag





(126 Wörter)





Diesen Blick auf die Prager Torgasse hat mein Großonkel, der Maler Erhard Wilms, 1938 gezeichnet. Als Sozialdemokrat (der Waffen für militante Gruppen besorgte) war er auf der Flucht vor den Nazis. Er zog dann nach Stockholm weiter, wo er sich mit der Restaurierung von Kirchen durchschlug. Mein Sohn Jenö hat – ohne die Zeichnung zu kennen – auf einer Pragreise 2009 die Gasse aus exakt derselben Perspektive fotografiert. Aufgefallen ist der Zeitsprung Jenös Großvater, Jürgen Wilms.



Sabine Wilms,Kassel





* Die Redaktion behält sich Auswahl, Kürzung und redaktionelle Bearbeitung Ihrer Beiträge vor. Mit der Einsendung geben Sie Ihr Einverständnis, Ihren Beitrag in der ZEIT, im Internet (www.zeit.de/zeit-der-leser), in der ZEIT-App, in Sozialen Netzwerken oder in einem ZEIT-der-Leser-Sammelwerk zu veröffentlichen.





nächster Artikel:

REICHER LEBEN

Wenn mein Mann an kalten Tagen, heimlich eine Wärmflasche in mein Bett legt.



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Was mein Leben reicher macht





(415 Wörter)





Wenn mein Mann an kalten Tagen, heimlich vor dem Schlafengehen eine Wärmflasche in mein Bett legt.

Anna Friederike Kaiser,Passau

Ein Zettel des Vollzugsdienstes der Stadt Horb am Neckar hinter meinem Scheibenwischer: »Wegen Überschreitung der Höchstparkdauer müssten wir Sie eigentlich zur Kasse bitten. Weil aber Weihnachten bevorsteht, wollen wir von einer gebührenpflichtigen Verwarnung absehen – und hoffen, dass Sie sich in unserer Stadt wohlfühlen.« Und ob! Hat man so was von einer schwäbischen Stadt schon je einmal vernommen?

Hubert Klöpfer,Tübingen

Herzklopfen wie früher: ein Türchen öffnen! Im digitalen Adventskalender, verschickt per E-Mail unter uns Schwestern.

Lisa Wübbeler,Kassel

Die filigranen, schwarzen Äste der Bäume vor rotem Abendhimmel.

Marianne Werner,Alitzheim, Franken

Alle Jahre wieder die Weihnachtskiste aus dem Keller zu holen. Und wenn ich dann die knubbelig und unbeholfen geratenen Engel und Hirten und die krummen Heiligen Drei Könige anschaue, die meine Kinder so vor 40 Jahren getöpfert haben, dann lache ich erst mal laut und dann, dann bin ich glücklich.

Erika Danes,Meerbusch

Die S-Bahn ist voller Menschen, die müde von der Arbeit kommen. Augenkontakt wird vermieden. Und dann macht der Schaffner folgende Durchsage: »Sehr geehrte Fahrgäste, dieser Zug endet in Weil der Stadt, haben Sie alle einen sicheren Heimweg, genießen Sie Ihren Feierabend, und lassen Sie sich nicht hetzen.«

Plötzlich ändert sich die Stimmung, alle wünschen ihrem Nachbarn einen schönen Abend und empfehlen ihm, sich nicht hetzen zu lassen. Welche Wirkung ein paar nette Worte haben!

Miriam Cieslar,Weil der Stadt, Baden-Württemberg

Marie (drei Jahre) hat ihre Oma nicht mehr kennengelernt, ging aber anlässlich des Todestages der Großmutter mit zum Friedhof. Als alle dann am Grab standen, schaute Mariechen sich suchend um und fragte: »Wo ist denn hier die Klingel?«

Ernst Hankammer,Tönisvorst



MeinWortschatz

Zum Thema Abschiedstrunk: In der Oberpfalz lässt man sich zum Aufbruch gern noch einen »Pfiff« einschenken. Dabei wird mit voll geöffnetem Zapfhahn in das benutzte Glas ein halbes Bier eingeschenkt, der Rest der Füllung besteht aus Schaum.

Edwin Langheinrich,Tirschenreuth, Bayern





Z



Machen Sie mit!

Schreiben Sie uns, was Ihr Leben reicher macht, teilen Sie Ihre »Wortschätze« und »Zeitsprünge« mit uns. Beiträge bitte anleser@zeit.deoder an Redaktion DIE ZEIT, »Z-Leserzeit«, 20079 Hamburg

* Die Redaktion behält sich Auswahl, Kürzung und redaktionelle Bearbeitung Ihrer Beiträge vor. Mit der Einsendung geben Sie Ihr Einverständnis, Ihren Beitrag in der ZEIT, im Internet (www.zeit.de/zeit-der-leser), in der ZEIT-App, in Sozialen Netzwerken oder in einem ZEIT-der-Leser-Sammelwerk zu veröffentlichen.





nächster Artikel:

Arabischer Frühling

Angeführt von Studenten stürzte das Volk seinen Herrscher. Wie geht es der Jugend heute?



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





Chancen


[Ressort-Übersicht]





Arabischer Frühling

Angeführt von Studenten stürzte das Volk seinen Herrscher. Wie geht es der Jugend heute?

VON ARNFRID SCHENK (1772 Wörter)



Universum

Ankunft statt Herkunft

VON THOMAS KERSTAN (231 Wörter)



Lehrer

Studenten übernehmen eine Grundschule. Ganz allein. Für eine Woche. Kann das funktionieren?

VON JEANNETTE OTTO (1868 Wörter)



Hörsaal

»Wie viel Einstein steckt in ›Star Trek‹?« mit Hubert Zitt

VON FRANCESCO GIAMMARCO (244 Wörter)



Professors Praxis

Zu Weihnachten verschenke ich alte Virtual-Reality-Geräte aus Papier

VON STEPHAN POROMBKA (50 Wörter)



Denken, dann klicken

Es reicht nicht aus, dass Schüler eine Programmiersprache lernen

VON THOMAS KERSTAN (859 Wörter)



Zwischenfrage

Was lernen Studenten eigentlich an der Uni, wenn sie nicht hingehen?

VON KLAUS MEIER (521 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Was vom Frühling übrig blieb#


Vor fünf Jahren begann in Tunesien der Arabische Frühling. Angeführt von Studenten stürzte das Volk seinen Herrscher. Wie geht es der Jugend heute? Eine Tour durch die Hochschulen von Tunis


VON ARNFRID SCHENK (1772 Wörter)



»Tod der Diktatur« – Tunis im Januar 2011





Sein Tod verändert die arabische Welt. Am 17. Dezember 2010 übergießt sich Mohamed Bouazizi, 26 Jahre alt, mit Benzin und setzt sich mit einem Feuerzeug in Flammen. Am helllichten Tag in Sidi Bouzid, einer Stadt im Inneren Tunesiens. Der Gemüsehändler erträgt sein Leben nicht mehr: keine Chance auf eine feste Arbeit, trotz Abitur, dazu endlose Schikanen der Polizei. Er stirbt am 4. Januar. Zehn Tage später treiben die Tunesier Zine el Abidine Ben Ali aus dem Land. Den Mann, der sich Präsident nennt, aber ein Diktator ist und Tunesien 23 Jahre lang ausgebeutet hat. Erst geht die Jugend auf die Straße, Studenten, Absolventen, dann das ganze Volk, vom Arbeiter bis zum Anwalt.



Von Tunesien aus springt der Funke der Revolte über, die Arabellion, der Arabische Frühling, beginnt, auch Ägypten schüttelt seinen Despoten ab. Die Welt staunt. Syrien und Libyen wollen dem Beispiel folgen, sie straucheln, versinken in Bürgerkrieg und Chaos. Auch Ägypten scheitert und verwandelt sich zurück in einen Polizeistaat, schlimmer als einst unter Mubarak.



Nur Tunesien rettet den Arabischen Frühling, baut eine Demokratie auf mit moderner Verfassung, erhält 2015 den Friedensnobelpreis. So sieht der Westen das Land. Aber wie sieht es von innen aus – was blieb vom Frühling? Wie geht es heute der Jugend, den Studenten, den Absolventen, denen, die alles ins Rollen gebracht, die Würde, Freiheit, Arbeit gefordert haben?

Imen Taleb wartet in einem Café an der Avenue Bourguiba, einem breiten Boulevard mit einer von Bäumen gesäumten Promenade in der Mitte, pfeilgerade führt er von der verwinkelten Altstadt vorbei am Innenministerium. Hier demonstrierten im Januar 2011 Zehntausende, so lange, bis Ben Ali am 14. Januar in einem Flugzeug aus dem Land flüchtete.

Die Straßencafés mit ihren runden Bistrotischen, die Fassaden, vieles im Zentrum von Tunis wirkt sehr französisch. Imen Taleb ist 32 Jahre alt, sie trägt ein dünnes orangefarbenes Kopftuch locker um den Kopf gebunden und eine rote Regenjacke. Der Himmel über Tunis kann sich Ende November schnell mit Wolken füllen.

Die Parolen der Revolution kann sie noch auswendig, auch wenn sie bei den ganz großen Demonstrationen nicht dabei war: »Hubs wa ma, Ben Ali la«,ruft sie über den Kaffeehaustisch. »Brot und Wasser, aber ohne Ben Ali«. Ein wenig Bitterkeit klingt in ihrer Stimme mit.

Imen wollte einmal Deutschlehrerin werden, sie hat ihr Abitur in El Guettar gemacht, einer kleinen Stadt nicht weit entfernt von Sidi Bouzid. Nach vier Jahren Studium fand sie keine Stelle. Weder an der Uni noch an der Schule. »Natürlich nicht«, sagt sie, als wäre es selbstverständlich: Sie hatte ja keine Beziehungen, kein Geld für Bestechung. Sie zog nach Tunis zu ihrer Schwester, machte ihren Master, fand wieder keine Stelle. Wie so viele hat sie in einem Callcenter gearbeitet, ein Jahr lang, für fünf Dinar die Stunde, das sind keine 2,50 Euro. Es sei eine verlorene Zeit gewesen, sagt sie. Manchmal fühlte sie sich kraftlos, machtlos. Viele ihrer Kommilitonen gaben auf und begnügten sich mit dem Callcenter. Imen Taleb kämpfte weiter, hatte Forschungsaufenthalte in Kassel, Deutsch geht ihr seitdem noch leichter von den Lippen, gelegentlich hat sie Lehraufträge an einer Universität in Tunis. Jetzt schreibt sie an ihrer Doktorarbeit und hofft auf eine feste Stelle in der Wissenschaft.



»Am Ende haben wir nichts gewonnen«, sagt sie. Dann, nach einer Pause, »immerhin, die Freiheit«. Sie lächelt. Man darf wieder über Politik und Religion sprechen, auf der Straße, an der Universität. Bleibt denn noch Raum für Stolz, auf das, was Tunesien geschafft hat – einen Diktator abgeschüttelt, kein Bürgerkrieg, eine moderne Verfassung? Wer einen festen Job habe, der sei stolz darauf, sagt sie, wer arbeitslos sei, nicht. Freiheit kann man nicht essen.

Taleb erzählt von ihrem jüngeren Bruder. Er studierte Französisch, auch er sollte Lehrer werden, seit 2010 hat er den Abschluss in der Tasche – und sucht nach Arbeit. Er wohnt noch bei seinen Eltern, einmal im Monat steigt er in den Bus und fährt die 350 Kilometer in die Hauptstadt, um Behörden, Schulen, Firmen abzuklappern. Vergebliche Fahrten, seit fünf Jahren.

30 Prozent der Hochschulabsolventen sind ohne Job. In den Provinzen im Landesinneren, immer noch vernachlässigt von der Politik, ist jeder zweite junge Akademiker ohne Arbeit. Es ist schlimmer als vor der Revolution. Heiraten und eine Familie gründen, davon träumen in dieser Generation viele nur.

Auf dem Campus der Universität La Manouba ist es ungewöhnlich ruhig. Die Fakultät der Geisteswissenschaften liegt am westlichen Rand von Tunis. Studentengrüppchen sitzen auf weißen Steinmauern in der Sonne, man plaudert. Stühle verstellen die Eingänge der zweistöckigen Fakultätsgebäude. Ein Studentenverband hat zum Streik aufgerufen, die meisten sind ihm gefolgt und wieder nach Hause gegangen. »Schon wieder«, stöhnt Moez Maataoui, Sprachwissenschaftler und Dozent an der Manouba. »Es geht nicht um politische Forderungen, es geht nur um eine leichtere Prüfung, sie wollen weniger lernen.«

Maataoui hat jetzt viel Zeit, er lädt in die Mensa zum Couscous ein und skizziert nebenbei das kränkelnde Bildungssystem Tunesiens. Maataoui ist ein ernster Mann von 40 Jahren. In den ersten Tagen der Revolution hatte er sich nicht vorstellen können, dass Ben Ali gestürzt würde. Erst spät schloss er sich den Demonstrationen an. »Ich hatte Angst«, erzählt er, »wie viele meiner Kollegen.« Die Universitäten waren von Ben Alis Geheimdiensten durchsetzt, viele kritische Akademiker landeten im Gefängnis. Früher, sagt er, waren Schule und Universität ein Versprechen darauf, dass man es von unten nach oben schaffen kann. So wie er: Seine Mutter war Analphabetin, sein Vater hatte nur eine Koranschule besucht. Moez ging auf die Universität, bekam Stipendien, studierte in Heidelberg weiter und promovierte. Jetzt ist er auf dem Weg zum Professor, er forscht zur Sprache in der Diktatur.

Heute ist ein Studium für viele ein leeres Versprechen. Seit Ben Ali die Schule in den Neunzigern so vereinfachte, dass immer mehr Schüler das Abitur machen konnten, und seit der Staat allen Abiturienten ein kostenfreies Studium garantiert, geht es bergab mit der Qualität. Das störte den Herrscher nicht, lieber zu viele Studenten als zu viele Arbeitslose. Dass es am Ende auf dasselbe hinauslaufen musste, dass er eine Zeitbombe konstruierte, verdrängte er so lange, bis sie explodierte.

Der Unterricht in der Schule ist ungenügend, die Lehrer verdienen zu wenig – von 1000 Dinar im Monat, 500 Euro, lässt sich kaum eine Familie ernähren. Viele Lehrer geben dafür teuren Nachhilfeunterricht und, weil der sich ja lohnen muss, anschließend gute Noten. An der Uni setzt sich das Spiel fort. Die Zahl der Studenten steigt, die Qualität der Lehre sinkt. 320 000 Studenten hat das 11-Millionen-Einwohner-Land, Jahr für Jahr drängen 40 000 Absolventen auf den überschaubaren Arbeitsmarkt – an den Bedürfnissen der Wirtschaft vorbei ausgebildet, mit einem Abschluss, der nichts wert ist.



Dabei soll die Jugend treibende Kraft für den Aufbau der Nation sein: So steht es in der neuen tunesischen Verfassung in Artikel 8. Die Wirklichkeit sieht anders aus. Präsident Béji Caïd Essebsi ist 89, im Wahlkampf sagte er zwar immer wieder: »Jugend ist ein geistiger Zustand, kein körperlicher.« Er wolle Tunesien auf einen guten Weg bringen und dann an die Jugend übergeben. Allein, der Jugend fehlt der Glaube daran, sie fühlt sich nicht ernst genommen, in den etablierten Parteien konnte sie nicht Fuß fassen. Sie bleibt den Wahlen fern: Bei den Parlamentswahlen vor einem Jahr haben nur 12,5 Prozent der 18- bis 21-Jährigen teilgenommen. Eine Studie der Weltbank ergab: In den tunesischen Städten hat nur knapp ein Drittel der Jungen Vertrauen in das politische System, auf dem Land sind es weniger als zehn Prozent.

Die Revolution hat ihre Kinder verloren.

Die Demokratie ist gefährdet, auch durch den Terror. Tunesien ist spätestens seit den Anschlägen auf das Bardo-Museum im Frühjahr in Alarmbereitschaft. Am Tag der Terrorakte von Paris enthaupten radikale Islamisten an der Grenze zu Algerien einen Hirtenjungen, den Kopf legen sie seinen Eltern vor die Tür. Nur einige Hundert Meter von der Avenue Bourgiba entfernt explodiert am 24. November eine Bombe. Sie reißt zwölf Polizisten der Präsidentengarde in den Tod. Präsident Essebsi verhängt den Ausnahmezustand und eine nächtliche Ausgangssperre.

Die Attentäter kommen nicht aus dem Ausland. Es sind junge Tunesier, die als einzigen Ausweg die Flucht in den radikalen Islamismus sehen. Fast fünftausend sollen sich dem IS in Syrien und im Irak angeschlossen haben, unter ihnen viele Studenten. Über zehntausend weitere sollen von den Sicherheitsbehörden an der Ausreise gehindert worden sein. Seifeddine Rezgui war 23 Jahre alt und Student der Ingenieurwissenschaften, als er am 26. Juni mit einer Kalaschnikow 38 Touristen am Strand von Sousse tötete. Die Perspektivlosigkeit und die Enttäuschung über die unvollendete Revolution machen die wütenden jungen Männer empfänglich für das Werben der Hassprediger.

Eine Ben-Ali-Nostalgie macht sich bemerkbar. Unter ihm hätte es diese Terroranschläge nicht gegeben, sagen viele. Und verdrängen die Korruption während seiner Herrschaft. Eine Studie der Weltbank hat vor wenigen Monaten die systematische Steuerhinterziehung der mit dem Ben-Ali-Clan verknüpften Firmen untersucht. Ergebnis: In den Jahren von 2002 bis 2009 entstand den öffentlichen Kassen ein Schaden von 1,2 Milliarden Dollar. Viele Gesetze begünstigten die Firmen des Herrscherclans, der 20 Jahre lang ein Fünftel der Gewinne abschöpfte, Konkurrenz und Wachstum verhinderte. Seitdem hat sich wenig verbessert. Die Tunesier haben ihren Diktator vom Hof gejagt, von seinem korrupten Wirtschaftssystem haben sie sich nicht befreit.

Enttäuschte Jugend, siechende Wirtschaft, wachsender Terror – so sieht Tunesien heute aus. Doch es gibt auch Hoffnungsschimmer. Wie die Informatikstudenten der École Nationale d’Ingénieurs in Tunis. Sie führen in einen kleinen Raum auf dem Campus, hier hat die Association Junior Enterprise ihren Sitz. Eine Studentenorganisation, die eine Brücke bauen will zwischen Campus und Berufswelt. Sie knüpfen Kontakte zu Unternehmen, organisieren Konferenzen. Ein Dutzend angehender Ingenieure, fast die Hälfte Frauen, drängt sich um einen Tisch voller Computer. Viel Energie ist zu spüren, einige wollen Start-ups gründen. Sie glauben noch an eine Zukunft in Tunesien. »Wir brauchen mehr Geduld, müssen hart arbeiten, dann wird es gut«, sagen sie.

Kann es wirklich noch gut werden?

Fathi Triki, 69 Jahre alt, Unesco-Lehrstuhl für arabische Philosophie, zweifelt daran. Er sitzt in einem Café in La Manar, einem Viertel, das sich in die Hügel über der Innenstadt schmiegt. Weiße Häuser mit gepflegten Gärten, schöner Meerblick. Triki beschreibt für Tunesien weniger erfreuliche Aussichten: Die Ben-Ali-Entourage finde den Weg zurück an die Schlüsselstellen der Wirtschaft, die Arbeitslosigkeit steige immer weiter. Die Jungen würden das spüren und sich enttäuscht abwenden.

Und dann? Fathi Triki sagt: »Schafft die Regierung es nicht, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen und für soziale Gerechtigkeit zu sorgen, erleben wir in fünf Jahren eine neue Revolution.«



Fotos: Alex Majoli/Magnum Photos/Agentur Focus (o.); Jenny Matthews/Panos/Visum





nächster Artikel:

Universum

Ankunft statt Herkunft



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Ankunft statt Herkunft


Eine Studie zeigt, wie Integration an Schulen funktionieren kann


VON THOMAS KERSTAN (231 Wörter)





Angesichts der vielen Flüchtlinge, die in Deutschland integriert werden müssen, lohnt sich der Blick in einen Bericht, der nun in Berlin vorgestellt wurde und der von der schulischen Integration von Einwandererkindern handelt. Erstellt hat ihn die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) auf der Grundlage von Daten der Pisa-Studie.

Danach wirken zwei Hebel bei der Integration schnell und effektiv: erstens die Vermittlung der Landessprache, also Deutschkurse, sowie eine konsequente Sprachförderung zusätzlich zum Unterricht. Zweitens trägt die frühkindliche Bildung in Krippen und Kindergärten messbar Früchte. Anders ausgedrückt: Sobald die Sprachbarriere überwunden ist, stellt der Migrationshintergrund der Kinder keine Benachteiligung mehr dar. Allerdings hat Deutschland in beiden Bereichen im internationalen Vergleich noch erheblichen Nachholbedarf.

Ein weiterer Befund ist, dass man bei den Bildungserfolgen der Zuwanderer differenzieren muss. Hierzulande haben etwa Einwandererkinder aus Polen bessere Noten als ihre Mitschüler mit türkischen Wurzeln. Dass allerdings Jugendliche mit türkischem Migrationshintergrund in der Schweiz und in den Niederlanden deutlich besser abschneiden als in Deutschland, sollte zu denken geben. Andreas Schleicher, der Bildungsdirektor der OECD, kommentiert dieses Ergebnis so: »Wo die Schüler zur Schule gehen, ist wichtiger, als woher sie kommen.«

Der Bericht enthält aber auch positive Nachrichten für Deutschland. So holen Jugendliche mit ausländischen Wurzeln ihren deutschstämmigen Mitschülern gegenüber auf. Zwischen 2003 und 2012 hat sich der Leistungsunterschied zwischen den beiden Gruppen nahezu halbiert.





nächster Artikel:

Lehrer

Studenten übernehmen eine Grundschule. Ganz allein. Für eine Woche. Kann das funktionieren?



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Wir sind die Lehrer


Studenten übernehmen eine Grundschule. Ganz allein. Für eine Woche. Kann das funktionieren?


VON JEANNETTE OTTO (1868 Wörter)



Achterbahn der Gefühle in der Fruerlundschule in Flensburg. Während Gesa Hansen (Foto) im Lehrerberuf aufgeht, sind manche Kommilitonen eher ernüchtert





www.zeit.de/audio



Der Morgen sieht noch aus wie die Nacht, als im zweiten Stock der Fruerlundschule in Flensburg das Licht angeht. Als hätte der Sturm der vergangenen Stunden auch an ihnen gezupft und gezogen, kommen 22 Pädagogikstudenten mit zerzausten Haaren und von der Kälte rot gefrorenen Fingern zur Tür herein. Sie schleppen Plastikkörbe voller Bücher, Hefte, Folien und Stifte, unter ihren Armen klemmen Pappen und Papiere. Typische Grundschullehrer. Rein optisch ist an diesem Montag also alles wie immer. Nur ein Zettel an der Tür des Lehrerzimmers verrät, dass diese Woche anders wird. »Die Lehrer sind oben«, steht auf dem weißen Papier.

Das ist nicht ganz korrekt. Aber »oben«, eine Etage über dem Lehrerzimmer, findet man immerhin die, die Lehrer werden wollen und für die nächsten fünf Tage die Fruerlundschule alleine übernehmen. Masterstudenten der Europa-Universität Flensburg, im 9. Semester, 20 Frauen, zwei Männer. Sie werden unterrichten, in allen neun Grundschulklassen, gut 200 Schüler, jedes Fach, egal, ob Deutsch, Mathe, Englisch, Sachkunde, Musik, Sport oder Kunst; sie werden als Pausenaufsicht auf dem Schulhof stehen, Vertretungspläne schreiben, Krankmeldungen entgegennehmen, Elterngespräche führen, Regeln überwachen, Strafen aussprechen. Sie werden Lehrer sein.



Schuladoption nennt die Uni Flensburg diesen deutschlandweit einzigartigen Praxisversuch, der die Studentin Anja Eiting gerade dazu veranlasst, eine neongelbe Warnweste überzuziehen und sich vom Reststurm über den Schulhof treiben zu lassen, bis sie am Ende eines langen Flachbaus ankommt und dort eine Tür aufschließt. »1 und 2d – Frau Wiemken« steht darauf. Aber Frau Wiemken ist nicht da. Sie ist auf Fortbildung in Bremen, mit dem gesamten Kollegium, sogar der Schulleiter ist mitgefahren.

Eiting schreitet die beiden Klassenzimmer ab, als wolle sie noch einmal die Größe der Verantwortung messen, die mit dieser Woche verbunden ist. Besonders aufgeregt sei sie nicht, sagt sie. Sie kenne die Kinder durch ihr Praktikum, seit vier Wochen schon arbeite sie mit in der Klasse. Und sie wird hier nicht alleine stehen. Ihre Kommilitoninnen Gesa Hansen und Loreen Matthies gehören zu ihrem Team. Was sie sich für diesen ersten Tag wünscht? Dass Tom*, eines von etlichen Inklusionskindern in der Klasse, nicht wieder wegläuft.

Die ersten Schüler kommen an, schmeißen ihre dicken Jacken über die Haken und trotten verschlafen ins Klassenzimmer. Mütter nicken den Studentinnen aufmunternd zu, sagen: »Na, dann!«, und gehen wieder.

Und während Gesa Hansen in die Turnhalle eilt, um ihre erste Sportstunde zu geben, und Anja Eiting und Loreen Matthies im Morgenkreis die erste Adventskerze anzünden, haben im echten Lehrerzimmer Gabriele Asmussen und Wolfgang Schulz, Lehrerausbilder an der Universität, ihre Posten bezogen. Als schnelle Eingreiftruppe für den Notfall, Rückversicherung für die Studierenden, tröstende Schulter. Wobei das Ziel ist, möglichst unsichtbar zu bleiben, den Studierenden bloß nicht das Gefühl zu geben, beobachtet oder gegängelt zu werden. Es ist ihre Woche, ihre Chance. Und alles, was sie dabei erleben, ist Teil des gewünschten Lernprozesses. Egal, ob sie scheitern oder triumphieren, ob sie an schwierigen Eltern verzweifeln oder an einer Unterrichtsvorbereitung, die nicht funktioniert. »Unsere Hoffnung ist es, dass die Studierenden lernen, konkret und konstruktiv an sich selbst zu arbeiten, und nicht gleich die Schuld bei anderen suchen, auf Eltern oder Schüler schimpfen«, sagt Asmussen. »Sie sollen merken: Scheitern gehört dazu. Es ist nur wichtig, daraus Konsequenzen zu ziehen.« Kein junger Lehrer könne heute noch am Selbstbild des Allwissenden und Perfekten festhalten.



Wenn Wolfgang Schulz die Schuladoption erklären soll, bekommt sein freundliches Gesicht einen ernsten Zug. »Das ist kein pädagogisches Event!«, sagt er dann – und dieser Satz ist ihm wichtig. Hier geht es also nicht um Studentengaudi im Klassenzimmer, nicht um Experimente an Grundschülern. Das Modell der Schuladoption könnte die Lehrerbildung verändern, da ist sich Schulz sicher.

Aber braucht die Lehrerbildung wirklich noch ein Modell? Was wurde nicht alles schon herumreformiert an der Ausbildung künftiger Pädagogen. Immer geht es darum, den Fachwissenschaften an der Uni klarzumachen, dass Lehrer später nicht in Forschungslaboren stehen, sondern vor unberechenbaren Kinderhorden. Immer noch streitet man um die Frage, wie viel Praxiserfahrung ein Lehramtsstudent braucht und zu welchem Zeitpunkt.

In der 1 und 2d haben die Studentinnen gerade die »Ich-Hefte« ausgeteilt und die Kinder aufgefordert, einen Satz über ihr Wochenende zu schreiben. »Pleschdeschen gespielt«, schreibt ein Mädchen (Playstation gespielt). »Wan a Aldi«, kritzelt eine Schülerin aufs Papier (Wir waren bei Aldi). Es wird viel gelobt und bestärkt, die Fehler werden nicht korrigiert. Noch dürfen die Kinder schreiben, wie sie die Wörter hören. Die Fruerlundschule, die im Osten Flensburgs liegt, umgeben von etlichen Reihen großer Wohnblocks, unterrichtet die ersten beiden Klassen jahrgangsübergreifend. Das heißt, jedes Kind hat seinen eigenen Lernplan, ist auf einem anderen Wissensstand. Die einen können schon lesen, die anderen nicht. Die Erstklässler heißen »Forscher«, die Zweitklässler »Experten«. Dazwischen sitzen etliche Kinder mit besonderem Förderbedarf, die wenig sprechen, nur langsam lernen, sich oft verweigern. Lehrer, die dozierend an der Tafel stehen, braucht hier niemand. Lernbegleiter sollen sie sein. Ein Gemeinschaftserlebnis, wie das früher mal war, ist so eine Unterrichtsstunde dann nicht mehr. Gesa Hansen kniet mit einem Jungen auf dem Teppich und rechnet, Loreen Matthies klatscht mit einem Kind Silben, Anja Eiting nimmt sich Zeit für die Förderschüler. Am Ende dieser Woche werden sich die drei Studentinnen fragen, wieso sie an der Uni so wenig über Inklusion erfahren, über das individuelle Arbeiten, warum ihnen niemand beibringt, Arbeitsblätter für drei verschiedene Leistungsniveaus zu erstellen. Allen sollen sie gerecht werden, das hören sie dauernd. Aber wie geht das?

»Die schauen nach so einer Woche viel fokussierter auf das System Schule«, sagt Wolfgang Schulz. Die Studenten wüssten dann, was sie als Lehrer mitbringen müssten, was es heißt, jede Minute hellwach, ansprechbar, präsent zu sein.

Wolfgang Schulz war sofort klar, dass er das Konzept der Schuladoption nach Flensburg holen wollte, als er einen norwegischen Pädagogikprofessor auf einer Tagung in Hamburg darüber reden hörte. Auch wenn sich alle anderen Lehrer im Saal einig waren: Das funktioniert in Deutschland sowieso nicht! Und obwohl Schulz, inzwischen 67 und eigentlich im Ruhestand, mit der ersten Schuladoption im vergangenen Jahr viele vom Gegenteil überzeugt hat, muss er immer wieder alles von vorn erklären. Wo denn nun die richtigen Lehrer seien?, fragt ein Lokalreporter beim Pressegespräch im Lehrerzimmer.

Schulz guckt genervt und sagt, das Projekt sei komplex. Seit eineinhalb Jahren arbeite die Universität mit der Fruerlundschule zusammen, um das zehnwöchige Praktikum und die darin integrierte Adoption vorzubereiten. Aber auch – und darauf kommt es Schulz an – um die Schule selbst zu verändern. Es geht um »Schulentwicklung«, darum, dass Lehrer wieder anfangen, gemeinsam zu lernen, sich als Kollegium etwas vorzunehmen. Deshalb fragen sich die Lehrer der Fruerlundschule auf ihrer Fortbildung: Wie wollen wirin Zukunft arbeiten? Erreichen wir mit unseren Methoden die Schüler überhaupt noch? Nicht jeder hatte Lust darauf. Lehrer sind solche Kollektivmaßnahmen nicht gewöhnt. Auf diese Weise aber werden im System Schule alle zu Fragenden. Endgültige Antworten kann keiner mehr geben, weder Lehrer noch Studenten. Wer von wem lernt, ist dann nicht mehr entscheidend. »Schulen müssen Orte des lebenslangen Lernens werden und Lehrer die Experten für den Wandel«, sagt Gabriele Asmussen. Nirgends schlügen sich gesellschaftliche Veränderungen so schnell und heftig nieder wie in den Klassenzimmern. Redeten gerade noch alle über die Integration von behinderten Schülern, sind nun die Flüchtlingskinder die neue Herausforderung.

Halb eins ist es, als die Schule aus ist und man oben im Lehrerzimmer der Praktikanten ein großes Aufatmen hört. Und während reihum noch die Schokoladenpapiere knistern, Gummibärchen und Koffein die Erschöpften wieder aufrichten, fangen die Ersten an zu erzählen. Ehrlich und schonungslos: »Es war chaotisch«, sagt ein Student. »Wie kann es sein, dass Schüler einfach aus dem Raum rennen?« – »Ich war froh, dass sie heute mal nicht mit Stühlen um sich geworfen haben.« – »Ein Mädchen hat sehr oft gefragt, wo ihre Lehrerin sei, und sich geweigert mitzumachen.« –»Meine Mathestunde ging total daneben, die waren komplett überfordert.« – »Ich habe eine Viertelstunde gewartet, bis ich mit dem Unterricht anfangen konnte, die waren einfach nicht leise zu kriegen.«

Gabriele Asmussen, die als Dozentin die Reflexionsrunden an jedem Nachmittag leitet, mischt sich kaum ein, sagt nur manchmal: »Patentrezepte habe ich auch keine. Findet heraus, was euch hilft.«

Das werden viele Studenten im Laufe der Woche tun. Sie werden in ihren Klassen alte Muster aufbrechen, neue Regeln und Rituale einführen, Strukturen und Abläufe verändern. Ein Studenten-Team hat den Gruppentischen in der Klasse Namen gegeben, dann einen Aufräumwettbewerb initiiert und damit das leidige Ordnungsthema gelöst. Andere haben die Rede-Regeln im Klassenrat erneuert. Sie haben die Routine selbstbewusst gegen ihre eigenen Ideen getauscht. Wirksame Kleinigkeiten. Auch wenn nicht alles sofort gelungen ist, es immer »rauf- und runterging«. Mal dachte einer: »Scheiße, das hier will ich nicht mein Leben lang machen.« Während andere jubelnd aus dem Unterricht kamen.

Die Erkenntnis aller: »Alleine geht man unter!« Der Lehrer als Einzelkämpfer? Für die Studenten eine absurde Vorstellung. Die heutigen Anforderungen im Klassenzimmer ohne Unterstützung zu bewältigen? Undenkbar. »Das sind Teamplayer. Allein, dass sie sich in großer Runde erzählen, was nicht gut gelaufen ist. Das ist ja unter Lehrern alles andere als selbstverständlich«, sagt Asmussen.

Eine neue Generation von Pädagogen sitzt da vor ihr, eine, die nicht naiv in den Beruf geht, sondern weiß, was auf sie zukommt. Kann gut sein, dass die Studenten nach ihrem Praktikum zurück an die Uni gehen und dort Inhalte einfordern, die sie für ihre Arbeit an der Fruerlundschule dringend gebraucht hätten.

Anja Eiting, Gesa Hansen und Loreen Matthies haben in dieser Woche einen Lieblingssatz gefunden: »Struktur ist alles.« Jeden Tag, jede Unterrichtsstunde hatten die drei genau durchdacht und geplant. Wer eröffnet den Morgenkreis? Wer singt das Lied? Wer führt das neue Projekt ein? Die Kinder sind ihren Choreografien mühelos gefolgt. Außer, dass Tom immer mal wieder ausgerissen ist, Radiergummikugeln durch den Klassenraum geschossen hat oder sich unter den Tisch verkroch; Emil mit Möhren auf dem Schulhof herumgespuckt hat und es viel Gesprächsbedarf mit seiner Mutter gab. Das alles passiert aber auch, wenn die echten Lehrer in der Klasse sind. »Es lief nichts wirklich schief. Wir haben mehr geschafft, als wir dachten«, sagt Anja Eiting am Freitagvormittag, als die Woche fast vorbei ist. »Ich könnte immer so weitermachen«, sagt Gesa Hansen und strahlt. »Ich hab mich so wohl gefühlt in meiner Rolle und einfach gemerkt, das ist mein Beruf.«

Nicht bei allen stellt sich dieses Glücksgefühl ein. In der letzten Reflexionsrunde steht auf manchen Gesichtern noch der Schrecken der »Achterbahnfahrt«, die hinter ihnen liegt, viele aber sehen entschlossener aus denn je. »Meine wichtigste Erkenntnis: Man hält das tatsächlich durch, körperlich und geistig, immer ansprechbar zu sein, für alles zuständig«, sagt Anja Eiting. Eine der künftigen Lehrerinnen blickt ernst in die Runde: »Ich frage mich, ob Schule so weitermachen kann wie bisher. Wir brauchen Psychologen, wir brauchen intensivere Betreuung für Eltern. Sonst versauen sich die Kinder schon mit acht Jahren ihr Leben.«

Was wird bleiben von den Einsichten und Erfahrungen der Studenten? Wie werden die 23 Lehrer der Fruerlundschule mit ihnen diskutieren, wenn sie wieder da sind? Auf welche ihrer Ideen werden sie sich einlassen? Sie haben den Praktikanten schon vorher versprochen, sie auch weiter unterrichten zu lassen. Für Schulleiter Jürgen Schlüter sind die jungen Lehrer jetzt ganz selbstverständlich »Kollegen«. Nach seiner Rückkehr hat er festgestellt: »Die Schule hat so funktioniert, wie sie funktionieren sollte.« Ein sehr norddeutsches Lob. Ein Anfang.

Fotos (Ausschnitte): Kathrin Spirk für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Hörsaal

»Wie viel Einstein steckt in ›Star Trek‹?« mit Hubert Zitt



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Scotty, wir brauchen mehr Saft


»Wie viel Einstein steckt in ›Star Trek‹?« mit Hubert Zitt an der Beuth Hochschule für Technik


VON FRANCESCO GIAMMARCO (244 Wörter)





Die Hardcore-Fans sitzen in der ersten Reihe. Sternenflottenoffiziere, ein medizinischer Offizier, auch ein Vulkanier. Eine Frau schaut auf den Mann auf der Bühne und sagt: »Captain Zitt hat ja seine Uniform noch nicht an.« Captain Zitt heißt eigentlich Hubert Zitt, ist Elektrotechniker und Dozent an der Hochschule Kaiserslautern. Jedes Jahr fährt er durch die Republik und hält Star Trek-Vorlesungen, wie heute in Berlin. Wie funktionieren die Technologien in der Serie? Und sind sie realistisch?

Als es losgeht, steht Zitt in schwarzem T-Shirt mit rotem Schulterstreifen auf der Bühne. Auf der Brust prangt das Logo der »Vereinten Föderation der Planeten«. »Wie viel Einstein steckt in Star Trek?«,um diese Frage geht es ihm heute. Zitts Antwort lautet: viel. Denn Einstein erscheint nicht nur mehrmals in der Serie (Holodeck sei Dank!), auch alle wichtigen Technologien auf der Enterprisebasieren auf seinen Entdeckungen.

Der Warp-Antrieb etwa beruhe auf Einsteins Allgemeiner Relativitätstheorie. Die besagt, dass Materie, Raum und Zeit relativ sind. Wenn die Enterpriseauf Warp geht, krümmt sie den Raum – komprimiert ihn vor dem Raumschiff und dehnt ihn dahinter aus. So fliegt sie schneller als das Licht. Anders gesagt: Die Enterprise surft auf einer Welle gekrümmter Raumzeit. Physikalisch alles korrekt. Können wir also bald mit dem Warp-Antrieb rechnen? Zitt: »Das Prinzip ist erdacht und von der Natur nicht verboten.« Allein, es fehlt die Energie.





nächster Artikel:

Professors Praxis

Zu Weihnachten verschenke ich alte Virtual-Reality-Geräte aus Papier



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Professors Praxis


Zu Weihnachten verschenke ich alte Virtual-Reality-Geräte aus Papier, mit denen man Reisen durch die Gutenberg-Galaxis unternehmen kann


VON STEPHAN POROMBKA (50 Wörter)





Stephan Porombka, 48, ist Professor für Texttheorie an der UdK Berlin. Jede Woche weist er den Lieblingsobjekten des Bildungsbürgertums neue Aufgaben zu. Mehr unter

www.zeit.de/porombka

Foto: privat





nächster Artikel:

Denken, dann klicken

Es reicht nicht aus, dass Schüler eine Programmiersprache lernen



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Wie verändert die Digitalisierung Arbeiten, Lernen und Leben?


Erst denken, dann klicken


Es reicht nicht aus, dass Schüler eine Programmiersprache lernen. Sie müssen verstehen, wie die Arbeitswelt der digitalen Gesellschaft funktioniert, sagt der Informatiker Arno Rolf. Ein Gespräch


VON THOMAS KERSTAN (859 Wörter)





DIE ZEIT:Computer und das Internet umgeben uns überall. Sollten Schüler Programmieren lernen?



Arno Rolf:Es wäre zu wenig, wenn Schüler isoliert eine Programmiersprache erlernen, ohne dass sie verstehen, was beim Programmieren abläuft und wie sie damit die Welt verändern können.

ZEIT:Was geschieht denn da?

Rolf:Es wird eine Handlung aus ihrem Kontext herausgenommen, es werden Operationen daraus gebildet und in eine formale Sprache, also in ein Programm überführt. Anschließend wird das Programm in den Kontext zurückgeführt. Einfacher ausgedrückt: Es wird etwas zerstört und etwas Neues konstruiert. Dabei sind Entscheidungen zu treffen, die Sichtweise des Programmierers fließt ein. Er verändert die Wirklichkeit, oft zum Beispiel die Arbeit von Menschen.

ZEIT:Wie zum Beispiel?



Rolf:Im Extremfall können ganze Berufe wegfallen. Sehr früh war das zum Beispiel im Druckbereich beim Schriftsetzer der Fall. Dieser Prozess schreitet schnell voran. Heute arbeiten Programmierer daran, auch Journalistentätigkeiten, beispielsweise die Texte der Sportberichterstattung, zu automatisieren. Programmieren ist eine anspruchsvolle Tätigkeit, deren Eigenlogik jeder Schüler erlernen sollte, aber bitte in ihrer Einbettung in gesellschaftliche Kontexte.

ZEIT:Es braucht also einen IT-Ethik-Unterricht?

Rolf:Die Gesellschaft für Informatik, der Berufsverband der Informatiker, hat schon sehr früh ethische Leitlinien formuliert, die im Unterricht genutzt werden können. Sie fordern unter anderem, die Auswirkungen von Informatiksystemen einzubeziehen. Bedauerlicherweise geschieht an den Informatik-Fakultäten genau das Gegenteil: Der Schwerpunkt »Informatik & Gesellschaft«, der sich mit Datenschutzfragen, Wechselwirkungen von Technikentwicklung und gesellschaftlichen Veränderungen, also mit der Vermittlung von Orientierungswissen für Informatiker befasst, wurde an den Universitäten komplett abgewickelt.

ZEIT:Was müssen Studenten als eine Art Studium generale über die digitale Gesellschaft lernen?

Rolf:Mit der Digitalisierung entsteht eine neue Ökonomie, die sogenannte Plattform-Ökonomie, mit enormen Folgen für die Arbeitswelt und unser Zusammenleben. Märkte und Geschäfte werden ins Netz verlagert. Neue digitale Märkte entstehen, analoge verwandeln sich in digitale. Zwischen unendlich viele Anbieter und viele Nachfrager schieben sich digitale Vermittlungsplattformen wie Amazon, der Fahrdienst Uber oder Airbnb. Sie agieren zeit- und ortsunabhängig. In Jahrzehnten erkämpfte Regulierungs- und Schutzmechanismen der »alten« Branchen können geschreddert werden. Wenn der Gesetzgeber nicht kräftig gegensteuert, werden fast zwangsläufig Monopole entstehen. Google, Facebook und Co. sind Belege für diese Entwicklung. Das Ambivalente daran ist, dass durch die digitale Transformation unfassbar gebrauchstaugliche Dienste und Produkte entstanden sind, von denen der Nutzer vorher gar nicht ahnte, dass diese sein Leben bereichern und bequemer machen können, siehe Suchmaschine, Smartphone oder Apps.

ZEIT:Schöpferische Zerstörung hätte der große Ökonom Joseph Schumpeter das genannt.

Rolf:Ja, die Amerikaner nennen es jetzt disruptive innovations, was nichts anderes besagt.

ZEIT:Ist das schlimm?

Rolf:In den Anfängen des Internets war es der Traum vieler Computerfreaks, ein freies, dezentrales Internet aufzubauen. Aus diesem Traum haben sich heute gigantische Spinnennetze entwickelt. Google, Amazon und Co. stehen dafür exemplarisch. In Spinnennetzen geht die Macht von einem Zentrum aus, mit dem Ziel des Beutemachens, der Einverleibung und der Dominanz. Spinnennetze zu weben und Wettbewerb auszuschalten ist zum Referenzmodell der digitalen Transformation geworden. Die kalifornischen Internetkonzerne haben das als Erstes erkannt. Sie entwickelten oder kauften passende Dienste und Produkte um ihr Quellprodukt, zum Beispiel die Suchmaschine, herum.

ZEIT:Müssen nicht auch Google und Co. Konkurrenz fürchten?

Rolf:Wäre es so, dann hätten wir es mit einem anderen, noch mächtigeren Spinnennetz zu tun. Das ein oder andere Geschäftsmodell von Google und Co. mag durch einen Newcomer zerstört werden. Ein Spinnennetz hält das aus. Anders als die alten IT-Monopolisten wie zum Beispiel IBM, die mit ihrer Technik nicht ganze Branchen beherrschen konnten, sind Google und Co. bereits in alle Poren der globalen Ökonomie eingedrungen.

ZEIT:Was sollten Schüler und Studenten über die Arbeitswelt der digitalen Gesellschaft lernen?

Rolf:Man hört oft, dass es in Zukunft zwei Gruppen von Beschäftigten geben wird: die einen, die dem Computer sagen, was er machen soll, und den anderen sagt der Computer, was sie machen sollen. Ein deutlicher Hinweis darauf, dass nur Qualifizierung und Bildung beruflichen Erfolg sichern kann.

ZEIT:Autos kaufen bekanntlich keine Autos, Roboter auch nicht. Wenn weniger Verdiener da sind, ist das für die Unternehmen doch fatal.

Rolf:Solange in der Industrie die Exportüberschüsse anhalten, werden Arbeitskräfte gebraucht. Es wird oft vergessen, dass es auch immer neue Bereiche geben wird, wo durch Investitionen Renditen zu generieren sind und Menschen gebraucht werden, zum Beispiel im Bildungs- und Gesundheitsbereich. Ein Bereich der heute schon enorm boomt, ist die Eventökonomie. Früher nannte man das Brot und Spiele. Schon heute gibt es ja Volksfeste en masse, Musicals, Marathons, Halbmarathons, Dreiviertelmarathons. Oder denken Sie an die Fußballbundesliga mit ihren Umsätzen. Typisch für diese Branche ist, dass dort kaum Jobs für die Mittelschicht entstehen, auf einen Festangestellten kommen vielleicht zehn Aushilfskräfte.

ZEIT:Keine schönen Aussichten.

Rolf:Es muss ja nicht so kommen. Die jungen Leute sollten lernen, dass die Digitalisierung keine Frage allein der Technik und Programmierung ist, sondern auch ökonomische und gesellschaftliche Folgen hat. Und man kann mit Technik die Gesellschaft so oder so gestalten. Als Bürger sollten sie darauf dringen, dass die Politik sie mit der Digitalisierung nicht allein lässt.

Abb.: Shutterstock/Composing DZ; Foto: Universität Hamburg





nächster Artikel:

Zwischenfrage

Was lernen Studenten eigentlich an der Uni, wenn sie nicht hingehen?



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





ZWISCHENFRAGE


Was lernen Studenten eigentlich an der Uni, wenn sie nicht hingehen?


Fast nichts, sagt der Eichstätter Journalistikprofessor KLAUS MEIER. Ohne akademischen Diskurs bleibe zu wenig hängen


VON KLAUS MEIER (521 Wörter)





Neulich gab es an unserer Universität eine dieser Diskussionen per Rundmail. Studierende wiesen darauf hin, dass laut Kultusministerkonferenz ihre Anwesenheit in Lehrveranstaltungen nicht zum Erwerb von Kompetenzen gehört – und deshalb nicht überprüft werden darf. Ein Philosophieprofessor schrieb, dass ein Lernerfolg in seinen Vorlesungen nur durch Anwesenheit sichergestellt werden könne. Die Debatte griff ich in einem Facebook-Post auf. Es ist eine erbitterte Diskussion: Die Studierenden reagieren auf Anwesenheitspflicht allergisch, die Dozenten erachten das Studium ohne Anwesenheit als sinnlos.



Bei den Studierenden ist die Balance zwischen einer gesunden akademischen Freiheit und der Wertschätzung einer lebendigen Lehr-Lern-Gemeinschaft (mit naturgemäßer Pflicht zur Anwesenheit aus einer inneren Haltung heraus) aus den Fugen geraten.

Es ist absurd: Weil durch die Hochschulreformen die Abschlussprüfungen abgeschafft wurden, zählt jede Lehreinheit für die Gesamtnote, die Universität muss jedes Modul juristisch als Abschlussprüfung absichern. Die Prüfung jedoch darf sich nur auf die Kompetenzen der Studierenden beziehen. Und weil nur verlangt werden darf, was geprüft werden kann, darf man die Anwesenheit nicht einfordern. Wenn Professoren auf die Idee kommen sollten, dass Anwesenheit zum Kompetenzerwerb dazugehört, müssen sie dies – als große Ausnahme! – detailliert begründen und ständig prüfen.

Die Vorgaben der Kultusminister besagen also, dass Kompetenzen dem Menschen in vielfältiger Weise zufliegen, ohne dass es dazu Lehrveranstaltungen an Universitäten brauchte. Das Einzige, wofür die Universität offenbar noch gebraucht wird, ist die Prüfung dieser Kompetenzen. Das Primat der Prüfung bestimmt das universitäre Leben. Man mag nun einwenden, dass die Anwesenheit wegen des digitalen Wandels nicht mehr nötig sei. Aber digitale Wissensquellen diffundieren nicht automatisch in die Köpfe nicht anwesender Studierender. Der akademische Diskurs gehört zwingend zum Lernerfolg. Wozu brauchte man sonst wissenschaftliche Konferenzen und Symposien, zu denen sich Wissenschaftler weltweit regelmäßig treffen?

In meinem Fach, der Journalistik, trainieren wir nicht nur praktische journalistische Fähigkeiten, sondern diskutieren auch Theorien zu Ethik, Qualität und digitalem Wandel des Journalismus. Natürlich muss man da anwesend sein, sonst würde man allein vor sich hin anwenden und interpretieren – ohne gemeinsames praktisches Training und akademischen Diskurs ist der Lernerfolg gering.

Im neuen Universitätssystem sind wir mit dieser Art des Kompetenzerwerbs durch Anwesenheit ein Anachronismus – zum Glück noch geduldet aufgrund einer alten Prüfungsordnung. Künftig müssen wir den Kompetenzerwerb durch Anwesenheit permanent prüfen, was den akademischen Diskurs ad absurdum führt. Ein reiner Prüfungsdiskurs entsteht. »Prüferitis« – die neue Krankheit des Hochschulsystems – missachtet den Wesenskern von Universität, denn alle Kompetenzen, die man an einer Universität erwirbt, müssen justiziabel in Noten übersetzt werden. Die Wertschätzung der Lern- und Forschungsgemeinschaft am Ort Universität geht den Studierenden durch die Sozialisation im Prüfungssystem verloren. Früher gingen Studierende im Regelfall zur Universität, um ihren Horizont im Biotop der Wissenschaft zu erweitern – so haben sie den Wesenskern der Universität kennengelernt. Heute wird man so sozialisiert, dass man hingeht, um Prüfungen abzulegen und sich Bescheinigungen zu verdienen. Und was dazu nicht dient, ist abwegig – was nicht geprüft wird, ist wertlos.

In unserer neuen Reihe »Zwischenfrage« stellen wir Fragen zu Schule und Hochschule. Experten aus Politik und Wissenschaft geben Antworten – und wollen damit eine Diskussion anstoßen





nächster Artikel:

Hello Barbie

Neuerdings werden Spielzeuge mit dem Internet verbunden



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





Kinderzeit


[Ressort-Übersicht]





Hello Barbie

Neuerdings werden Spielzeuge mit dem Internet verbunden

VON MARCUS ROHWETTER (764 Wörter)



Interview

Ein erfundenes Gespräch mit der bekanntesten Plastikpuppe der Welt

VON MARCUS ROHWETTER (187 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





Wer spioniert denn da?


Neuerdings werden Spielzeuge mit dem Internet verbunden – auch die neue Barbie. MARCUS ROHWETTER erklärt, wieso das zum Problem werden kann


VON MARCUS ROHWETTER (764 Wörter)





Diese Puppe ist anders als ihre Vorgängerinnen: Sie heißt Hello Barbie, und Kinder können sich mit ihr unterhalten. Verrät ihr ein Mädchen, dass es später gern Tierärztin werden möchte, antwortet sie vielleicht: »Kranken Tieren zu helfen ist eine fantastische Idee!« Diese Fähigkeit macht sie zu einer völlig neuen Art von Spielzeug. Zwar gab es früher schon sprechende Puppen und Plüschtiere, doch die erzählten immer nur dasselbe. Hello Barbie erkennt, was Kinder zu ihr sagen, und antwortet.



Spracherkennung nennt man diese Technik. Ohne Internet wäre sie nicht möglich. Auch die Hello Barbie muss erst daheim mit dem Netzwerk verbunden sein, bevor sie hören und sprechen kann. Natürlich kann sie das dann nicht wirklich, es sieht nur so aus.

In der Puppe stecken ein kleines Mikrofon und ein kleiner Lautsprecher. Was Kinder zu ihr sagen, wird erst in Daten verwandelt und saust dann mit Lichtgeschwindigkeit durch die Luft und dicke Kabel – bis zu einer großen Halle voller Computer. Die kann viele Tausend Kilometer entfernt stehen, sogar in einem anderen Land. Die Computer versuchen dann zu verstehen, was das Kind gesagt hat. Anschließend berechnen sie eine passende Antwort und schicken die auf gleichem Weg zurück. Durch einen kleinen Lautsprecher werden die Worte wiedergegeben. Das alles passiert so schnell, dass es so wirkt, als würde die Puppe tatsächlich direkt antworten. In Wahrheit reden die Kinder aber bloß mit einem Computer irgendwo auf der Welt.

Die neueste Ausgabe der wohl bekanntesten Puppe der Welt gibt es seit wenigen Wochen in den USA. Ob und wann sie in Deutschland verkauft wird, steht noch nicht fest. Sicher ist: Schon in wenigen Jahren wird es noch mehr solches Spielzeug geben.

Die amerikanische Firma Cognitoys entwickelt einen Plastikdinosaurier, mit dem sich Kinder unterhalten können. Und Mitarbeiter des Internetkonzerns Google denken über eine Puppe oder ein anderes Spielzeug nach, das auf gesprochene Worte reagiert. Gut möglich also, dass Kinder sich demnächst ebenso mit ihren Spielsachen unterhalten, wie manche Erwachsene es heute mit ihren Handys tun: Sie fragen nach dem Wetter von morgen, und das Gerät antwortet.

Die Hello Barbie hat sich Mattel ausgedacht. Das Unternehmen aus dem US-Bundesstaat Kalifornien ist weltweit einer der größten Hersteller von Spielzeug. Mehr als 30 000 Menschen arbeiten dafür. Mattel stellt nicht nur Barbie-Puppen her, sondern steckt auch hinter Fisher-Price, den Matchbox-Autos und vielen anderen Spielsachen – und nimmt damit Milliarden ein.

Mithilfe der Hello Barbie will Mattel künftig noch mehr Geld verdienen. Jede Puppe kostet umgerechnet 70 Euro. Das Unternehmen hofft, dass viele Kinder eine Hello Barbie auf ihre Wunschliste für Weihnachten setzen.

Datenschützer finden es gefährlich, wenn Kinder ihre Sorgen, Träume und Geheimnisse einem Computer anvertrauen, statt mit ihren Eltern oder richtigen Freunden zu sprechen. Man könne nie wissen, wer sich die Informationen der Kinder im Internet alles anhöre.

Deswegen haben sie Mattel den Big Brother Award verliehen. Das ist eine Auszeichnung für besonders schlechte Erfindungen. Der Big Brother Award ist nach dem »Großen Bruder« aus dem berühmten Roman 1984von George Orwell benannt. Mit dem Großen Bruder ist ein schrecklicher Überwachungsstaat gemeint, der seine Bürger belauscht und beobachtet. Alle haben deswegen Angst, zu sagen, was sie wirklich denken.



Hello Barbie sei einem solchen Großen Bruder ganz ähnlich, befürchten die Kritiker. Mit ihr zu reden sei etwa so, als würde ein Kind sein geheimes Tagebuch in der Schule liegen lassen – sodass jeder darin lesen könnte. Computerexperten haben bei der Puppe schon mehrere Sicherheitslücken entdeckt, die es Angreifern leicht machen könnten, an Daten ihrer Besitzer zu gelangen. Die Mitarbeiter von Mattel sagen dazu, dass ihnen der Schutz dieser Informationen wichtig sei. Sie versprechen, gut auf sie aufzupassen. Hello Barbie höre auch nur dann zu, wenn man einen Knopf an ihrem Gürtel drücke. Die Puppe würde ein Kind also niemals heimlich belauschen.

Kontrollieren kann das niemand. Datendiebe können in Computer ebenso eindringen wie Einbrecher in ein Haus. Zuletzt ist das bei der Firma VTech passiert. Das Unternehmen aus Hongkong stellt elektronisches Lernspielzeug her. Manches davon ist mit dem Internet verbunden. Mitte November sind Hacker in die Computer von VTech eingedrungen und haben Informationen über fünf Millionen Eltern und sechs Millionen Kinder geklaut – auch aus Deutschland.

Bei den gestohlenen Daten habe es sich um Name, Geschlecht und Geburtstag gehandelt, sagt VTech. Ist ja nicht so schlimm, könnte man denken. Doch der Diebstahl zeigt, dass sich Computer nicht vollständig schützen lassen. Und welches Kind möchte schon, dass seine Sorgen und Hoffnungen einem Verbrecher in die Hände fallen?



Fotomontage DZ: Fotolia (Loch), Mattel/picture-alliance/dpa (Barbie)





nächster Artikel:

Interview

Ein erfundenes Gespräch mit der bekanntesten Plastikpuppe der Welt



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





»Ich muss alles toll finden!«


Die bekannteste Plastikpuppe der Welt kann jetzt sprechen. Was sie in einem Interview wohl antworten würde? Ein erfundenes Gespräch


VON MARCUS ROHWETTER (187 Wörter)





KinderZEIT:Hey, Barbie!



Barbie:Hey, Ken!

KinderZEIT:Ich heiße Marcus.

Barbie:Oh, Tschuldigung! Ken ist ja mein Puppenfreund. Also: Hey, Marcus!

KinderZEIT:Macht das Sprechen Spaß?

Barbie:Ja, schon. Ich kann bereits 8000 Sätze sagen. Und je länger wir uns unterhalten, desto mehr lerne ich. Ich werde also immer besser.

KinderZEIT:Darfst du mir alles sagen, was du willst?

Barbie:Leider nicht. Ich darf nicht richtig mit dir über andere Kinder lästern, muss alles an dir toll finden und dir vor allem ständig erzählen, dass wir supergute Freunde sind. Das ist manchmal schon anstrengend.

KinderZEIT:Was sagt Ken dazu?

Barbie:Ach, mit dem kann man nicht reden ...

KinderZEIT:Und deine Freundinnen?

Barbie:Ich habe keine richtigen Freundinnen, ich bin ja nur aus Plastik. Echte Gefühle kenne ich nicht, ich bin letztlich nur eine Maschine. Wie ein Toaster oder ein Fernseher.

KinderZEIT:Was würdest du machen, wenn du ein Mensch wärst?

Barbie:Mir erst mal was anderes anziehen. Ich hasse Glitzer!

Foto [M]: Mattel/dpa





nächster Artikel:

Leserbriefe

Meinungen zur Zeit Ausgabe 49



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





leserbriefe


[Ressort-Übersicht]





Leserbriefe

Meinungen zur Zeit Ausgabe 49

(1650 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht leserbriefe]

[nächster Artikel]





Das Leserzitat


»Kompromisslose, hemdsärmelige, ›starke‹ Männer mit ihren (vor)schnellen Lösungen haben ausgedient. Der Schuss aus der Hüfte trifft oft nur das eigene Knie!«


VON EGON HOFER UND MARIA SAAL (1650 Wörter)





Es sind Schutzbedürftige

Giovanni di Lorenzo: »In Grenzen willkommen« / Sylke Tempel: »Viel hilft wenig« ZEIT NR. 49

An keinem Tag in der Woche kann ich in den Medien Berichte über die Flüchtlinge lesen, sehen oder hören, ohne auf die Wortwahl »Schutz der Außengrenzen von Europa« zu treffen. Jedes Mal befällt mich Unbehagen, denn es sind ja hochgradig Schutzbedürftige, die in Europa Rettung suchen. Sind sie es, vor denen die Grenzen geschützt werden müssen? Warum wird dieser Ausdruck von Politikern und Journalisten undifferenziert immer wieder gewählt? Lisbeth Geisler, Wiesbaden



Giovanni di Lorenzo fordert: »Wir brauchen jetzt schnell ein Zeichen der Begrenzung, ein deutliches Signal an die Herkunftsländer.«

Er vergisst dabei, dass die Flüchtlingsdynamik sich um solche Signale nicht schert: Europa hat Pakte mit Diktatoren wie Gaddafi geschlossen, um Flüchtlinge abzuschieben, hat Tausende im Meer ertrinken lassen und Zäune errichtet – alles vergeblich! Die einzige Chance, wenigstens etwas Ordnung in den Flüchtlingsstrom zu bringen, wäre eine Selbstverpflichtung Deutschlands, jährlich eine hohe Zahl von Zuwanderern auch ohne Quoten ins Land zu lassen. Auf diese Weise würden es sich manche vielleicht überlegen, später zu kommen. Alle anderen Versuche, wie sie jetzt die Bundesregierung hilflos diskutiert (wie etwa Begrenzung des Familiennachzugs oder das von Frau Aigner geforderte Burka-Verbot), helfen jedenfalls nicht weiter. Dirk Kerber, Darmstadt



Dies ist das Mutigste, Ehrlichste und Vernünftigste, was ich in den letzten Wochen zum Thema Flüchtlingspolitik gelesen habe. Inga Störtenbecker, Munkbrarup



Einige Fragen zur deutschen Flüchtlingspolitik:

Weshalb kommen vorwiegend junge Männer? Wenn Deutschland Millionen von Flüchtlingen integriert, wer baut dann Syrien wieder auf, wenn der Bürgerkrieg zu Ende geht? Ist die Integration uneigennützige Hilfe für Flüchtlinge, oder geschieht sie mit dem Hintergedanken einer drohenden Altersversorgungslücke? Wenn Familiennachzug für junge Syrer nicht mehr zugelassen wird, dann bleiben die Familien im Krieg zurück: Sind sie dann nicht an Leib und Leben bedroht?

Willkommenskultur oder Wahnsinn? Traugott Schelker, Hindelbank, Schweiz





Zum Beitrag von Sylke Tempel

Danke für Ihren sehr interessanten Artikel. Aber den vorletzten Satz hätten Sie einfach weglassen dürfen.

Erstens sind auch Frauen durchaus zum Heldsein berufen, und zweitens können auch Männer verzwackte Verknotungen geduldig aufdröseln. Thorsten Rohde, per E-Mail



Der Artikel von Sylke Tempel hat mich nicht überzeugt, schon gar nicht als Antwort auf Bernd Ulrich. Dazu hat Adam Soboczynski alles Nötige gesagt.

Immerhin habe ich gelernt, dass es dezisionistische und dynamistische Politik gibt.

Es mag sein, dass unsere Kanzlerin dynamistisch Schritt für Schritt komplexe Probleme zu lösen versucht. Es ist nur fatal, wenn sie die Probleme dezisionistisch selbst geschaffen hat. Bei komplizierten Prozessen führen Schnellschüsse regelmäßig zu chaotischen Verhältnissen (Energiewende, Flüchtlingskrise, Syrienkrieg). Der nachträgliche Versuch, das Komplexe in einfache Teilprobleme zu zerlegen und Stück für Stück zu lösen, kann nur Schadensbegrenzung sein. Rolf Maschlanka, Schwalmtal



Es gibt keine einfache Lösung, bei der man nur einen Hebel umlegen muss. Deshalb können Dezisionisten wie Putin, Erdogăn oder Orbán mit ihrer veralteten Art, Politik zu machen, in einer globalisierten Welt nichts Nachhaltiges mehr schaffen. Kompromisslose, hemdsärmelige, »starke« Männer mit ihren (vor)schnellen Lösungen haben ausgedient. Der Schuss aus der Hüfte trifft oft nur das eigene Knie!

Nur der Dynamismus der deutschen Bundeskanzlerin hat Zukunft. Entscheidungen müssen auf umfassender Ursachenforschung beruhen und Kooperation und Konsens beinhalten. Gut Ding braucht eben Weile. Um ein Bild zu verwenden: Angela Merkel ist dabei, ein Flusssystem zusammenzuführen, um Überschwemmungen zu verhindern und um Kraftwerke zu bauen. Das ist die Zukunft! Auf diesen Zug muss man aufspringen, nur der kann Europa weiterbringen. Egon Hofer, Maria Saal, per E-Mail



Schöne Revolutionärin

Karin Ceballos Betancur: »Ich will kein Eigenheim!« ZEIT NR. 49

Hätte die von Ihnen offenbar ersehnte Weltrevolution gesiegt, gäbe es das Problem charmanter Altbauwohnungen nicht mehr. Da hülfe kein Dielenabschleifen; allein der Mangel an Dachziegeln sorgte dafür, dass sich das Haus vom Dach bis zum Keller auflöste. Sehr schön war dieses Phänomen bis vor Kurzem in Leipzig-Connewitz zu besichtigen.

Sie verachten Wohnungseigentümer. Nun gut, das steht Ihnen frei. Aber ist Ihnen nicht der Gedanke gekommen, dass es ohne Eigentümer keinen einzigen Mieter gäbe?

Ach ja, da steht es: Der Eigentümer soll sich gefälligst um alle praktischen Probleme kümmern, mit denen die Mieter nicht behelligt werden wollen. »Mieter nehmen schulterzuckend zur Kenntnis, wenn ihr Boiler jämmerlich verendet. Sie rufen dann ihren Vermieter an, der es richten muss.« Natürlich soll der Vermieter nicht die Miete erhöhen oder gar auf Eigenbedarf klagen. Eigentlich sollte der Vermieter gar keine Rechte haben.Wissen Sie, wie ich Ihre Haltung nenne? Ausbeutung.

Sie sind mir eine schöne Revolutionärin. Kai Seyffarth, Bremen



Wir verfolgten selbst früher im Frankfurter Nordend in einer Mietwohnung den Gentrifizierungsprozess. Dann zogen wir nach Hannover-Linden-Nord, wo sich leider seit zwei Jahren dasselbe anbahnt. Gut gefiel mir der selbstkritische Hinweis, dass Leute wie Sie und ich den Prozess mit anheizen.

Vielleicht könnten Sie darüber nachdenken, den Artikel zum Gründungsaufruf einer Bewegung auszugestalten: Gegen Eigenheime, gegen das Alleinebesitzen, gegen das Besitzen von Tieren. Haimo Schulze, per E-Mail



Sich eine Wohnung zu kaufen sei asozial. Soll das ein Witz sein? Sie hatten sich etwas Schönes gesucht bei niedriger Miete, damit haben Sie die beiden alten Damen betrogen (»die sich nicht übermäßig für Immobilien interessierten«), indem Sie viel weniger zahlten als das, was die Innenstadtwohnung wert war.

Die eigenen Pfründen der Billigmiete wahren zu wollen, Hausnachbarn als »Arschloch« zu bezeichnen, Vermieter, die etwas in die Wohnung gesteckt haben, verächtlich zu machen, ein solches Verhalten ist asozial. Besonders störend ist der überhebliche, zynische Ton des Ganzen. Ich empfehle: Tonne an den Main rollen und da drin sitzen. Dr. Radegundis Stolze, Darmstadt



Die Autorin beklagt die Unwägbarkeiten einer dauerhaften Nutzung ihres Mietheimes. Genau hier liegt doch der Vorteil des Eigentums: Niemand würde sie aus ihrer geliebten Umgebung vertreiben, in welche sie viel Herzblut und Heimarbeit gesteckt hat, wenn sie sie erworben hätte. Über dieses Argument verliert sie kein Wort, und versteigt sich sogar bis zum Begriff asozial. Vor lauter Sozialromantik vergisst sie sogar, dass Eigentum im Alter eine Sicherung darstellt. Christel Andersen-Honnef, Schwabach



Man kann in den beliebten Lagen in Hamburg, Frankfurt oder München in derselben Straße in vergleichbaren Wohnungen wohnen – der eine zahlt 500 Euro Miete, der andere 2000. Die einen haben alte Mietverträge oder »zwei Schwestern, die sich nicht übermäßig für ihre Immobilien interessieren«, die anderen müssen notgedrungen die aktuellen Marktmieten bezahlen. Leider schreien die privilegierten Besitzstandsverteidiger am lautesten. Wilhelm Ruheckel, München



Von Teilhabe ausgeschlossen

Titelthema: »Was nun, Herr Kant?« ZEIT NR. 49

Dass Sie verschiedene Autoren zu Wort kommen lassen, ist im Sinne der Kantschen Philosophie eine Ermunterung, sich ein eigenes Bild zu machen. Kant ist der Autor der Stunde, dessen pragmatische Logik Bekenntnisrhetorik und die Durchsetzung einseitiger Interessen als untragbar entlarvt. In seiner Schrift Zum ewigen Friedenmacht er die Repräsentativität eines Staatswesens als Grundlage für Gewaltminderung aus. Solange unsere politische und wirtschaftliche Realität so viele von einer wirklichen Teilhabe Ausgeschlossene produziert, ist es nicht verwunderlich, wenn diese ihre Ressourcen nutzen, um die angestauten Aggressionen zu entladen. Grenzlegionen und Überwachungstechnik genügen nicht, um die sozialen Spannungen aufzufangen, die auch durch den Klimawandel stetig weiter aufgeladen werden. Claudia Herbst, Kassel



Die Beantwortung der Frage »Was ist Aufklärung?« sollte Pflichtstoff an den Schulen sein. Ich selbst habe Studenten (darunter viele aus anderen Kulturen!) nicht zum Examen zugelassen, die den kurzen Aufsatz nicht gelesen (und verstanden) hatten. Den zunehmend grassierenden Religionswahn müssen wir auch bildungspolitisch deutlich konsequenter einhegen als bisher. Zum Beispiel durch ein historisch-kritisch fundiertes Pflichtfach »Ethik und Religion«, für alle gemeinsam, ohne die Einflussnahme durch Priester, Imame und religiöse Führer gleich welcher Couleur. Prof. em. Ernest W. B. Hess-Lüttich, Bern



Wer hat Recht?

»Schluss mit dem Rumpelkapitalismus«/»Vorbild Japan« ZEIT NR. 49

Spannweite und Widerspruch im Wirtschaftsteil der ZEITerstaunen immer wieder. Uwe Jean Heuser wettert gegen die lockere Geldpolitik der Zentralbanker und warnt vor der nächsten Finanzkrise. Einige Seiten weiter räsoniert Mark Schieritz, »ob ein leistungsloses Einkommen in einer Marktwirtschaft überhaupt seine Berechtigung hat«, jammert, dass »rund um den Globus zu viel gespart und zu wenig investiert wird«, und spekuliert, dass es in der Zukunft vielleicht ganz ohne Zinsen gehen könnte.

Wer mag in diesem Richtungsstreit wohl recht haben? Dr. Eugen Schmid, Tübingen



Gratulation: Gute Öffentlichkeitsarbeit!

Heike Buchter: »Bösewicht will Welt retten« ZEIT NR. 49

Man kann Monsanto nur gratulieren. So funktioniert »gute Öffentlichkeitsarbeit«! Die Sünden der Vergangenheit finden zwar Erwähnung, werden aber überstrahlt durch die Big-Data-Zukunft. Warum ist die Autorin mit keinem Satz auf die zunehmenden Probleme mit glyphosat-resistenten Unkräutern und dem raschen Zusammenbruch der Bt-Resistenz bei der Sorte MON 810 eingegangen? Warum hat sie keine Frage zur neuen grünen Technik, die unter dem Kürzel Crispr bekannt ist, gestellt? Diese sehr einfache Methode erlaubt es auch kleineren Pflanzenzüchtern, rasch neue Züchtungsfortschritte zu ermöglichen. Dagegen wirkt die alte grüne Gentechnik wie ein Fossil. Auch die vielen anderen Themen rund um die von Monsanto propagierte industrielle Landwirtschaft werden nicht angerührt: Der Verlust an Artenvielfalt durch die Verbreitung von Monokulturen; die Verdrängung der Kleinbauern in Lateinamerika; der Raubbau an den Böden und deren Vergiftung durch den Roundup-Einsatz. Rainer Maché, Agrarjournalist im VDAJ, Ludwigshafen am Rhein



Wie kann man einen so verharmlosenden Bericht über Monsanto veröffentlichen.

Kein Wort zu Glyphosat, dem Unkrautvernichter aus dem Hause Monsanto! Das Unternehmen züchtet praktischerweise gleich Saaten, die resistent gegen Glyphosat sind – und die sich nicht mehr selbst fortpflanzen können. Monsanto hat ein Perpetuum mobile geschaffen. Nichts dazu! Ich reg mich auf! Ursula Haslauer, Düsseldorf



Bitte keine Passfotos

Zu unserer Rubrik Zeitsprung im Ressort »Z – Zeit zum Entdecken«

Ich finde es schade, dass die Zeitsprung-Bilder auf Passfotogröße geschrumpft sind. Man mag gar nicht hinschauen, wenn man so die Augen zusammenkneifen muss, um etwas zu erkennen! Richard Otten-Wagener, per E-Mail



Bitte machen Sie die Bilder ein wenig größer! Wann Malen nach Zahlenein paar Zentimeter abgeben könnte, wäre das Problem behoben. Hagen Kühner, per E-Mail



Illustration: Smetek für DIE ZEIT (verwendetes Motiv: Lebrecht Music & Arts)





nächster Artikel:

Stasi

Ist Roland Jahn ein guter Beauftragter für die Stasi-Unterlagen? Ein Pro und Contra



[Übersicht leserbriefe]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT im Osten


[Ressort-Übersicht]





Stasi

Ist Roland Jahn ein guter Beauftragter für die Stasi-Unterlagen? Ein Pro und Contra

VON STEFAN LOCKE (2371 Wörter)



Ostkurve

Blues, Kaninchen, Mosaik

VON CHRISTOPH DIECKMANN (382 Wörter)



Rechtsextremismus

Im sächsischen Wurzen haben Siebtklässler Asylbewerber angegriffen

VON DOREEN REINHARD (744 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Ist Roland Jahn der Richtige als Chef der Stasi- Aktenbehörde?


In wenigen Wochen endet seine Amtszeit. Hat er eine zweite verdient? Ein Pro und Contra


VON STEFAN LOCKE (2371 Wörter)





Er würde gern vom Bundestag wiedergewählt werden: In wenigen Wochen endet die Amtszeit von Roland Jahn, dem Nachfolger Joachim Gaucks und Marianne Birthlers als Chef der Behörde für die Stasi-Unterlagen, die das Akten-Erbe des DDR-Geheimdienstes verwaltet. Hat Jahn eine zweite Amtszeit verdient? Ist er ein Ost-Erklärer, der bleiben muss? Oder ein Egozentriker, der lange genug über sich selbst gesprochen hat?Auf diesen Seiten können Sie sich Ihre eigene Meinung bilden: Mit einem Pro und Contra zweier ZEIT-Autoren



Ja, diesem Mann kann man vertrauen

Einer, der etwas zu erzählen hat: Roland Jahn steht sinnbildlich für die Ostdeutschen und ihre Zerrissenheit

Kann man einen Staat und seine Menschen nach Aktenlage beurteilen? Seit der Deutschen Einheit wird das mit der DDR versucht. Die Stasi-Unterlagen-Behörde liefert dafür viel Material, die Öffentlichkeit fällt daraufhin ihre Urteile. Viele im Westen glauben, damit Bescheid zu wissen über das Leben in der DDR und über den Alltag in der Diktatur, viele im Osten dagegen wenden sich ab: Spitzelei, Repression, aber auch Widerstand hatten mit ihrem (Er-)Leben wenig bis nichts zu tun.



Während der Westen so Ostdeutsche in Opfer und Täter eingeteilt hat, erkennt sich die Mehrheit der einstigen DDR-Bürger darin nicht wieder – weder auf der Opfer- noch auf der Täterseite. Und so nimmt das deutsch-deutsche Missverständnis seinen Lauf.

Und hier schreitet Roland Jahn ein.

Das ist bemerkenswert angesichts seiner Biografie, die ohne jeden Zweifel in die Kategorie Opfer einzuordnen ist: Auf seine Jugendgruppe in Jena, die Kritik an manchen Zuständen in der DDR übte und Mitsprache forderte, reagierten Partei und Staat mit maximaler Härte. Für Jahn hieß das: Gefängnis und Zwangsausbürgerung – in einem Zug angekettet ließ ihn die Stasi aus der DDR schaffen. Für Jahns Eltern hieß das: Sippenhaft; der Vater verlor den Job, die Familie bekam gesellschaftliche Ächtung zu spüren. Niemand könnte es Jahn deshalb verdenken, würde er mit aller Härte über diese DDR und die Menschen urteilen, die für die Verbrechen verantwortlich sind oder nicht wenigstens dagegen aufbegehrt haben.

Stattdessen rückt Jahn Versöhnung in den Vordergrund. Versöhnung aber, so sagt er immer wieder, setzt Aktenkenntnis und damit die klare Adressierung von Tätern und Verantwortung voraus. Deshalb ist die Behörde so wichtig, und deshalb war es richtig, dass ein kleiner Teil von DDR-Bürgerrechtlern sie damals gegen alle Widerstände von SED-Kadern und auch der Bundesregierung – Helmut Kohl und Wolfgang Schäuble wollten die Akten vernichten – durchgesetzt hat.



Inzwischen ist diese Behörde gar zum Vorbild für viele Länder nicht nur in Osteuropa geworden, die ihre Vergangenheit aufarbeiten wollen. Denn Akteneinsicht zu gewähren ist nicht das alleinige Ziel der Einrichtung. Vielmehr hat sie von Anfang an auch den Auftrag, »zur historischen, politischen, juristischen und gesellschaftlichen Aufarbeitung der SED-Diktatur« beizutragen.

Das heißt vor allem, den Alltag in einer Diktatur zu veranschaulichen und dabei mit realistischem Blick in die Vergangenheit zu schauen, um Konsequenzen für die Zukunft zu ziehen. Jahn, so sagen es Leute, die mit ihm zu tun haben, sei dabei ein Mutmacher, Brückenbauer, umsichtiger Moderator und öffentlich wirksamer Aufarbeiter. Und er weiß aus eigener Erfahrung: Die Akten allein geben kein wirklichkeitsnahes Bild des Lebens in der DDR wieder.

In seinem Buch Wir Angepasstenerzählt Jahn anschaulich über das Leben in der DDR. Täter und Opfer spiegelten die Extreme wider, aber nicht das wirkliche Leben unter der SED. »Anpassung ist die Haltung, die für mich den Alltag unter den Bedingungen einer Diktatur stark geprägt hat«, schreibt Jahn, der sich da selbst nicht ausnimmt. Jeder habe stets und ständig zwischen Kosten und Nutzen des Anpassens oder des Widersprechens abwägen müssen. Konsequenzen, auch das weiß er nur zu gut, drohten ja nicht nur einem selbst; das eigene Handeln konnte jederzeit auch Folgen für Familie und Freunde haben.

Mit seiner Beschreibung hat Jahn einen Nerv getroffen, das Buch avancierte in Ost und West zu einem Bestseller. Wer die DDR noch selbst erlebt hat, fühlte sich verstanden, wer sie nicht kannte, bekommt hier einen realistischen Einblick in das Leben der Menschen in Ostdeutschland. Dass ausgerechnet der heutige Chef der lange von vielen einstigen DDR-Bürgern als Inquisition empfundenen Behörde nicht pauschal verurteilt, sondern Respekt vor ihren ganz verschiedenen Biografien zeigt, scheint auch viele Ostdeutsche mit der Einrichtung zu versöhnen.

»Heute moralische Bewertungen an das Verhalten von damals anzulegen und pauschal zu verurteilen wird dem Leben in der Diktatur nicht gerecht«, schreibt Jahn. »Es gilt, differenziert den Einzelfall zu betrachten, die vielen Umstände, die in eine Entscheidung eingeflossen sind. Eine klare Antwort gibt es nur selten.«

Darüber hinaus erklärt Jahn ganz deutlich, dass Kritik an der DDR nicht automatisch Kritik an den Menschen und an ihrem Leben bedeutet. Viele fassen das jedoch – Stichwort Unrechtsstaat – bis heute so auf. Schon viel zu lange werde über die DDR in Klischees gesprochen, sagt Jahn. »Darauf reagieren nicht wenige, die die DDR selbst erlebt haben, mit einem Verteidigungsreflex.« Er plädiert deshalb dafür, fertige Meinungen beiseitezulegen und sich gegenseitig zuzuhören, bis hin zu dem Punkt, nicht in jedem Stasi-Mitarbeiter das personifizierte Böse zu sehen, sondern auch die Gründe zu betrachten, die zu seinem Verhalten führten.

Das alles überwiegt die bisweilen zu vernehmende kleinliche Kritik an Jahns Behördenführung. Ja, Jahn macht auch Fehler. Die unnötige Versetzung der 47 einstigen Stasi-Bediensteten zählt dazu; ebenso seine für manche sehr weitgehende Vorsicht bei der Herausgabe von Akten oder die oft beklagte Zunahme von Schwärzungen auf den Papieren.



Das mag falsch und für Antragsteller, Forscher und Mitarbeiter mitunter lästig sein. Aber Jahn ist kein Gewächs des öffentlichen Dienstes, er ist kein Amtsverweser und die Stasi-Unterlagen-Behörde nicht das Einwohnermeldeamt. An ihrer Spitze braucht sie einen Kopf wie ihn, der sich mit der Materie, der damaligen Zeit und den Gegebenheiten, auskennt, ja sie einzuordnen weiß, und erst in zweiter Linie jemanden, der Freude an Umlaufmappen, Dienstbesprechungen und Büroklammern hat. Womit keineswegs gesagt ist, dass korrekte Abläufe unwichtig sind.

Zugleich, und das ist vielleicht viel wichtiger, wird dadurch auch deutlich, dass die Stasi-Unterlagen-Behörde eben keineswegs nur eine Angelegenheit des Ostens, sondern vielmehr ganz Deutschlands ist – oder: sein sollte. Aus den Akten, so sagt es Jahn immer wieder, könne man lernen, wie wichtig Widerspruch sei und wie schwer es falle, zu widersprechen, aber auch, wie leicht es sei, dem Anpassungsdruck nachzugeben.

Er zeigt, dass es eben keinen allgemeingültigen Maßstab für das richtige Verhalten in einer Diktatur gibt – und auch keinen für das richtige Verhalten in einer Demokratie.

Denn es ist ja nicht alles gut, nur weil wir jetzt in einer Demokratie leben. Sich rauszuhalten und zu schweigen waren verbreitete Verhaltensweisen in der DDR, aber sie sind es auch heute – im Osten wie im Westen. Der Autor und Kabarettist Peter Ensikat hat mal treffend formuliert: »In der Demokratie mitzulaufen ist eben nicht mutiger, als in der Diktatur keinen Widerstand geleistet zu haben.«

Roland Jahn ist der Mann, der uns all das auch kraft seines Amtes immer wieder glaubwürdig ins Bewusstsein ruft. Glaubwürdig aufgrund seiner Biografie, aber auch, weil er Versöhnung und Aufklärung nicht marktschreierisch vor sich herträgt, sondern seiner Aufgabe leise und gelassen, aber dennoch entschieden und beharrlich nachkommt.



»Je besser wir Diktatur begreifen, umso besser können wir Demokratie gestalten«, sagt Jahn (siehe Text unten). Das ist die Aufgabe, und sie ist offensichtlich 25 Jahre nach dem Ende der DDR aktueller denn je, und kaum jemand ist dafür besser geeignet als Roland Jahn – in Zeiten von Pegida brauchen wir diesen Mann noch viel mehr.





Nein, er denkt nur an sich selbst

Keiner, der uns etwas erklärt: Roland Jahn hat sich mit seiner Behörde verkracht und zieht krude Schlüsse aus der Vergangenheit

Die Mitarbeiter der Stasi-Unterlagen-Behörde haben einen Begriff gefunden für jene Tage, an denen ihr Chef durch die Lande fährt – und über die Stasi, vor allem aber über sein Leben spricht. An Tagen wie diesen sagen Jahns Mitarbeiter spöttisch: »Er ist wieder auf Wahlkampf.« Das heißt: Der Chef macht Werbung, vor allem in eigener Sache.



Roland Jahn ist durchaus rührig als Bundesbeauftragter für die Unterlagen der DDR-Staatssicherheit. Es heißt, er fahre sonntags ins Büro, um dort in Ruhe ein paar Sachen wegzuarbeiten. Aber er tut wenig für seine Behörde, dafür viel für sich. »Jahn hat ein Programm, und das heißt: Ich«, sagt ein hochrangiger Mitarbeiter. Selbst DDR-Bürgerrechtler, die Jahn schon lange kennen, schimpfen über dessen »permanente Selbstdarstellung«.



Nun sind Chefs manchmal eben unbeliebt. Aber Roland Jahn macht noch dazu keine gute Arbeit. Seit knapp fünf Jahren im Amt, würde er demnächst gern vom Bundestag wiedergewählt werden. Aber gelungen ist ihm bisher kaum etwas. Ihm kann auch nur noch wenig gelingen, denn er hat sich mit seiner eigenen Behörde verkracht, und zu Ostdeutschland fällt ihm nichts Schlüssiges ein. Stattdessen bauscht er DDR-Skandale auf. Das Absurde ist, dass es einen geben wird, der von dieser Malaise profitieren dürfte: Roland Jahn. Aber der Reihe nach.

Als 2010 ein neuer Beauftragter gesucht wurde, sprachen sich viele für Roland Jahn aus. Seine Biografie ist beeindruckend, und er kann lebhaft davon erzählen: 1982 war er als Widerständler inhaftiert und später des Landes verwiesen worden. Vom Westen aus hatte er Kontakt zu seinen Dissidenten-Freunden gehalten, Kameras in die DDR geschmuggelt. Das ist sein großes Verdienst.



Die Behörde, die er 2011 übernahm, ist eine Vorzeigebehörde. Unter ihrem ersten Chef Joachim Gauck – heute Bundespräsident – wurde sie zu einem angesehenen Haus. Unter dessen Nachfolgerin Marianne Birthler wurde sie noch professioneller. Unter Roland Jahn ist sie weitgehend egal geworden.

Das liegt schon daran, dass er einen Satz permanent wiederholt, der erst einmal nach Bürgerrechtler-Prosa klingt und doch, gelinde gesagt, Unsinn ist: »Je besser wir Diktatur begreifen, umso besser können wir Demokratie gestalten.« Wer die Diktatur leidlich reflektiert überstanden hat, wird also ein guter Demokrat? Na, schön wär’s!

Geradezu zynisch klingt, was Jahn mit dem früheren Stasi-Hauptareal an der Berliner Normannenstraße vorhat: Er will es zum »Campus der Demokratie« machen. Ausgerechnet der Ort, an dem die Bespitzelung organisiert wurde, soll zum Symbol der Demokratie werden? Was kommt noch? Machen wir das Grundstück, auf dem die NSDAP-Zentrale stand, zum »Campus der Menschlichkeit«?

Die bittere Erkenntnis dieses Jahres ist doch: Wir Ossis sind für die Demokratie nicht geeigneter als alle anderen. Denn die Diktatur-Erfahrung weckt nicht unbedingt einen demokratischen Geist. Vielleicht sensibilisiert sie Einzelne, aber in der Mehrheit entsteht in Diktaturen Misstrauen, gegen das schwer anzukommen ist. Mitunter übersteht das Misstrauen gegen politische Eliten sogar Systemwechsel.

Das Problem Ostdeutschlands ist, dass viele entweder nicht wissen, wie Demokratie funktioniert, oder nicht wollen, dass unsere Demokratie so weiterexistiert. Wie kann es sein, dass Roland Jahn immer noch behauptet, die Ossis seien besonders gewappnet für die Demokratie? Er begeht da einen Denkfehler, der es ihm unmöglich macht, eine Stimme der Ostdeutschen zu sein.



So wird aus einem intellektuellen Problem ein politisches. Roland Jahn nimmt die Ostdeutschen weder in Schutz noch in die Pflicht. Er redet ihnen nach dem Mund. Macht der Osten positive Schlagzeilen, tut sich Jahn mit Lob nicht schwer. Stellt man ihm kritische Fragen – warum in der Flüchtlingskrise im Osten die Emotionen so hochkochen –, antwortet Jahn, »den Osten« gebe es nicht, auch nicht »die Ostler«. Natürlich ist jede Pauschalisierung eine Zumutung, und keiner will auf eine Identität reduziert werden, erst recht nicht auf die als Ossi. Aber sie lässt sich eben auch nicht einfach so ablegen.

Roland Jahn hätte ein Ost-Erklärer werden können, aber er ist nur ein Roland-Jahn-Erklärer geblieben. Kaum gewählt, forcierte er die Arbeit an seiner Biografie. Seine Vorgänger zeigten mehr Stil, sie legten Wert darauf, ihre Memoiren erst nach ihrem Amtsabtritt zu veröffentlichen.

Man könnte ihm jetzt zugute halten: Aber er hat doch Debatten gefördert! War da nicht, zum Beispiel, die Debatte um Ikea? DDR-Gefangene sollen einst für die Möbelfirma produziert haben. Es war Richard Schröder, Theologe, Wendegestalter und Chef des Beirats der Stasi-Unterlagen-Behörde, der Jahn in dieser Debatte öffentlich harsch anging: Vorwürfe gegen Westfirmen, diese hätten sich an »Knastware« bereichert, lieferten eine Sichtblende, hinter der sich die eigentlich Schuldigen verstecken könnten. Die Debatte sei »übermoralisiert«.

Warum hat Jahn sie dennoch befeuert? Im Beirat soll damals ein Satz gefallen sein, der das erklären kann: »Wir müssen das Ding am Kochen halten, weil es den Westdeutschen klarmacht, dass auch sie in unsere Probleme verwickelt sind.«

Das sollen die Versöhnungsqualitäten des Roland Jahn sein? Er hat eine Freude am Beschuldigen des Westens entwickelt, nach dem Motto: Ihr hängt auch mit drin! Aber diese vorwurfsgetränkte Nörgelei mancher Ostdeutscher, die meinen, die Wessis seien auch mit schuld am eigenen Elend, die ist vor allem für Jüngere zum Davonlaufen peinlich.

Natürlich gibt es heute, 26 Jahre nach dem Mauerfall, kaum mehr Skandale um enttarnte ehemalige inoffizielle Mitarbeiter, wie das in den neunziger und nuller Jahren regelmäßig passierte. Daraus kann man aber nicht schlussfolgern, Jahn schaffe eine versöhnungsfreundlichere Atmosphäre.



Es heißt, Joachim Gauck habe von Anfang an versucht, Jahn als Unterlagen-Beauftragten zu verhindern. Und Marianne Birthler bedaure es inzwischen, Jahn einst vorgeschlagen zu haben.

Unter dessen Führung ist innerhalb der Behörde jedenfalls großes Misstrauen entstanden, und wer danach fragt, der landet bei vielen Kleinigkeiten. Mit seiner Wissenschaftsabteilung hat sich Jahn überworfen. Einigen Mitarbeitern untersagte er die Teilnahme an Konferenzen, dann diskutierte er die Frage, ob in Publikationen die Namen der Autoren auftauchen müssten. Reiche es nicht, wenn als Urheber dort der Name der Behörde auftauche – und also der von Roland Jahn? Es fällt inzwischen absurderweise schwer, einen Insider zu finden, der unter der Hand positiv über Jahn spricht. Auf Mails, das erzählen einige in der Behörde, antworte Jahn in der Regel gar nicht. Allenfalls rufe er zurück, auf etwas Schriftliches wolle er sich nicht festlegen. Aber von einem Stasi-Unterlagen-Beauftragten muss man erwarten dürfen, dass er seinen Mitarbeitern Vertrauen entgegenbringt.

Was wird nun aus ihm? Bis zum Frühjahr will eine Kommission zur Zukunft der Behörde ihre Empfehlungen abgeben. Wie es derzeit aussieht, soll es künftig keinen Unterlagen-Beauftragten mehr geben, sondern einen Beauftragten für die Opfer der SED-Diktatur: Roland Jahn. Das ist, was von ihm bleiben wird: Er ist der Mann, der seine Behörde auflöst, aber ein Pöstchen für sich selbst gesichert hat.



Fotos (v.o.): Ponizak/Caro; Jens Meyer/dpa/pa; Jens Kalaene/dpa/pa; Thomas Schulze/dpa/pa; Hermann Bredehorst/Polaris/laif; Fredrik von Erichsen/dpa/pa





nächster Artikel:

Ostkurve

Blues, Kaninchen, Mosaik



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





OSTKURVE


Blues, Kaninchen, Mosaik





VON CHRISTOPH DIECKMANN (382 Wörter)





Ein Weihnachtsbrauch von alters her: Kaufrausch? Ohne Ostkurveur! 2015 ist das anders. Die heutige Kolumne betreibt Werbung, im höheren Sinne. Hier gilt sie der heimatlichen Weltkunst.

In der Ostkurve vom 23. April forderte die Musikgeschichte, die epochale Jubiläumsshow der Bluesrock-Legende Engerling müsse als Doppel-CD verewigt werden. Das Buschfunk-Label gehorchte und veröffentlichte soeben 40 Jahre unterwegs. Auch tontechnisch ein Ohrenschmaus!

Ein Jubiläum sehr anderer Art beschert diese Woche. Vom 16. bis zum 18. Dezember 1965 wütete in Ost-Berlin das XI. Plenum des ZK der SED. Partei- und Staatschef Walter Ulbricht und sein Anspitzer Erich Honecker entlarvten antisozialistische Schädlinge und beschuldigten Literaten und Regisseure der DDR des Nihilismus, des Skeptizismus, der Pornografie (siehe ZEIT50/2015). Nach dem Tribunal wurde fast die komplette Jahresproduktion der Defa verbunkert. Jetzt erstand sie als Box mit zehn DVDs. Verbotene Filmebildet eine tragische Cinemathek der ostdeutschen Moderne: Jürgen Böttchers Jahrgang 45, Herrmann Zschoches Karla, Berlin um die Eckevon Gerhard Klein, Das Kaninchen bin ichvon Kurt Maetzig ... – natürlich auch Frank Beyers Klassiker Spur der Steine. Man schaut gebannt und erleidet noch heute die Geistferne der Macht. Nicht die Künstler, die Partei-Kommandeure ruinierten ihren Staat.

Ich weilte damals außer Landes, und im Jahre 1284 – wie Hunderttausende Fans von Hannes Hegens Bilderzeitschrift Mosaik. Mit Dig, Dag, Ritter Runkel und den gefangenen Teufelsbrüdern zogen wir durch byzantinisches Grenzgebiet. Auf dem Dezember-Heft 1965 präsentieren die Digedags ein Schmuckband: 10 JAHRE. Mosaikexistiert immer noch, der mythische (Jo)Hannes Hegen(barth) starb vor einem Jahr. Ich schrieb ja schon des Öfteren über diese Sagengestalt und pries die Bücher von Mark Lehmstedt und Matthias Friske. Wer aber fehlte, war der Meister selbst. Nun erschien ein Prachtband von Biografie: Die drei Leben des Zeichners Johannes Hegenbarth.Der Autor Bernd Lindner betreut die grafischen Sammlungen des Zeitgeschichtlichen Forums Leipzig, dem Hegenbarth seine Schätze vermachte. Der Hegenianer Lindner kam dem Weltflüchtling nahe und lässt ihn uns endlich vernehmen.

Im überreichen Nachlass fanden sich auch Amateur-Schmalfilme aus der Blütezeit des Mosaik. Mit deren Hilfe haben Maria Wischnewski und Joseph Lippok eine entzückende Dokumentation erschaffen. Sie enthüllt Das Geheimnis der Digedags, erzählt von Hegebarths Co-Genie Lothar Dräger, der Zeichnerin Lona Rietschel, der Koloristin Heidi Jäger ... Das Werk läuft am 22. Dezember um 21 Uhr im rbb-Fernsehen. Frohe Weihnachten!

Foto: Nicole Sturz





nächster Artikel:

Rechtsextremismus

Im sächsischen Wurzen haben Siebtklässler Asylbewerber angegriffen



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





So geht es nicht weiter


Im sächsischen Wurzen haben Siebtklässler Asylbewerber angegriffen. Einen Fehler will in der Stadt jetzt niemand mehr machen: Das Rechtsextremismus-Problem herunterzuspielen


VON DOREEN REINHARD (744 Wörter)



Die Pestalozzi-Oberschule Wurzen: Nun wehrt sie sich gegen Rassismus





So schnell sind die alten Zeiten also zurück in Wurzen, dieser Kleinstadt am Rande Leipzigs. Nach dem Mauerfall war Wurzen vor allem für eines bekannt gewesen: dafür, ein dunkelbraunes Nest zu sein. Dann schaffte die Stadt eine Wende: Wurzen hat mehr als die meisten anderen Orte in Sachsen dafür getan, Rechtsextremismus auszurotten, wurde eine bürgerschaftliche Musterstadt.



Und nun das. Die Republik diskutiert wieder über Wurzen, und die Frage, immer empörter gestellt, immer lauter, ist folgende: Was ist da bloß in Sachsen los, wenn jetzt schon Kinder auf Asylbewerber losgehen?

Tatort ist die Pestalozzi-Oberschule. In der vergangenen Woche veröffentlichte die Polizei eine Meldung, die schnell Schlagzeilen machte: Deutsche Jungen haben Flüchtlingsmädchen gequält, sie bespuckt, geschubst, mit Steinen beworfen und in einer Tür eingequetscht. Der Notarzt wurde gerufen. Eine Elfjährige wurde wegen Knochenabsplitterungen im Arm behandelt und trägt nun einen Gipsverband. Eine 14-Jährige erlitt Quetschungen. Die Polizei ermittelt wegen gefährlicher Körperverletzung. Im Verdacht stehen: zwei Siebtklässler.

Aber dann geschah etwas, das es in Sachsen nicht immer gibt: Niemand versuchte, den Fall herunterzuspielen, keiner der üblichen »War da was?«-Reflexe setzte ein. Schon die Meldung der Polizei hatte es in sich. Die Beamten veröffentlichten ein politisches Statement: »Schule ist kein Ort, wo eine mögliche rechtspolitische Gesinnung die Norm bestimmt. Die sächsische Bildungsagentur, Schulleitung und Polizeidirektion Leipzig sind nicht gewillt, dem Heranwachsen einer neuen Generation dumpfer Jungnationaler tatenlos zuzusehen, nur weil die Eltern es möglicherweise tolerieren oder gar honorieren.« Viele Menschen bemühen sich seither, jene Mittagspause an der Oberschule zu rekonstruieren, die Wurzen wieder in den Fokus brachte. Die Frage, die Lehrer, Schulleiter, Kultusministerium und Polizei sich stellen, sie lautet: War es nur eine gewalttätige Rangelei? Oder war es Rassismus?



Steffen Rößler, der Direktor der Pestalozzi-Oberschule, verwendet das Wort »Rassismus« nur vorsichtig. Journalisten reisen gerade in Scharen zu seiner Schule. Natürlich aber, so Rößler, sei an seiner Schule »ganz großer Mist« passiert. »Wir werden die Vorfälle aufklären«, sagt er. Ja, es gebe Spannungen in seinem Haus. Flüchtlingskinder seien mehrfach von deutschen Schülern beleidigt und als »Kanaken« beschimpft worden. Die verletzten Mädchen – beide stammen aus dem Kosovo – besuchen die Pestalozzi-Schule erst seit einigen Wochen, lernen in der Klasse »Deutsch als Zweitsprache«, um bald in den Regelunterricht eingegliedert zu werden. Nach der Attacke sind sie einige Tage lang zu Hause geblieben, aber der Direktor geht davon aus, dass sie bald wieder ganz normal am Unterricht teilnehmen können. Ohne Vorsichtsmaßnahmen. Ausländische Schüler hat es in der Schule immer gegeben, ebenso Dutzende Integrationsprojekte.

Wurzen hat offenbar gelernt aus seinem schlechten Ruf, aus seinem unsicheren Umgang mit dem Neonazi-Problem in den neunziger Jahren – das zeigt sich auch, wenn man mit dem Oberbürgermeister spricht, mit Jörg Röglin (parteilos). Röglin hat sich, nach dem Vorfall in der Schule, nicht verdrückt – sondern die Schüler ins Rathaus einbestellt. »Ich hatte die beiden Jungs an meinem Tisch«, sagt Röglin. »Wenn Sie die auf der Straße sehen würden, würden Sie denken: Ganz normale Jungs. Mein Eindruck war, dass sie erschrocken schienen über die Tragweite ihres vielleicht unbewussten Handelns.«

Dass seine Stadt ein Problem mit Rechtsextremismus hat, ist Röglin bewusst. Es gibt hier Ausländerfeinde. Und sie sind weiterhin gut vernetzt. Es gibt in Wurzen, wie in den meisten sächsischen Orten auch, eine Antiasylinitiative. Auf der Facebook-Seite Wurzen wehrt sich gegen Asylmissbrauchsammeln sich Hetzer, obwohl die 16 000 Wurzener derzeit mit gerade einmal 200 Flüchtlingen leben. In den vergangenen Tagen ging es auf der Seite vor allem um den Vorfall an der Pestalozzi-Schule, er wurde als »Lüge« dargestellt und mit anderen Ereignissen verrechnet. Im Herbst hatte es an der Schule einen umgekehrten Fall gegeben. Das bestätigt Röglin: »Wir haben drei jugendliche Schüler, die vom Balkan stammen, der Schule verwiesen, nachdem es von ihnen wiederholt Angriffe und Tätlichkeiten gegeben hat.« Vorher habe es Elterngespräche, Sozialarbeit gegeben, der Verweis sei das letzte Mittel gewesen. Genau so werde man nun auch im Fall der deutschen Schüler handeln.

Darüber, dass sich auf der Facebook-Seite auch die Eltern der Jungen an der Stimmungsmache beteiligen – was offenbar den Tatsachen entspricht –, wird in Wurzen viel getuschelt. »Ich bin nicht der Vormund aller Wurzener«, sagt Oberbürgermeister Röglin. »Wir können nur dranbleiben, mit gutem Beispiel vorangehen und zeigen, wie das Zusammenleben in unserem Ort funktioniert.« Immerhin, das ist die gute Nachricht aus Wurzen, haben Polizei, Schule und Oberbürgermeister eines verstanden: Die Sache ist ernst.

Foto: Frank Schmidt/LVZ





nächster Artikel:

Trainer des Jahres

Bruno Labbadia und Ewald Lienen - wer von beiden ist besser?



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





Hamburg


[Ressort-Übersicht]





Trainer des Jahres

Bruno Labbadia und Ewald Lienen - wer von beiden ist besser?

VON KILIAN TROTIER (1179 Wörter)



Vertrackte Lage

Erreicht die Flüchtlingskrise den Immobilienmarkt?

VON FRANK DRIESCHNER (416 Wörter)



Anstaltshalber

Hamburg und Schleswig-Holstein wollen beim Strafvollzug zusammenarbeiten. Gut so!

VON MARC WIDMANN (228 Wörter)



Hans-Olaf Henkel

Er kämpft gegen seine alte Partei. Besuch bei einem Ernüchterten

VON MARC WIDMANN (2038 Wörter)



In einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat

(274 Wörter)



Die Chefin

Eine Dreißigjährige leitet die größte Flüchtlingsunterkunft der Stadt

VON NICOLA VON HOLLANDER (1748 Wörter)



Sie sind wütend

In der Erstaufnahmeunterkunft in Langenhorn eskaliert die Gewalt wie nie zuvor

VON SEBASTIAN KEMPKENS (684 Wörter)



Funktioniert nicht

Wieso entdeckt man überall in der Stadt mobile Toiletten?

VON MARK SPÖRRLE (387 Wörter)



Sport

Die Handballer des HSV sind finanziell in der Klemme

VON JOHAN DEHOUST (809 Wörter)



Energie

Die Regierung weiß nicht, wie sie ohne das Kohlekraftwerk in Wedel auskommen soll

VON FRANK DRIESCHNER (746 Wörter)



Drage

Miriam und Sylvia Schulze sind immer noch verschwunden

VON SEBASTIAN KEMPKENS (1275 Wörter)



Ist das noch gesund?

Die Versicherung Hanse Merkur rühmt sich, über die Maßen erfolgreich zu sein – weil ihre Geschäfte über die Maßen riskant sind, sagen Kritiker

VON HEINZ-ROGER DOHMS (1971 Wörter)



Pop

Der wunderbare Bernd Begemann besingt die Misere ohne Bitterkeit

VON BURKHARD M. ZIMMERMANN (519 Wörter)



Fernsehen

»Jennifer – Sehnsucht nach was Besseres« diskreditiert sogar Olli Dittrich

VON DANIEL HAAS (594 Wörter)



Stilkunde

Tequila beschlagnahmt, Gesundheit gerettet. Prosit!

VON DANIEL HAAS (197 Wörter)



Bestenliste

Was Hamburg liest

(226 Wörter)



Einfach glänzend

Sternstunde für Aktivisten: Vergabe des Future Policy Awards im Rathaus

VON DANIEL HAAS (362 Wörter)



Mahlzeit

Feist und viel und exzellent: Das Landhaus Flottbek

VON MICHAEL ALLMAIER (416 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Trainer des Jahres


Am Wochenende spielen der HSV und der FC St. Pauli zum letzten Mal vor der Winterpause. Beide Hamburger Teams gehören zu den Überraschungen der Saison. Das liegt vor allem an zwei Männern: Bruno Labbadia und Ewald Lienen. Als sie kamen, lagen ihre Vereine am Boden. Jetzt stehen sie in der oberen Hälfte der Tabelle. Doch wer von beiden ist der bessere Trainer?


VON KILIAN TROTIER (1179 Wörter)





Wille 1 : 1

Der HSV ist eine Fußballmannschaft, die gewinnen will. Das sollte eine Selbstverständlichkeit sein. War es aber die vergangenen zwei Saisons nicht. Vielleicht ist dies das größte Verdienst von Bruno Labbadia: Er hat die Mannschaft angesteckt mit seinem Elan. Er wütet an der Seitenlinie, springt, jubelt, brüllt. Er weiß, dass der Wille die einzige Chance ist, den Verein in der Liga zu halten. Spielerisch ist der HSV unterer Durchschnitt. Wenn er nicht kämpft und alles gibt, kann er nicht gewinnen. Das geht nur mit Aggressivität: Es gibt in der gesamten Ersten Bundesliga nur zwei Mannschaften, die häufiger in Zweikämpfe gingen.



Bei Ewald Lienen äußert sich Wille in Akribie. Berühmt sind seine Zettel, auf denen er sich bei jedem Spiel die wichtigsten Szenen notiert. Die Zettel illustrieren, was ihn als Trainer ausmacht. Schon in den ersten Gesprächen mit dem Präsidium begeisterte er mit Präsentationen, die zeigten, wie gut er sich in der Zweiten Liga auskannte, obwohl er in den Jahren zuvor im Ausland war. Er konnte präzise erklären, welche Fehler es im System des FC St. Pauli gab. Seitdem ist er dabei, sie zu beheben. Wie er das tut? Mit einer detaillierten Vorbereitung auf jeden Gegner und auf jeden einzelnen Spieler des Gegners. Und mit einem Computerprogramm für die eigenen Spieler: Sie können sich alle Szenen eines Spiels, an denen sie beteiligt waren, im Nachhinein ansehen und so ihre Laufwege, Pässe, Zweikämpfe und Torschüsse selbst analysieren.

Taktik 1 : 2

Bis Bruno Labbadia kam, hatte der HSV zwar viele Spieler, aber keine Mannschaft. Es fehlte die Bindung zwischen Abwehr, Mittelfeld und Angriff. Um das zu ändern, entschied sich Labbadia für Lewis Holtby. Er zog ihn aus dem offensiveren ins defensive Mittelfeld zurück. Das hat sich gelohnt. In der ganzen Bundesliga gibt es nur drei Spieler, die mehr laufen als Holtby. Die meisten Pässe aus der Verteidigung gehen zu ihm, er verteilt die Bälle nach vorn. Meist über außen, wo die extrem schnellen Nicolai Müller und Ivo Iličević losspurten. Beide waren in der vergangenen Saison nur Ersatzspieler oder völlig außer Form. Unter Labbadia ist das Spiel nicht mehr so hektisch, die kurzen Pässe kommen häufiger an, und die Konter, auf die seine Taktik ausgerichtet ist, werden konsequenter ausgespielt. Die Folge: Der HSV ist meist erfolgreicher, wenn er nicht das Spiel bestimmt. Gegen Dortmund und Bremen gewann er so mit 3 : 1. Gegen Mainz hatten die Hamburger die höchste Ballbesitzquote all ihrer Spiele in dieser Saison (58 Prozent) – und verloren mit 1 : 3.

Bis Ewald Lienen kam, hatte der FC St. Pauli ein Problem: die Gegentore. Deshalb verstärkte Lienen die Verteidigung – und begann damit im Sturm. Lennart Thy, der Stürmer, der in dieser Saison erstmals beachtlich viele Tore schießt, muss nebenbei verteidigen wie einst Miroslav Klose in der Nationalmannschaft. In der vergangenen Saison baute Lienen gleich hinter dem Stürmer eine Abwehr auf: Er ließ gegen Topteams zwei defensive Spieler als Außenstürmer spielen. Damit sicherte er das Mittelfeld und gewann häufig mit 1 : 0. In der aktuellen Saison lässt er etwas offensiver spielen, aber der FC St. Pauli ist weiterhin darauf ausgerichtet, Gegentore zu verhindern. Wie gut das funktioniert, sieht man daran, dass er in neun von achtzehn Spielen zu null spielte. Und daran, dass die Mannschaft, geht sie einmal in Führung, kaum zu schlagen ist: In den zehn Spielen, in denen der FC St. Pauli das erste Tor schoss, gewann er achtmal und spielte zweimal unentschieden. Ein Topwert in der Liga.

Stil 2 : 2

Bruno Labbadia, auch der »schöne Bruno« genannt, mag’s gern schick: Beim ersten Spiel gegen Werder Bremen trug er einen dunkelblauen Pulli mit V-Ausschnitt, weißes Hemd und locker sitzende blaue Krawatte. Diesen Look variiert er mal mit maßgeschneidertem Anzug (gern auch in Dunkelblau), grauem Pullover oder mit offen getragenem Sakko und Hemd (hellblau). Mit seinem Auftritt macht er sogar Bayern Münchens Pep Guardiola Konkurrenz – zumindest ein bisschen.



Ewald Lienen ist ein ausgebildeter Fußballlehrer. Das Lehrersein sieht man in seiner Garderobe vor allem an einem Accessoire: der randlosen Brille, einer antiken Zwickerbrille nicht unähnlich. Ihre Bügel verbindet ein dunkles elastisches Band, weswegen sie häufig vor seiner Brust baumelt. Dazu trägt Lienen gern Trainingsanzug, auch am Spielfeldrand, oder ein dunkelblaues Sakko mit Schal in Jogi-Löw-Manier. Das passt zu ihm – ist aber nicht ganz so ästhetisch wie bei Labbadia.

Identifikation 3 : 3

Bruno Labbadia begann seine Profikarriere in der Bundesliga beim HSV. Das war vor knapp dreißig Jahren. 2009 kehrte er als Trainer zurück, und auch wenn er ein Jahr später schon wieder gehen musste, blieb seine Familie in Hamburg. In der vergangenen Saison war Labbadia bei den vielen Trainerwechseln des HSV immer wieder ein Kandidat. Sportchef Dietmar Beiersdorfer wollte aber unbedingt mit Thomas Tuchel arbeiten. Als sich das zerschlug und der Verein fassungslos war, sagte Bruno Labbadia: »Ich habe Bock darauf.« Daran hat sich nichts geändert. Labbadia ist keine Vereinsikone wie Felix Magath, aber er identifiziert sich völlig mit dem Club. Oder wie Beiersdorfer es formuliert: »Bruno und der HSV – das ist für beide Seiten eine sehr gute Partnerschaft.«



In den achtziger Jahren kandidierte Ewald Lienen in Nordrhein-Westfalen für die linke Friedensliste. Er galt als linkster Fußballspieler der Republik. Im Gespräch mit der ZEITsagte er Anfang des Jahres: »Ich will nicht sagen, dass mein ganzer Lebensweg darauf ausgerichtet war, bei St. Pauli zu landen. Aber man könnte auf die Idee kommen.« Das Zusammenspiel funktioniert, weil Lienen bei einem Verein, der mehr sein will als nur ein Fußballclub, mehr ist als ein Trainer. Er will die »Ewiggestrigen zurückdrängen«, die gegen Flüchtlinge in Deutschland sind, er will seit Jahren eine Gewerkschaft für Trainer gründen. Es gibt in Deutschland keine Konstellation von Trainer und Club, die in ihrer Ausrichtung besser zusammenpasst als die von Ewald Lienen und dem FC St. Pauli.

Erfahrung 3 : 4

Zweimal Deutscher Meister als Spieler, sechs Jahre Erfahrung als Erstliga-Trainer: Bruno Labbadia kennt sich aus in der Bundesliga. Sein Manko bei den Trainerstationen: Sowohl in Leverkusen als auch bei seinem ersten Versuch in Hamburg vor sechs Jahren baute seine Mannschaft nach einer starken Hinrunde in der Rückrunde stark ab. Nicht ohne Grund trägt er den Spitznamen »Hinrunden-Bruno«.



Ewald Lienen ist seit 1989 Trainer – da war Bruno Labbadia gerade bei seinem zweiten Verein als Spieler. Lienen trainierte acht Mannschaften in den Bundesligen und kam von Oţelul Galaţi aus Rumänien nach Hamburg. Er galt als aussortiert, als einer, dessen Zeit um ist. Gerade zeigt er, wie falsch diese Einschätzung war. Weil er weiß, wie er eine Mannschaft zu dem formt, was sie zweifellos ist: eine Einheit.

Bruno Labbadia hat aus dem HSV wieder eine erst zu nehmende Mannschaft gemacht. Und Ewald Lienen führte den FC St. Pauli vom letzten auf den vierten Tabellenplatz.

Fotos [M]: Rauchensteiner (Labbadia); ddp; Fotolia (Rasen)





nächster Artikel:

Vertrackte Lage

Erreicht die Flüchtlingskrise den Immobilienmarkt?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KOMMENTAR


Vertrackte Lage


Die Mieten steigen dort, wo Zuwanderer demnächst nach Wohnraum suchen. Erreicht die Flüchtlingskrise den Immobilienmarkt?


VON FRANK DRIESCHNER (416 Wörter)





Zu realistischen Preisen, teilten die Hamburger Immobilienhändler von Grossmann & Berger in der vergangenen Woche mit, seien Häuser und Wohnungen in Hamburg kaum noch zu bekommen. Das ist eine bemerkenswerte Beschreibung eines Marktes durch einen prominenten Teilnehmer: Ja, die Hamburger kaufen und verkaufen Häuser und Wohnungen – aber eben nicht mehr »zu realistischen Preisen«.

Wie muss man sich einen Handel zu unrealistischen Preisen vorstellen? Auf dem Immobilienmarkt ist dieses Phänomen aus dem europäischen Ausland und den USA nur zu gut bekannt: Die Erwartung steigender Preise lässt die Preise steigen, es bildet sich eine Blase. In Deutschland sehen viele Experten diesen Mechanismus schon seit Längerem am Werk, nicht überall, aber in einigen Großstädten. Hamburg ist immer unter den Städten, die dann genannt werden.

Immobilienblase: Das ist keine befriedigende Diagnose, schon weil unklar ist, was daraus folgt. Wer den Kauf einer Wohnung in der Hoffnung auf sinkende Preise aufschiebt, wird womöglich seine Kinder in einer engen Mietwohnung groß werden und schließlich ausziehen sehen, während der erhoffte Preisverfall auf sich warten lässt.

Zuletzt hat sich die Lage aus Sicht der Wohnungseigner sogar etwas entschärft – in einer Weise, die nicht alle Hamburger freuen dürfte: Die Mieten steigen wieder. Stagnierende Mieten bei steigenden Kaufpreisen sind ein starker Hinweis auf eine Blase.

Für kurze Zeit sah es in der ersten Hälfte des Jahres so aus, als sei es dem Land gelungen, gegen den Wohnungsmangel anzubauen. Eine einzelne Untersuchung verzeichnete im Frühjahr sogar einen kleinen Mietenrückgang. Vorbei.

Kommt die Flüchtlingskrise auf dem Wohnungsmarkt an? Sicher ist, dass die Preise inzwischen weniger in den begehrtesten und teuersten Lagen steigen als dort, wo sich Normal- und Geringverdiener ihr Leben bislang noch halbwegs leisten konnten. In Gegenden also, in denen irgendwann auch die Flüchtlinge von heute, wenn sie sich aus der Welt der Erst- und Folgeunterkünfte befreit haben, nach Wohnraum suchen werden.

Man kann der Politik nicht vorwerfen, dass sie auf diese Entwicklung nicht reagieren würde. Es gibt eine Mietpreisbremse, Hamburg wendet sie flächendeckend an. Der Mietenspiegel soll bundesweit überarbeitet werden, so dass er die tatsächlichen Mieten realistischer abbildet. Dazu kommt in Hamburg eine anspruchsvolle Wohnungsbaukampagne, die in dieser Legislatur ein weiteres Mal beschleunigt wurde, und ein Bauprogramm für Flüchtlinge und Sozialmieter, das so schnell voranschreitet, wie Kläger und Gerichte es zulassen.

Teure, für viele unbezahlbare Wohnungen sind ein Elend vieler Großstädte, und die deutschen Verhältnisse sind im internationalen Vergleich noch harmlos. Gäbe es dagegen ein einfaches Mittel, man hätte davon gehört.





nächster Artikel:

Anstaltshalber

Hamburg und Schleswig-Holstein wollen beim Strafvollzug zusammenarbeiten. Gut so!



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Anstaltshalber


Hamburg und Schleswig-Holstein wollen beim Strafvollzug zusammenarbeiten. Gut so!


VON MARC WIDMANN (228 Wörter)





Hamburg ist eine Millionenstadt, gewiss, und trotzdem sind fünf Gefängnisse plus eine sozialtherapeutische Anstalt samt Außenstelle in Zeiten von Effizienz und Schuldenbremse schlicht: zu viel. Daher ist es erfreulich, dass sich der grüne Justizsenator Till Steffen dieser teuren Vielfalt annimmt und eine Lösung vorschlägt: Warum nicht zusammenarbeiten mit den Nachbarn in Schleswig-Holstein?

Verurteilte Hamburger Jugendliche sollen vom Jahr 2020 an im Nachbarland einsitzen – und nicht länger in der teilweise maroden JVA Hahnöfersand an der Elbe. Die liegt zwar idyllisch, verfügt aber nicht einmal über eine vernünftige Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr. Mit Bus und Bahn dauert ein Weg vom Strafjustizgebäude zur Anstalt schon mal zwei Stunden und 20 Minuten, ein langer Fußmarsch inklusive. In dieser Zeit ist man längst auch in Neumünster oder Moltsfelde, den Orten in Schleswig-Holstein, wo die Hamburger Jugendlichen künftig ihre Strafe absitzen könnten.

Im Gegenzug sollen verurteilte Frauen aus Schleswig-Holstein mit den Hamburgerinnen in Billwerder einsitzen. Zur Erinnerung: Dort entstand dank der Koalition aus CDU, Schill-Partei und FDP ein überdimensioniertes Gefängnis, in dem bis heute viele Zellen leer stehen.

Die Haftanstalten sollten in der Kooperation der Nachbarländer aber nur der Anfang sein: In wenigen Jahren tritt die Schuldenbremse in Kraft, dann dürfen die Länder neue Kredite nur noch im Notfall aufnehmen. Für teure Doppelstrukturen haben sie dann kein Geld mehr.





nächster Artikel:

Hans-Olaf Henkel

Er kämpft gegen seine alte Partei. Besuch bei einem Ernüchterten



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





»Diese Aggressivität, meine Güte«


Vor einem Jahr war Hans-Olaf Henkel im Hamburger Wahlkampf der Bühnenredner der AfD. Heute kämpft er gegen seine alte Partei. Besuch bei einem Ernüchterten


VON MARC WIDMANN (2038 Wörter)



Hans-Olaf Henkel, 75, auf seiner Dachterrasse





Wer Hans-Olaf Henkel besucht in seinem Berliner Büro, hoch über der Friedrichstraße, betritt ein Museum. An der Garderobe hängt ein weißes T-Shirt aus einer Serie von 500, entworfen von Ai Weiwei. Man hängt seine Jacke daneben und fragt sich, ob das vielleicht anmaßend ist. Drinnen, vor dem Panoramafenster mit Blick über die Dächer, wacht ein kleiner Mao aus Porzellan. Der chinesische Maler Yang Shaobin hat drei Bilder für die Wände beigesteuert, sie zeigen Fidel Castro, der auf dem mittleren Bild am Boden liegt nach einem Sturz, ein gestrauchelter alter Mann.



Am Holztisch nimmt Hans-Olaf Henkel Platz, 75 Jahre alt. In seiner politischen Karriere, die erst spät begann, ist auch er ein Gestrauchelter.

Vor genau einem Jahr machte Henkel in Hamburg Wahlkampf und wurde bei seinen Auftritten für die AfD gefeiert. Hunderte strömten in die Patriotische Gesellschaft, um ihn zu hören, den ehemaligen Chef von IBM Deutschland, den früheren Präsidenten des BDI, den Bestsellerautor. Die Empore musste geöffnet werden. Im Publikum saß das Hamburger Bürgertum, eine Frau raunte dem Mann neben ihr zu: »Die AfD ist die einzige Partei, die noch was retten kann.«

Henkel redete über seine Lehrlingszeit bei Kühne + Nagel, über den unsäglichen Euro und die unfähigen Politiker. Alles ohne Manuskript. Er war ein Hoffnungsträger.

Und heute?

Sitzt derselbe Mann inmitten seines Museums und ist erschrocken über die Wut, die in der AfD aufgebrochen ist. Er kann es nicht fassen, dass es so viel Hass gibt in einer Partei, die er mit groß gemacht hat.

DIE ZEIT:In der Patriotischen Gesellschaft hatten die Zuhörer große Hoffnung in die AfD und in Sie als deren Bühnenredner – dass eine seriöse bürgerliche Partei entsteht und Themen anspricht, die andere liegen lassen.

Hans-Olaf Henkel:So ist es. Und das ist in die Hose gegangen.



ZEIT:Warum haben Sie sich der AfD angeschlossen?

Henkel:Ich habe mir diese Partei monatelang angeschaut, bevor ich eingetreten bin. Ich wurde von Bernd Lucke und seinen Leuten mehr oder weniger auf Knien gebeten, zu kommen, weil es keinen prominenten Vertreter gab, schon gar nicht aus der Wirtschaft. Für mich war die AfD die erste reale Chance, den Euro-Wahnsinn zu beenden.

ZEIT:Damals waren die Rechten schon dabei. Haben Sie nichts bemerkt?

Henkel:Natürlich gab es solche Leute. Aber wir haben es ja bei den Parteiveranstaltungen gemerkt: Da kamen Bürger. Da war immer irgendein Verrückter, der eine Deutschlandflagge dabeihatte oder eine idiotische Aussage machte. Das hat sich dann aber sehr stark gewendet. Das erste Unglück oder Pech, das wir hatten, war, dass die erste Landtagswahl in Ostdeutschland war und nicht in Westdeutschland. Das hat dazu geführt, dass eine Frau Petry, ein bescheidenes, so dachte ich, harmloses Mäuschen, das vor Angst zitterte, wenn es auf die Bühne musste, durch die Medienaufmerksamkeit zu einer Frau wurde, die vor Kraft gar nicht mehr laufen konnte.

ZEIT:Kürzlich sagten Sie, Ihnen sei schon im März 2014 auf dem AfD-Parteitag in Erfurt klar geworden, dass Sie auf einem Tiger reiten.

Henkel:Ich habe nichts gegen einen Tiger, wenn er in die richtige Richtung geht. (lacht) Aber mir war damals schon ziemlich klar, dass der nicht zu steuern ist. Unsere Strategie war – und es gab Leute, die haben daran länger geglaubt als ich, Lucke gehörte zu denen – , wir wählen Lucke zum alleinigen Vorsitzenden, und dann verärgern wir diese Leute so, dass sie gehen und ihre eigene Partei gründen. Es ist genau umgekehrt gelaufen.

Es lief so: Bei der Hamburg-Wahl im Februar 2015 holte die AfD 6,1 Prozent und zog erstmals in ein westdeutsches Parlament ein, auch dank Henkel. Dann eskalierte der innerparteiliche Streit zwischen den Rechten und dem Wirtschaftsflügel, zu dem neben Henkel vor allem der Parteigründer Bernd Lucke gehörte, ein Wirtschaftsprofessor aus Winsen an der Luhe. Im Juli verlor Lucke den Machtkampf: Die Mitglieder der Bundes-AfD wählten Frauke Petry aus Sachsen zur Vorsitzenden. Lucke verließ die AfD und gründete eine neue Partei namens Alfa, Allianz für Fortschritt und Aufbruch. Auch Hans-Olaf Henkel trat mit weiteren Europaabgeordneten zu Alfa über. Doch über Alfa redet seither kaum jemand. Alle reden über die AfD, über deren immer wildere rechtspopulistische Vorstöße und steigende Umfragewerte. Deutschlandweit stieg die AfD zuletzt auf acht Prozent, in den ostdeutschen Ländern liegt sie bei 16 Prozent.

ZEIT:Warum tun Sie sich Alfa noch an? Mit dieser Partei werden Sie kaum gehört.



Henkel:Das ist völlig richtig. Wir verzweifeln auch teilweise daran. Früher bin ich immer zu Talkshows eingeladen worden zu allen möglichen Themen, heute nicht mehr.

ZEIT:Ihr Ruf wäre besser, wenn Sie nicht in die AfD eingetreten wären.

Henkel:Das mag sein. Dann hätte ich aber auch nicht die Chance gehabt, etwas zu verändern.

ZEIT:Bereuen Sie, dass Sie sich auf die AfD eingelassen haben?

Henkel:Nein. Fragen Sie Herrn Lucke, ob er es bereut. Er hätte auch Professor bleiben können. Trotzdem: Wir haben es versucht, und wir versuchen es weiter.

ZEIT:Warum?

Henkel:Wir brauchen Alfa wegen ihres Programms, wir legen uns ganz bewusst mit den Grünen an, wir sind technikfreundlich. Und es gibt noch ein kleines weiteres Argument.

ZEIT:Welches?

Henkel:(klopft beim Sprechen mit der Hand auf die Tischplatte) Ich fühle mich verpflichtet, alles zu tun, um zu verhindern, dass diese AfD Fuß fasst, so wie sie heute dasteht. Und da ist Alfa ein Mittel. Das ist für mich auch eine Art, ich will mal sagen: Korrektur dessen, was ich mitgeholfen habe anzurichten.

ZEIT:Waren Sie deshalb in Mannheim? In Baden-Württemberg wird im März gewählt.

Henkel:Ja. Wenn Alfa da zwei Prozent kriegt, geht das wahrscheinlich zulasten der AfD. Ob das verhindert, dass sie reinkommt, weiß ich nicht. Aber wir sind dazu verpflichtet, diese Sache weiterzuführen. Ich werde Alfa mit aller Macht unterstützen, auch finanziell.

ZEIT:Geben Sie Alfa auch ein Darlehen wie der AfD?

Henkel:Habe ich schon. Aber die Summe nenne ich nicht mehr, weil ich schwer darunter gelitten habe, dass die letzte Summe durch die Presse ging.

Eine Million Euro. Diese Summe lieh Henkel der AfD, und natürlich wurde auch diese Zahl von sogenannten Parteifreunden verbreitet, so wie interne E-Mails und vertrauliche Gespräche. Alles kursierte öffentlich, was sich einsetzen ließ gegen innerparteiliche Gegner. Die AfD hat das Geld inzwischen zurückgezahlt.

Vor dem Gespräch schrieb Henkel in einer E-Mail, dass er vor allem über Alfa sprechen wolle. Doch jetzt redet er fast nur über die AfD. Sie lässt ihm keine Ruhe. Warum nur ging das so furchtbar schief? Henkel schimpft über die CDU und die Medien, weil sie die Partei zu früh als rechtspopulistisch bezeichnet hätten. Er spricht über Frauke Petry aus Sachsen und Marcus Pretzell aus Nordrhein-Westfalen, die sich die AfD unter den Nagel gerissen hätten, aus finanziellen Motiven, wie er sagt. Nur, ist es wirklich so einfach?

ZEIT:Ist es in Deutschland überhaupt möglich, eine Partei wie die AfD zu gründen und den Tiger in Zaum zu halten?

Henkel:Wenn gewisse Fehler nicht gemacht worden wären, wäre es anders gelaufen. Wir haben bei der Alfa-Gründung gelernt und gesagt: Leute, die wir nicht kennen, werden erst nach einem Jahr aufgenommen, nachdem sie den Mitgliedsantrag unterschrieben haben. Hätten wir das bei der AfD gemacht, wäre es anders gekommen. Aber wir waren berauscht von den steigenden Mitgliederzahlen, die haben wir schön veröffentlicht. Mir wären 11 000 Mitglieder lieber gewesen als 22 000.



ZEIT:Sie können doch nicht jeden Interessenten einem Gewissenstest unterziehen.

Henkel:Das nicht. Aber ein Jahr ist eine gute Zeit. Das Problem bei der AfD war ja eine Melange: Wir hatten diese Rechtsaußen, und wir hatten diese Unanständigen, wie ich sie genannt habe. Das hat mich am Schluss fast genauso abgestoßen: dass da Leute drin sind, die waren schon mal in der FDP, wollten ein Mandat, dann hat man sie nicht aufgestellt. Also sind sie zur CDU. Dann haben sie dort die Reden gehalten, die man so halten muss, um aufgestellt zu werden. Dann wurden sie nicht aufgestellt. Und dann kommt die AfD, dann halten sie da eine Rede, wieder mit anderem Inhalt, und wollen aufgestellt werden. Die AfD hat einen extrem hohen Anteil von gescheiterten Existenzen. Von Menschen, die sagen, hier kann man Geld verdienen, eine gesicherte Existenz, eine Rente bekommen. Wenn ich da fünf Jahre im Landtag bin, dann hab ich was.

ZEIT:Was bewirken diese Unanständigen?

Henkel:Die innerparteilichen Auseinandersetzungen sind viel schlimmer als die Auseinandersetzungen zwischen den Parteien. Viel brutaler. Ich weiß jetzt, warum: Wenn Sie abhängig sind von so einem Job, dann ist die Energie, die Sie darauf verwenden, innerparteilich auf der Liste möglichst hoch zu kommen, viel besser angelegt als die Energie, die Sie verwenden, um der Partei zum Erfolg zu verhelfen. Das heißt, Sie müssen sich mit allen widerlichen Mitteln innerhalb der Partei durchsetzen.

ZEIT:Was haben Sie selbst erlebt?

Henkel:Ich bin einiges gewöhnt. Aber das war alles nicht zu vergleichen mit den Angriffen von Rechtsaußen der eigenen Partei, als ich anfing, mich gegen diese Leute öffentlich zu wehren. Was ich da erlebt habe in den Wochen, bevor ich aus der AfD ausgetreten bin, sprengt alles! Das Allerschlimmste war, als einer der Berliner Landesvorstände per Facebook-Nachricht verbreitet hat: Bei Henkel helfen jetzt keine Worte mehr, jetzt müssen Taten folgen.

ZEIT:Ein Aufruf zur Gewalt gegen Sie?

Henkel:Das führte dazu, dass ich mich mit dem Landeskriminalamt auseinandersetzen musste. Der Mann ist immer noch Mitglied im Landesvorstand, und der Vorsitzende hat sich nicht distanziert – nichts! Also, das habe ich nicht gewusst. Das habe ich nicht geahnt. Im rechten Spektrum steckt eine solche unglaubliche Energie, das ist wirklich gewaltig. Hass, Wut, das Vokabular, diese Bereitschaft, Verschwörungstheorien zu verbreiten, zu bedrohen, das war ungeheuerlich. Ich habe gelernt: Die Bedrohung von rechts darf man nicht unterschätzen. Die habe ich auch unterschätzt. Und diese Aggressivität. Meine Güte.

Am Holztisch sitzt ein 75-jähriger Mann, der schaudert, als wäre er im vergangenen Jahr zum ersten Mal in seinem Leben in eine Geisterbahn gestiegen. Henkel hat Dinge erlebt, von denen er nicht gedacht hätte, dass sie in der deutschen Politik möglich seien. Anders als andere Politiker bittet er aber nicht darum, seine Aussagen aus diesem Gespräch noch einmal zu lesen. Er will weiterhin kein typischer Politiker sein, im Gegenteil: Wie hat er auf sie herabgeblickt bei seinen Wahlkampfreden. In Hamburg rief er in den Saal: »Im Europaparlament fallen wir auf – wir haben alle schon was Anständiges gemacht im Leben.« Die Zuhörer klatschten.

Sein nächstes Buch soll von Politikern handeln, die in die Wirtschaft wechseln. Arbeitstitel: »Die Geisterfahrer«, es wird wohl wieder eine scharfe Anklage. Das ist erstaunlich. Denn gerade hat die AfD bewiesen, dass Politik nicht unbedingt besser wird, wenn sich Wirtschaftsprofessoren und ehemalige Manager an ihr versuchen. Auch in Hamburg war der AfD-Spitzenkandidat ein ehemaliger Wirtschaftsprofessor, Jörn Kruse.

ZEIT:Verfolgen Sie die AfD in Hamburg?

Henkel:Was mich tief enttäuscht, ist, dass unser Jörn Kruse immer noch in der AfD ist. Das versteht von uns keiner, die ganze Professorenriege versteht das nicht.

ZEIT:Er ist als Landesvorsitzender zurückgetreten.

Henkel:Wegen des Rechtsdralls!

ZEIT:Und als Fraktionschef geblieben.

Henkel:Wir haben öfter darüber gesprochen, er hat mir gesagt, er brauche die Fraktion, um zu arbeiten, er möchte was für Hamburg tun, und die Verrückten stören ihn nicht. Aber ich finde das unmöglich.

ZEIT:Vor wenigen Wochen wollte die Hamburger AfD in der Innenstadt gegen die Asylpolitik demonstrieren. Sie kam nicht weit, weil sie von Gegendemonstranten eingekesselt wurde. Der neue Landeschef Bernd Baumann rief ins Mikrofon: Nach den nächsten Wahlen sieht das anders aus in Hamburg!

Henkel:So redet Höcke aus Thüringen auch.

ZEIT:Trauen Sie der AfD in Hamburg noch eine vernünftige Politik zu?

Henkel:Diese Partei können Sie vergessen.

Als Henkel vor einem Jahr in Hamburg von linken Störern unterbrochen wurde, standen die Zuhörer auf und riefen: »Wir wollen Henkel hören!« Gut gekleidete ältere Männer und Frauen saßen im Publikum, sie applaudierten ihm, weil er einer von ihnen war. Wen würden diese Leute heute wählen? Henkel denkt nach, diesmal antwortet er nicht sofort. Die CDU sei nach links gerückt, die AfD nach rechts, und in der Mitte, sagt Henkel, »da ist ’ne Lücke«. Dann verabschiedet er sich.

Er hat noch etwas zu erledigen.

Foto: Jens Gyarmaty/VISUM





nächster Artikel:

In einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Hamburg in einem Satz


Warum lang, wenn es auch kurz geht? Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat


(274 Wörter)





Aktuelle Meldungen unter www.zeit.de/hamburg

Teure Hilfe: Die Bürgerschaft hat das größte Rettungspaket ihrer Geschichte beschlossen und stellt für die angeschlagene HSH Nordbank Kreditermächtigungen über 16,2 Milliarden Euro zur Verfügung

Treue Helfer: Die Kleiderkammer ist mit 2500 Paletten voller Spenden aus den Messehallen in eine leer stehende Halle auf dem Gelände des Otto-Versands in Bramfeld gezogen

Keine Macke: Nachdem ein Baggerfahrer bei Bauarbeiten den Zünder einer 250-Kilo-Fliegerbombe beschädigt hatte, musste die Feuerwehr Teile von Othmarschen evakuieren und den Blindgänger entschärfen

Fiese Attacke: Etwa zwanzig Vermummte haben am Wochenende die Deutschland-Zentrale von Facebook mit Rauchbomben und Farbbeuteln angegriffen

Unversehrt: Der ehemalige Hamburger Justizsenator Roger Kusch muss sich nicht wegen seiner umstrittenen Sterbehilfe vor Gericht verantworten, weil sein Vorgehen nach Ansicht des Oberlandesgerichts zwar »ethisch fragwürdig«, aber nicht strafbar gewesen sei

Eingesperrt: Der 21-jährige Adrian B., der nach einem Streit mit seiner Freundin im Mai in Billstedt einen 22-Jährigen erstochen hat, wurde wegen Totschlags zu sechs Jahren Haft verurteilt

Umbenannt: Der Aufsichtsrat des Hamburger Flughafens hat den Flughafenchef ermächtigt, mit der Stadt Verhandlungen über die Benennung als »Helmut Schmidt Airport« aufzunehmen

Anerkannt: Bezirkspolitiker wollen einem Bericht des »Abendblatts« zufolge in der Neuen Mitte Altona eine Straße nach Domenica Niehoff benennen, Deutschlands bekanntester Prostituierten

Und der Polizeibericht: In Heimfeld haben Beamte Drogendealer bei der Übergabe von zehn Kilo Marihuana erwischt; in Meiendorf hat ein 20-Jähriger nach einem Streit in einem Imbiss versucht, einen 30-Jährigen zu erstechen; und in Steinwerder stürzten Container in den Hafen und blockierten den nördlichen Reiherstieg





nächster Artikel:

Die Chefin

Eine Dreißigjährige leitet die größte Flüchtlingsunterkunft der Stadt



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Die Chefin


Eine Dreißigjährige leitet die größte Flüchtlingsunterkunft der Stadt. Sie weiß, dass sie nicht allen gerecht werden kann. Trotzdem schafft es Stefanie Gaumert erstaunlich oft


VON NICOLA VON HOLLANDER (1748 Wörter)



Ihr Motto bei Problemen: »Aufschieben geht nicht.« Stefanie Gaumert leitet das Erstaufnahmelager in der Schnackenburgallee mit 2200 Menschen





Es sind Ausnahmesituationen, aber für Stefanie Gaumert werden sie langsam zur Normalität: Gaumert hat Wochenenddienst, als sie auf einen Araber trifft, der orientierungslos durchs Flüchtlingscamp läuft, begleitet von drei Sicherheitskräften. In seinem Zelt habe es Streit gegeben, deshalb sei er umquartiert worden, sagen die Wachleute. Seinen neuen Schlafplatz finde der Mann nicht mehr, ausweisen könne er sich nicht, und offenbar stehe er unter Drogen.



Gaumert spricht den Mann an, auf Arabisch: »Wie heißen Sie?« Fuad. »Fuad ... wer?«, fragt sie.

Da sprudelt es aus ihm heraus, auf Arabisch, Französisch, Englisch: »I am in Germany and I live like an animal.«Er lebe allein Hamburg, seine Familie irgendwo anders. Müde sei er, wolle nur noch Ruhe. Aber in einem Zelt mit 20 anderen sei das unmöglich. »I had seven hashish«,sagt er. »I took speed – et alcohol.«Er könne sich auch einfach Benzin überkippen und anzünden, sagt der Mann.

Gaumert antwortet, ruhig und klar: »Do you need a doctor?«

Dann telefoniert sie, versucht herauszufinden, wo der Schlafplatz des Mannes ist – vergeblich. »Du musst ein bisschen schlafen«, sagt sie, jetzt in fließendem Französisch, und schickt den Mann mit zwei Polizisten auf die Wache. Er soll in eine Ausnüchterungszelle, Ruhe finden. Am nächsten Tag würden sich dann Sozialarbeiter um ihn kümmern.

Stefanie Gaumert leitet das größte Flüchtlingscamp Hamburgs, die Erstaufnahme Schnackenburgallee. Mit ihren 52 Mitarbeitern kümmert sie sich um etwa 2200 Menschen, Flüchtlinge aus Ländern wie Syrien, Irak, Eritrea und Afghanistan. Fast 400 Wohncontainer und knapp 100 Zelte direkt an der A 7.

Sie ist eine zierliche Frau in Turnschuhen und Jeans, erst 30 Jahre alt und trotzdem längst eine Autorität. Sie vermittelt zwischen den Flüchtlingen, ihren rund 50 Mitarbeitern und der Behörde. Chefin zu sein in der »Schnacke«, wie sie das Camp hier nennen, heißt auch: muslimischen Männern klarzumachen, dass ihre Entscheidungen keine unverbindlichen Vorschläge sind.

Andere Situation, anderer Tag: Gaumert sitzt in ihrem Büro in einem karg eingerichteten Container. Vor ihr, auf der anderen Seite des Schreibtischs: Khaled Hemidi, ein Syrer, der eigentlich anders heißt, aber seinen Namen nicht veröffentlicht sehen will. Mit seinem Neffen bewohnt er ein Vierbettzimmer – und er weigert sich, neue Mitbewohner aufzunehmen. Deshalb hat Gaumert ihn einbestellt. Sie muss ihm klarmachen, dass sie sein Verhalten nicht tolerieren könne, dass er den sozialen Frieden im Camp störe.

Das versucht Stefanie Gaumert den Bewohnern immer wieder zu erklären: Der Flüchtlingsstrom sei zu groß, um allen stets gerecht werden zu können. Auch Hemidi sagt sie das und deutet in Richtung Zeltdorf. Er wohne immerhin schon in einem Container, sagt sie. Viele andere schliefen unter Zeltplanen.

Hemidi lebt mittlerweile seit fünf Monaten in der Schnackenburgallee, er hofft auf einen Transfer, auf die Unterbringung in einer Folgeunterkunft. »Transfer« ist eine Art Zauberwort in Flüchtlingsunterkünften. Wer in eine Folgeunterbringung verlegt wird, so die Hoffnung, lebt bald in besseren Verhältnissen.

»Hier ist es nicht gut für meinen Neffen«, sagt Hemidi. »Ich kann nicht mit Leuten zusammenleben, die Alkohol trinken und Haschisch oder Kokain rauchen.« Gaumert fragt, woher die Drogen kämen, aber der Syrer will niemanden verraten. In dieser Enge könnte das gefährlich werden. Gaumert weiß das, sie insistiert nicht, macht sich nur Notizen. Die Polizei hat schon häufig die Zelte durchsucht.

Das größte Problem im Zeltlager, sagt Gaumert später, seien nicht Drogen, sondern Überfüllung und die Kälte. Die Zelte sind nicht winterfest, sie können nur mit leistungsstarken Heizungen aufgewärmt werden. Eigentlich sollten die meisten Flüchtlinge längst in Containern wohnen, aber zurzeit geht die Bewegung eher in die andere Richtung: Die Zelte in der Schnackenburgallee werden nach und nach wieder belegt. Es kommen zu viele Flüchtlinge auf zu wenige Container, zu wenige Häuser.

Sogar die Schulräume des Camps müsse sie inzwischen mit Stockbetten füllen, sagt Gaumert. Sie wollte das vermeiden, denn die Schule bringe Struktur in den Alltag der Bewohner, aber 800 Männer müssten schnellstmöglich raus aus den Zelten.

»Alle Zimmer müssen voll belegt werden, das ist Gesetz«, sagt sie zu Hemidi. Es geht noch ein paar Mal hin und her, schließlich lenkt der Syrer ein. Gaumert verspricht, dafür zu sorgen, dass Bekannte des Mannes in das Vierbettzimmer einziehen, keine Fremden. Kompromisse zu schließen sei wichtig, sagt sie.

Stefanie Gaumert hat einen Master in Friedens- und Sicherheitspolitik gemacht, danach noch ein Studium der Psychologie. Damit arbeitete sie als Trainerin im internationalen Business, verdiente gutes Geld, indem sie Mitarbeiter von Firmen fit machte, die ins Ausland expandieren wollen. Aber auf Dauer fehlte ihr das soziale Engagement. Also bewarb sie sich als Managerin in einem Wohnheim für Asylbewerber. Dort vermisste sie die Arbeit mit politischen Inhalten. So kam sie in die Schnackenburgallee.

Die Konflikte in der arabischen Welt oder in Afrika, mit denen sich Gaumert im Studium beschäftigte, sie treiben nun die Menschen in ihr Camp, in ihr Büro.

Nicht immer kann sie die Streitereien so gut lösen wie mit Hemidi. Viele, die sie zum Gespräch einbestellt, erscheinen nicht – wie beispielsweise der Mann, den sie verwarnte, weil er in der Küche durchdrehte, das Wachpersonal beschimpfte und mit Essen um sich warf. Sie ging hin, redete ruhig auf ihn ein und stellte Fragen. Der Mann hatte Panik, stellte sich heraus, er hatte Angst um seinen Sohn, der an diesem Wintertag die gefährliche Überfahrt über das Mittelmeer angetreten hatte. Seine Nerven lagen blank.

So geht es hier vielen. Sie rasten aus, weil sie in der Massenunterkunft keine Ruhe finden. Oder weil die in Syrien zurückgebliebenen Familienangehörigen ständig anrufen: wann sie endlich nachkommen könnten. Dabei stehen die Geflüchteten meist selbst erst am Anfang des Asylverfahrens, häufig warten sie noch auf ihre Aufenthaltsgenehmigung.

Die schwerfällige Bürokratie hier in Deutschland auf der einen Seite, das Grauen des Bürgerkriegs, der blanke Überlebenskampf in Syrien oder Afghanistan auf der anderen: Klar, dass das manche zerreiße, dass einige mal durchdrehten, sagt Gaumert.

Dinge erklären, sich Zeit nehmen – kaum etwas sei wichtiger, sagt sie. »Aufschieben geht nicht. Je chaotischer es hier wird, desto ruhiger werde ich.«

Neulich zum Beispiel kehrten 30 Männer unerwartet in die Schnackenburgallee zurück. Eigentlich sollten sie in eine andere Unterkunft verlegt werden, aber offenbar enttäuschten sie die Verhältnisse dort. Die Männer protestierten vor Gaumerts Büro, drohten ihr. Statt die Polizei zu rufen, holte Gaumert die Männer zu sich herein. »Ich weiß genau, warum ihr unzufrieden seid, ich verstehe das«, sagte sie. Dann gab sie ihnen einen Rat: »Seid nicht dämlich. Ihr habt eine so lange Reise hinter euch – so viele Strapazen überstanden und Monate hier gewartet. Jetzt wollt ihr alles aufs Spiel setzen? Wenn ihr nicht in die neue Unterkunft geht, müsst ihr im Verfahren von vorn anfangen und sitzt auf der Straße. Es lohnt sich nicht.« Das überzeugte die Männer. Sie zogen wieder ab.

Die Bedingungen, unter denen Gaumert arbeitet, sind alles andere als ideal. Ständig klingelt das Handy, einen Festnetzanschluss gibt es so wenig wie eine richtige Internetverbindung. Der Anschluss wäre aufgrund der Randlage an der Autobahn zu aufwendig und teuer, hieß es. So muss hier jede Liste an- und abreisender Flüchtlinge von Hand geprüft werden. Die täglich mehr als hundert E-Mails kann Gaumert nur per iPad und Handy beantworten, über das Netz ihres Mobilfunkanbieters. Bei fast jedem Telefonat muss sie sich aus dem offenen Fenster hängen, weil die Verbindung ständig zusammenbricht. Und zwischendurch reißt immer wieder jemand ihre Bürotür auf. Auch der Syrer, dessen Sohn über das Mittelmeer flüchtete, steht irgendwann brüllend im Türrahmen: Sein Termin beim Psychologen sei ausgefallen, weil der Dolmetscher nicht da sei.

Gaumert unterbricht ihre Arbeit und kümmert sich. Aufschieben geht nicht.

Manchmal zieht sie sich in der Mittagspause in ein abgelegenes Büro zurück, schließt die Tür und stellt das Handy ab. Ruhe, eine halbe Stunde lang.

Laut und hektisch ist es oft genug. Vor ihrem Büro ist das Ärztezimmer, häufig dringt Lärm herein, aufgeregte Stimmen. Eine Faustregel laute: Solange sich nicht der Sicherheitsmann vor ihrem Büro melde, könne man gelassen bleiben.



Strikte Regeln durchsetzen, oft gegen muslimische Männer, die deutlich älter sind als sie. Wie schafft sie das? Gaumert hört diese Frage gelegentlich. Ihre Antwort: Sie sei die Chefin. »Der Islam achtet Autorität, die Männer respektieren also meine Position.«

In ihrem Job hat Stefanie Gaumert auch einen neuen Blick auf Deutschland bekommen. »Es geht uns hier unheimlich gut«, sagt sie. »Aber wir leben auch in einer perfekten Traumwelt. Die meisten Deutschen haben ja gar keinen persönlichen Kontakt zu Flüchtlingen und wissen nicht einmal ansatzweise, wie diese Menschen sind und was diese Menschen durchgemacht haben.«

Viele Journalisten fragten zu wenig nach den Ursachen der Gewaltausbrüche, sagt Gaumert. Natürlich müsse über die Probleme berichtet werden, aber doch nicht so einseitig, dass das Bild von aggressiven Massenschlägern entstehe. Nach der emotionalen Willkommenskultur rücke zurzeit in einigen Berichten die Problemkultur in den Vordergrund. Damit, so befürchtet Gaumert, kippe die Stimmung in Deutschland weiter nach rechts.

Wenn Bewohner aus der Zeltstadt ihr drohen, sie würden die Zelte abfackeln, um endlich Container zu bekommen, dann warnt sie die Zornigen: »Ihr bedient damit die Vorurteile der Rechten.« Sie sagt dann auch, sie habe Angst, dass irgendwann in Hamburg Flüchtlingsunterkünfte angegriffen würden.

Es ist schon später am Tag, als Gaumert einen Anruf bekommt: eine Demonstration vor dem Haupteingang. Sie läuft los. Aktivisten haben ein Spruchband an den Zaun der Unterkunft gehängt: »refugees welcome«,und »Gleiches Recht für alle!« Sie sind dabei, einen Getränkewagen und eine Lautsprecheranlage aufzubauen.

Zwischen den Aktivisten wirkt Gaumert mit ihrer Wollmütze fast wie eine von ihnen. Aber sie will die Demonstranten hier nicht haben, schon gar nicht in der Hauptzufahrt, die für Feuerwehr und Krankenwagen frei bleiben muss. »Was habt ihr mit den Flüchtlingen vor?«, fragt sie, während immer mehr Campbewohner kommen. In der Containereinöde spricht sich schnell herum, wenn irgendwo etwas los ist.

Die Aktivisten wollen mit den Flüchtlingen Tee trinken, arabische Musik hören und sie zur Demo in einer Woche einladen. »Ihr müsst nichts dafür bezahlen«, ruft eine junge Frau den Flüchtlingen durch die Verstärker entgegen. Sie sollten kommen, um vor dem Hamburger Rathaus ihre Rechte auf menschenwürdige Unterkünfte einzufordern, erklärt die Frau. »Stop deportation«,ruft ein Aktivist gebetsmühlenartig ins Megafon, ohne dass die Flüchtlinge ihn verstehen würden. Stefanie Gaumert ärgert die Aktion.

Diese Leute sollten doch lieber Flüchtlinge bei sich zu Hause aufnehmen, anstatt sie zu instrumentalisieren, sagt sie. Die Flüchtlinge wüssten auch so, dass ihre Lebensverhältnisse nicht die besten seien. »Mit solchen Aufrufen werden die Menschen nur aufgestachelt. Wir bekommen das dann ab.«

Noch während sie schimpft, klingelt ihr Handy schon wieder. Ein neuer Anruf, ein neues Problem.

Fotos: Philipp Reiss für DIE ZEIT (Gaumert); Nicola von Hollander





nächster Artikel:

Sie sind wütend

In der Erstaufnahmeunterkunft in Langenhorn eskaliert die Gewalt wie nie zuvor



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Die Männer sind wütend


In der Erstaufnahmeunterkunft in Langenhorn eskaliert die Gewalt wie nie zuvor. Warum?


VON SEBASTIAN KEMPKENS (684 Wörter)



Vorläufige Festnahme: Polizisten führen einen Flüchtling ab





Sie nannten sich FC Grellkamp. FC für Fußball-Club, wie so viele Vereine in Deutschland seit Jahrzehnten heißen. Sie spielten beim Millerntor Cup, einem Hallenturnier von Fanclubs des FC St. Pauli. Alle zusammen in einem Team: Eritreer, Syrer, Afghanen. Alle Bewohner der Flüchtlingsunterkunft vom Grellkamp 40 in Langenhorn.



Das war am Sonntag. Da sah man Zusammenhalt – auf dem Platz. Das Team belegte Rang drei, ein großer Erfolg. Die Stimmung soll harmonisch gewesen sein.

Am Samstag, einen Tag zuvor, sah man ganz andere Szenen, allerdings in der Unterkunft. Die Polizei kann den Fall noch nicht zweifelsfrei rekonstruieren, aber nach allem, was Ermittler, Flüchtlinge und die Betreibergesellschaft Fördern und Wohnen sagen, muss es so abgelaufen sein: In der Schlange zur Kantine des Flüchtlingscamps kommt es zu einer Auseinandersetzung zwischen einem Eritreer und einem Syrer. Die Sicherheitskräfte bemerken den Streit, wollen schlichten, dabei wird der junge Mann aus Eritrea handgreiflich. Eine Wachfrau bekommt einen Ellbogen ins Gesicht. Als die Betreuer beschließen, den 24-Jährigen sicherheitshalber in eine andere Unterkunft zu verlegen, eskaliert die Situation. Landsleute des Eritreers solidarisieren sich mit ihm und greifen den Wachschutz an. Einige Syrer wiederum unterstützen die Sicherheitskräfte und attackieren die Eritreer.

Die Polizei rückt schließlich mit 21 Streifenwagen an, um die Schlägerei von 50 bis 70 Personen in den Griff zu kriegen.



Die Situation beruhigt sich. Aber nicht lange. Am Sonntag, parallel zum Fußballturnier, betrinken sich einige Eritreer in der Innenstadt und machen sich schließlich auf den Weg zurück in die Unterkunft. Nahe dem Grellkamp, so berichten es zwei Bewohner, treten sie die Scheiben zweier Bushaltestellen ein und bewaffnen sich dann offenbar mit Holzlatten und Steinen. Als die Sicherheitskräfte einschreiten wollen, kommt es erneut zu einer Prügelei mit 60 bis 80 Beteiligten – dieses Mal so heftig, dass sich Wachleute zwischenzeitlich angeblich in Räumen verschanzen und die Polizei 34 Streifenwagen zur Unterkunft schickt.

Ergebnis der zwei Schlägereien: Acht verletzte Sicherheitskräfte, zehn vorläufige Festnahmen, zudem Ermittlungen wegen gefährlicher Körperverletzung, Landfriedensbruch und Bildung einer bewaffneten Gruppe.

Es ist nicht der erste Gewaltausbruch in einer Hamburger Flüchtlingsunterkunft, aber der bislang schlimmste. Und einer, der besonders verstört, denn die Anlage am Grellkamp galt bislang als vorbildlich.

Die etwa 600 Flüchtlinge wohnen in den Klassenräumen eines ehemaligen Schulgebäudes, nicht in einer Baumarkthalle. Mehrere der jungen Männer hätten bereits Ausbildungsplätze, teilt Fördern und Wohnen mit. Sie seien in Deutschkurse integriert, viele Freiwillige kümmerten sich um sie. Noch vor einigen Wochen berichteten Wachleute der Unterkunft am Grellkamp der ZEIT,dass die Stimmung unter den Bewohnern gut sei.

Woher kommt dann die Gewalt?

Viele der jungen Männer in den Erstaufnahmen fühlen sich ungerecht behandelt. Familien, Kranke und Schwangere führt Fördern und Wohnen auf Dringlichkeitslisten, sie werden rascher in eine Folgeunterkunft gebracht. Wer gesund ist, muss warten. Alleinreisende Männer sind dadurch oft viele Monate lang in einer Erstaufnahme und sehen, wie Flüchtlinge, die nach ihnen einquartiert wurden, vor ihnen weiterkommen. Viele der jungen Männer beschweren sich, dass andere bevorzugt würden. Über die Gründe kursieren Verschwörungstheorien, hängen bleibt der Eindruck: Wir werden unfair behandelt.

Die Beteiligten der Schlägereien sollen jetzt streng sanktioniert werden. Die Frage ist nur: Wie?

Es sei oft schwer, den Tatbestand der schweren Körperverletzung nachzuweisen, sagt die Polizei. Dafür müsse man beweisen können, wer wen wann genau attackiert habe. Ein erster Schritt ist geschafft: Zwölf der mutmaßlichen Schläger hat die Polizei identifiziert, mit den übrigen 60 bis 80 würden Vernehmungen mit Dolmetschern durchgeführt.

Rund 50 der Bewohner der Unterkunft am Grellkamp sollen nun umquartiert werden. Damit hofft Fördern und Wohnen, die Lage zu beruhigen. Bewohner vor die Tür zu setzen sei hingegen keine Option. »Wir sind verpflichtet, jedem ein Obdach zur Verfügung zu stellen«, sagt Sprecherin Susanne Schwendtke. Delikte in Unterkünften würden ansonsten nach dem Strafrecht geahndet.

Delikat ist: Erst bei Freiheitsstrafen von drei Jahren haben die Taten Folgen für das Aufenthaltsrecht. Das müsse sich ändern, fordert der CDU-Bürgerschaftsabgeordnete Dennis Gladiator. Wer rechtskräftig verurteilt werde, solle früher aufenthaltsrechtliche Konsequenzen zu spüren bekommen. Wie viele Asylbewerber schon verurteilt wurden, ist nicht bekannt. Darüber führt die Polizei keine Statistik.

Foto: Michael Arning (Langenhorn, 13.12.2015)





nächster Artikel:

Funktioniert nicht

Wieso entdeckt man überall in der Stadt mobile Toiletten?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





WARUM FUNKTIONIERT DAS NICHT?


Wieso entdeckt man überall in der Stadt mobile Toiletten?


... fragt Andreas Kegel aus Farmsen


VON MARK SPÖRRLE (387 Wörter)





Sie sind kaum zu übersehen, die meist blau-weißen Kunststoffhäuschen, die überall in der Stadt herumstehen, auf Parkplätzen, Fußwegen, Radwegen. Ihr Nutzen ist so eindeutig wie segensreich. In den siebziger Jahren hatte der in Deutschland stationierte US-Soldat Fred Edwards keine Lust, bei Manövern seine Notdurft unter den Augen seiner Kameraden zu verrichten. Er baute aus Brettern den Prototyp des mobilen WC-Häuschens. Wie er es schaffte, das Teil inklusive Fäkaltank und Sturmgewehr mit sich zu führen, wissen wir nicht. Doch dank Edwards verrichten heute auch die meisten Bauarbeiter ihr Geschäft nicht mehr auf offener Straße oder in hallenden Wellblechverschlägen.

Allerdings: Immer wieder steht so eine Mobiltoilette irgendwo herum – und weit und breit ist keine Baustelle zu sehen. Manchmal ist das ja ganz praktisch. Nur, wer stellt die Klohäuschen auf? Philantropen? Die Anonymen Inkontinenzler? Kinderreiche Familien mit zu wenig WCs? Oder hat man sie einfach vergessen?

Unwahrscheinlich. Der Bezirk will eine Gebühr von ein paar Euro im Monat dafür, dass ein Quadratmeter öffentlicher Raum durch ein Toilettenhäuschen belegt ist. Und dann ist da auch noch die Miete für das Mobilklo selbst. Interessanterweise kostet ein Wochenende mit etwa 75 Euro dabei fast so viel wie ein ganzer Monat: Je länger man mietet, desto mehr lohnt es sich.

Könnte das – Bauunternehmer knausern ja bekanntlich bei jedem Cent – eine Erklärung für die allgegenwärtigen Häusl sein?

Die Mobiltoilettenvermieterbranche mauert: Mails bleiben unbeantwortet. Telefonisch ist niemand zu erreichen. Selbst in der Niederlassung von TOI TOI & DIXI Sanitärsysteme in Glinde, laut eigenen Angaben Weltmarktführer im Bereich mobile Sanitärlösungen, richtet man aus, der Geschäftsführer ziehe es vor, »keine Stellung zu nehmen«. Ist man einer anrüchigen Sache auf der Spur? Wenn ja: welcher?

Einer Website ist zu entnehmen, dass man auf Mobilklos Werbeflächen buchen kann. Das könnte ein Grund sein. Zudem prangen auf den Klos die Hotline-Nummern der Vertreiber. Gibt es wirklich Leute, die da einfach zum Telefon greifen und spontan ein WC bestellen?

Und dann überraschen wir in flagranti einen Mann, der eins der Plastikhäuschen verlässt. Zeitung in der Hand (nicht diese), Malerspuren an der Hose. Doch auch hier: keine Baustelle zu sehen. »Wir arbeiten drinnen«, sagt der Mann.

Gibt es dort keine Toilette?

»Doch«, sagt der Handwerker »Aber hier hat man seine Ruhe!«

Foto (Ausschnitt): Andreas Muhs/Caro





nächster Artikel:

Sport

Die Handballer des HSV sind finanziell in der Klemme



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Lauter offene Rechnungen


Die Handballer des HSV sind finanziell in der Klemme. Ihr Mäzen könnte sie retten – oder alles noch viel schlimmer machen


VON JOHAN DEHOUST (809 Wörter)





Im Sommer sah bei den HSV-Handballern alles nach einem Neuanfang aus. Der Verein verkündete, dass er die Spiellizenz ohne Auflagen erhalten habe. Mit Michael Biegler kam ein Trainer, der Polens Nationalmannschaft zuletzt bis ins WM-Halbfinale geführt hatte. Und auf dem Mannschaftsfoto tauchten gleich zehn neue Spieler auf.



Jetzt, kurz vor Jahresende, wird deutlich, dass die Aufbruchstimmung unberechtigt war. Der HSV Hamburg steht vor der Insolvenz. Mitten in der Saison.

Es wird viel spekuliert, mit wem der HSV alles offene Rechnungen hat: mit der Berufsgenossenschaft, dem Hallenbetreiber, dem Finanzamt. Angeblich benötigt der Verein zwei Millionen Euro. Ob das alles stimmt, ist schwer zu sagen, die Geschäftsstelle gibt dazu keine Auskunft. Was aber niemand bestreitet: Der Club ist so stark verschuldet, dass er seinen Spielern zwei Monate lang keine Gehälter ausgezahlt hat. Und dass es nur einen Mann gibt, der ihn noch retten kann: Andreas Rudolph. Wieder einmal.

Bis Redaktionsschluss dieser Ausgabe war nicht klar, ob der Medizintechnik-Unternehmer aus Ahrensburg dem HSV die fehlenden Millionen überweisen würde. Aber selbst wenn er das täte, bleibt die Frage: Wie kann es sein, dass der Verein wieder so schnell marode wurde? An sportlichem Misserfolg liegt es sicherlich nicht. Der HSV ist eine der Überraschungen der Handball-Bundesliga und kämpft um einen Platz im oberen Tabellendrittel. Pascal Hens, der Kapitän, sieht mit 35 noch aus wie mit 22 (blondiertes Haar, Gelfrisur), und er spielt auch wieder so energisch wie damals, als er für die Nationalmannschaft antrat.

Haben also die Verbandsoberen schlampig geprüft? Oder hat Geschäftsführer Christian Fitzek falsche Angaben gemacht? Diese Fragen müssen jetzt beantwortet werden.

Um wirklich zu verstehen, warum der HSV so desolat dasteht, muss man das Fundament des Clubs betrachten. Es wackelt nicht zum ersten Mal. Schon vor anderthalb Jahren stand der Verein vor dem Insolvenzgericht. Im letzten Moment wurde er damals von Andreas Rudolph gerettet.

Genau genommen ist der HSV Hamburg eine Mogelpackung. Er hat sich vom traditionsreichen Hamburger SV nur das Recht erkauft, die Raute als Logo zu nutzen. HSV – das steht für Handball-Sport-Verein. Der Club wollte von Anfang an den Eindruck erwecken, mehr Tradition zu haben, als es der Fall ist. Tatsächlich steht hinter ihm ein Verein, der bis 2002 nicht direkt neben dem Volksparkstadion spielte, sondern in Bad Schwartau, einem Vorort von Lübeck.

Als der Club vor 13 Jahren nach Hamburg umzog, wagte er ein großes Experiment: Er wollte beweisen, dass Spitzenhandball auch in einer echten Metropole funktioniert. Bis dahin kamen die Deutschen Meister aus Magdeburg, Kiel oder Gummersbach. Orte, an denen es, sportlich gesehen, nicht viele Alternativen zum Handball gibt. Der HSV wollte die ganz große Bühne. Er traute sich zu, die 13 000 Zuschauerplätze der Barclaycard Arena, die damals noch anders hieß, zu füllen. Und das, obwohl es in der Stadt zwei populäre Fußballclubs und einen Eishockeyverein gibt.

Das Geld für dieses Wagnis steuerte von Anfang an ein Mann bei: Andreas Rudolph. Der Unternehmer, der früher selbst Bundesliga-Handball spielte, soll bis heute weit über 20 Millionen Euro in den HSV investiert haben. Den Verein hätte es ohne ihn in der Stadt nicht gegeben. Aber die Abhängigkeit macht den Verein anfällig. Anstatt auf viele kleine Sponsoren zu bauen, verknüpfte der Club sein Schicksal mit einem Mann, den ein früherer Mitarbeiter als »launigen Machtmenschen« bezeichnet. Als einen, der Mitmenschen wie Schachfiguren behandele.

Anfangs ging es gut. Rudolph zahlte so viel, dass Weltklassespieler wie Bertrand Gille oder Domagoj Duvnjak nach Hamburg wechselten. Die Folge: zwei Pokalsiege, eine Deutsche Meisterschaft und 2013 die Krönung, der Triumph in der Champions League. Erfolge, die den HSV und die Stadt zusammenbrachten. Zu den Spielen kamen auch Zuschauer, die nicht wissen, was ein Nullschritt (Sprung auf den Boden mit beiden Beinen gleichzeitig) oder ein Kempa-Trick (Ball in der Luft fangen und sofort werfen) ist.

Diese Zeit ist vorbei, seit Rudolph dem HSV weniger Geld gibt und der Club nicht mehr um internationale Titel spielt. Nach den Erfolgen reagierte Rudolph wie ein altersmüder Herrscher, der von seinem Thron nicht lassen kann: Er betonte, sich als Investor zurückziehen zu wollen, ließ aber gleichzeitig nicht zu, dass man sich von ihm löste. Wenn Rudolph sich einen neuen Spieler wünschte, dann habe der HSV diesen verpflichten müssen, selbst wenn das die Finanzplanungen gefährdete. Muss der HSV Insolvenz anmelden, scheitert nicht nur ein Experiment. Es scheitert auch ein Finanzierungsmodell, das typisch ist für Hamburg: Nirgendwo sonst in Deutschland wird das Mäzenatentum so gepflegt wie hier. Das Problem ist nur: Was ist die Rolle eines Mäzens? Ist er ein Sponsor? Ein Investor?

Rudolph gab sich als Gönner, forderte aber als Gegenleistung die Bestimmerrolle ein. Scheitern die Handballer mit diesem Ansatz, könnte das dem anderen HSV mit seinem Mäzen Klaus-Michael Kühne zu denken geben.

Fotos: Daniel Reinhardt/dpa/pa; Dreisicht/imago (u.)





nächster Artikel:

Energie

Die Regierung weiß nicht, wie sie ohne das Kohlekraftwerk in Wedel auskommen soll



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Wir heizen euch ein!


Aber wie? Die Regierung weiß nicht, wie sie ohne das schmutzige Kohlekraftwerk in Wedel auskommen soll


VON FRANK DRIESCHNER (746 Wörter)





Vor drei Wochen meldete die Bild-Zeitung eine kleine Sensation: »Dreckschleuder Wedel läuft bis 2026.« Das alte Kohlekraftwerk in Wedel ist seit den sechziger Jahren des vergangenen Jahrhunderts am Netz und soll einer umweltfreundlicheren Alternative weichen. Hätte die Bild-Zeitung recht, wäre das wichtigste rot-grüne Vorhaben in der Energiepolitik gescheitert – kein schöner Start in die Ära eines neuen Weltklimavertrags.



Sonderlich plausibel war die Meldung auf den ersten Blick nicht, schon weil das Kraftwerk zusammen mit dem Wärmenetz in drei Jahren in den Besitz des Landes übergeht. Bis 2026 haben also noch drei Landesregierungen Gelegenheit, es stillzulegen. Aber dann kam aus der Senatskanzlei ein so schwaches Dementi, dass es fast wie eine Bestätigung wirkte. Es gebe »keinen Deal, keine Geheimnisse und keine Entscheidung«, teilte Olaf Scholz’ Sprecher mit. Zuständig sei der Aufsichtsrat von Vattenfall, und dort könne das Land zwar mitreden, aber nichts entscheiden: »Die Freie und Hansestadt Hamburg hält 25,1 Prozent der Anteile.«

In der vergangenen Woche ist nun wirklich eine Entscheidung gefallen: Das Land baut in Wedel einstweilen kein neues Kraftwerk. Das hatte sich lange abgezeichnet, das Gas-und-Dampfturbinen-Kraftwerk, das die letzte Regierung geplant hatte, wäre offensichtlich unwirtschaftlich geworden (ZEITNr. 36/15). Die Zukunft der Hamburger Wärmeversorgung ist nun wieder offen: Will das Land industrielle Abwärme nutzen? Mit Holz heizen? Mit Erdwärme? Oder mit Gas, aber ohne zugleich Strom zu produzieren? Sogar das GuD-Kraftwerk der SPD könnte noch gebaut werden, kleiner und später als geplant.

Damit aber stellt sich eine alte Frage neu: Was wird aus dem Kohlekraftwerk in Wedel?

Wer kein neues Kraftwerk baut, muss eben ein altes weiterbetreiben – das ist eine naheliegende Vermutung, aber die Wirklichkeit ist komplizierter. Das Kraftwerk in Wedel läuft das ganze Jahr und praktisch rund um die Uhr, es ist ein sogenanntes Grundlastkraftwerk. Der Strom lässt sich gut verkaufen, weil Kohle günstig zu haben ist, und etwas Wärme brauchen die angeschlossenen Wohnungen auch im Sommer, für warmes Wasser. Als Grundlastkraftwerk ist Wedel extrem umweltschädlich, es produziert immerhin ein Siebentel der Menge an Treibhausgasen, die das Mega-Kraftwerk in Moorburg ausstößt.

Allerdings könnte man das alte Kohlekraftwerk auch völlig anders nutzen. Der Strom wird ohnehin nicht gebraucht – nun weniger denn je, da auch der zweite Block von Moorburg in Betrieb ist. Und das Fernwärmenetz kommt im Normalbetrieb ohne das Kraftwerk in Wedel aus. Wenn man es wollte, könnte man dort nur noch ausnahmsweise Kohlen verbrennen – dann nämlich, wenn mitten im Winter irgendwo ein anderes Heizwerk ausfällt.

Aber will man das? So umweltschädlich der Kohlestrom ist, so gut lässt er sich verkaufen. Würde ausgerechnet das rot-grün regierte Hamburg von 2019 an in das schmutzige Geschäft mit dem Strom aus alten Kohlekraftwerken einsteigen, das die Energieriesen gerade in Teil- und Tochterunternehmen auslagern, wäre das ökologisch und für den grünen Regierungspartner auch politisch verheerend. An einem Koalitionskrach hätte die Bild-Redaktion sicher ihren Spaß, daher wohl die groß aufgemachte Meldung vom »Scholz-Deal mit Vattenfall«.

Alles bloß Krawalljournalismus? Noch entscheidet Vattenfall, was in Wedel geschieht, und eine Nachricht lässt aufhorchen: Man denke über Verbesserungen an Turbinen und Steuerelektronik nach, teilt eine Unternehmenssprecherin mit. Das wäre eine typische Ertüchtigung, wie Kraftwerksbetreiber sie vornehmen, um alte Anlagen effizienter und damit wirtschaftlicher zu machen. So etwas tut man nicht mit einem Reservekraftwerk, das nur ausnahmsweise eingesetzt werden soll. Was den Vorgang politisch brisant macht: Der rot-grüne Koalitionsvertrag ist in diesem Punkt eindeutig – »eine Ertüchtigung des Kohlekraftwerks Wedel wird ausgeschlossen«.

Am Telefon beruft sich die Vattenfall-Sprecherin auf verschärfte Schadstoffgrenzwerte, die es einzuhalten gelte. Das muss man aber nicht glauben: Noch vor eineinhalb Jahren hatte die damalige Regierung, gestützt auf Auskünfte von Vattenfall, der Bürgerschaft versichert, das Kraftwerk halte in seinem gegenwärtigen Zustand alle Vorschriften ein, sofern Kohle der richtigen Sorte verbrannt werde. Wenn das Unternehmen nun einen anderen Weg sucht, mit den Umweltauflagen zurechtzukommen, weist das deutlich in eine Richtung: Das alte Kraftwerk soll weiterhin als Grundlastkraftwerk eingesetzt werden, also erheblich mehr laufen und die Umwelt erheblich stärker belasten als nötig.

Zu dem alten Kraftwerk gibt es Alternativen und neuerdings auch einen Investor, der dem Land ein Angebot macht: Das Quickborner HanseWerk aus dem E.on-Unternehmensverbund will Gasmotoren, Industrieabwärme, Speicher und kleine Blockheizkraftwerke an unterschiedlichen Punkten des Wärmenetzes verbinden, berichtet das Abendblatt. Umso wichtiger, dass nun nicht mehr Geld als nötig in das alte Kohlekraftwerk gesteckt wird.



Foto (Ausschnitt): Marcus Brandt/dpa/pa; Illustration: Gisela Breuer für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Drage

Miriam und Sylvia Schulze sind immer noch verschwunden



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Einen Ausweg suchen


Miriam und Sylvia Schulze aus Drage sind immer noch verschwunden. Jetzt kursieren Verschwörungstheorien – und die Unruhe im Dorf wächst weiter


VON SEBASTIAN KEMPKENS (1275 Wörter)



Ermittler der Polizei suchen Anfang November auf der Elbe bei Geesthacht nach Sylvia und Miriam Schulze





Das Schlimmste, sagt Elke Meier, seien die Trauerkerzen. Es fühle sich falsch an, Kerzen anzuzünden für Menschen, die vielleicht gar nicht tot sind. Menschen, die auch einfach nur ganz weit weg sein könnten. Untergetaucht vielleicht, entführt oder schlicht im Urlaub. Wer weiß das schon. Aber tot? »Das kann man doch mit solchen Kerzen nicht einfach behaupten, wenn es gar nicht feststeht«, sagt Meier.



Seit einigen Wochen stehen die Kerzen vor dem Haus, in dem einst Familie Schulze wohnte. Angehörige haben sie aufgestellt, dazu ein Foto: Mutter Sylvia, Tochter Miriam, und oben rechts im Rahmen steckt ein Passbild von Vater Marco. Im Sommer ist Familie Schulze verschwunden. Die Geschichte machte bundesweit Schlagzeilen. 25 Ermittler waren in einer Sonderkommission für die Suche nach den Schulzes abgestellt. Heute besteht die Soko noch aus einem Polizisten, der sich um Hinweise kümmert, falls denn welche kommen.



Für die Öffentlichkeit scheint der Fall abgehakt. Für die Menschen, die in dem Dorf leben, ist er das nicht. Sie wohnen dort, wo eine Lücke klafft. Wo etwas geschehen ist, das niemand erklären kann. Sie müssen lernen, mit dem Verlust umzugehen – und mit der Unsicherheit, die bleibt.

Es ist ein Mittwochmorgen im Dezember, Elke Meier hat Plätzchen gebacken und Kaffee gebrüht. Sie und ihr Mann Ralf wohnen mit ihrer Tochter gegenüber des verlassenen Hauses der Schulzes. Die Meiers heißen eigentlich anders. Aber aus Sorge vor Hobbyermittlern, die inzwischen mit kruden Theorien im Dorf herumirren und die Schulzes suchen, wollen sie ihren echten Namen nicht in der Zeitung lesen. Sprechen wollen sie trotzdem. Zum ersten Mal reden sie mit einem Journalisten, um abzuschließen, wie sie es sagen. Um einmal alles loszuwerden.

Ihrer elfjährigen Tochter gehe es schlecht, erzählt das Ehepaar. Sie war die beste Freundin von Miriam Schulze, die beiden seien wie seelenverwandt gewesen. Seit Miriam weg ist, weine ihre Tochter viel, sie brauche eine Therapie. Auch die Erwachsenen lässt die Sache nicht los. Jedes Mal, wenn sie vor die Tür treten, schauen sie auf das Haus. Sie sehen die zugezogenen Vorhänge, die Siegel der Polizei an der Tür, die Trauerkerzen. Und jedes Mal, sagt Elke Meier, versetze es ihr einen Stich. »Alles ist dann wieder da«, sagt sie.

Ende Juli verschwanden die Schulzes von einem Tag auf den anderen. Es gab keine Anzeichen, die Familie schien intakt, das sagen auch die Meiers. Und bis heute gibt es kaum Spuren. Mutter und Tochter sind immer noch verschwunden. Nur Marco Schulze, der Vater, wurde gefunden. Eine Woche nach der Vermisstenmeldung schwamm seine Leiche in der Elbe. Schulze hatte einen 25 Kilogramm schweren Betonklotz umgebunden, doch die Faulgase trieben seinen Körper an die Wasseroberfläche.

Im Juli und August kamen Fernsehteams und Reporter aus der gesamten Republik nach Drage, einem Dorf mit 4200 Einwohnern in Niedersachsen. Hundertschaften der Polizei durchsuchten das Deichgebiet, Hubschrauber flogen über die Felder.

Heute scheint der Fall abgeschrieben. Nur abgeschlossen ist er nicht. Das Haus der Familie, das seit fast fünf Monaten leer steht, liegt im Zentrum eines Neubaugebiets. Die anderen Häuser stehen um das Haus der Schulzes herum wie um ein Lagerfeuer, das nicht mehr brennt. Das Dorf und die Schulzes, beides scheint nun eins zu sein: Wer Drage googelt, sieht in der Schnellansicht eine Landkarte – und ein Bild vom Haus der Familie.

Uwe Harden sitzt im Hinterzimmer seines Büros, einer umfunktionierten Volksbank. Harden ist der Bürgermeister von Drage, ein etwas mürrischer SPD-Politiker, graue Haare, graues Jackett. Harden sagt, er meide das Haus der Schulzes. »Mich zieht es da nicht hin. Ich fühle mich dann wie ein Mensch, der seine Neugier stillt. Bei einem Unfall bleibe ich auch nicht stehen und gucke.« Er habe schon viele politische Schlachten geschlagen, sagt der 63-Jährige, etwa den Kampf gegen das Kernkraftwerk Krümmel, das 15 Kilometer entfernt liegt. Nichts jedoch habe ihm so zugesetzt wie die Sache mit den Schulzes.

Am wahrscheinlichsten, heißt es von der Polizei, sei nach wie vor ein erweiterter Suizid: Marco Schulze hätte demnach Frau und Tochter umgebracht und sich anschließend selbst das Leben genommen. Beweise gibt es dafür nicht.

Die Nachbarfamilie Meier, sie glaubt nicht an diese Theorie. Der 41-Jährige sei ein liebevoller Vater gewesen, zurückhaltend und freundlich. Seine Tochter habe ihn geliebt. Und wenn Schulze es am Ende doch war? »Daran denken wir nicht, bis wir es müssen«, sagt Ralf Meier.

Als die überregionalen Zeitungen schon nicht mehr berichteten, rückte die Polizei noch einmal aus. Über die ZDF-Sendung Aktenzeichen XYwar ein Hinweis gekommen. Die Polizei suchte im Mühlenteich in Seppensen. In Hoopte an der Elbfähre. Und am Tesperhuder Strand, ein Zeuge hatte einen eigenartigen Geruch wahrgenommen.

Aber nichts, nirgends.

Wenn die Polizei nicht hilft und die Medien das Interesse verlieren, kommen andere, die die Suche übernehmen: selbsternannte Ermittler, die Bürgermeister Harden anrufen und ihren Namen nicht nennen. Sie organisieren sich in einem Forum im Internet, »Hobby-Ermittler-Team« nennen sie sich. Die Diskussion zu den Schulzes rangiert ganz oben, 8603 Beiträge, 17 Unterthemen, jeden Tag kommen neue Einträge dazu. »Ortskundige für einen Suchtrupp gesucht«, lautet eine Überschrift, »Beurteilung zu Miris Verhalten im Internet« und »Theorie ›Untergetaucht (S. & Mi. leben)‹«.

Als vor einigen Jahren der 28-Jährige Helge M. in Drage verschwand und die Polizei nicht suchte, weil er volljährig war und es keine Hinweise auf eine Straftat gab, organisierten Freunde und Familie private Suchtrupps. Sie durchkämmten die Gegend. Sie fanden nichts, aber für die Verschwörungstheoretiker aus dem Internet sei der neue Fall eine Steilvorlage, sagt Bürgermeister Harden. Ob es nicht sein könnte, dass Helge, Sylvia und Miriam gemeinsam untergetaucht seien, fragte ihn eine Stimme am Telefon. Harden legte rasch auf. »Fehlte nur noch die Theorie, dass Aliens die Schulzes entführt haben könnten«, sagt er.

Wenn es keine richtige Erklärung gibt, erklärt es sich jeder auf seine Art. Wenn es keine Gewissheit gibt, formt sich jeder seine eigene Wahrheit.

Die Wahrscheinlichkeit, dass Sylvia und Miriam Schulze noch leben oder dass sie wieder auftauchen, wird dabei von Tag zu Tag geringer. Etwa die Hälfte aller Vermisstenfälle klärt sich innerhalb einer Woche, 80 Prozent können nach einem Monat aufgeklärt werden. Nur drei Prozent der Vermissten sind auch nach einem Jahr noch verschwunden, viele dieser Fälle bleiben über Jahrzehnte in der Vermisstendatei des Bundeskriminalamts. Für sie greift irgendwann das Verschollenheitsgesetz, eine Regelung, die nach dem Krieg angewendet wurde für Soldaten, die nicht zurückkehrten. Verschollen ist demnach, wessen »Aufenthalt während längerer Zeit unbekannt ist« und bei dem »ernstliche Zweifel an seinem Fortleben begründet werden«. Eine Todeserklärung, heißt es in dem Gesetz, sei nach zehn Jahren zulässig.

Elke Meier, die Nachbarin, läuft die Treppe rauf und kommt mit einigen ausgedruckten Seiten wieder. Es ist ein Artikel aus der Welt.Sie liest vor: »Die Menschen tendieren dazu, nach Belegen zu suchen.« Und dann: »Wo Tote im Sarg aufgebahrt werden, überzeugen sich die Lebenden davon, dass die andere Person wirklich nicht mehr ist.« Dieser Beleg fehlt den Meiers. »Es gibt fünf Trauerphasen, die letzte ist Akzeptanz«, sagt Meier. »Wir sind in einer der ersten hängen geblieben, bei der Verzweiflung.«

Als ihre Tochter fragte, was mit Miriam und Sylvia sei, sagten sie ihr: Wir wissen es nicht. Sie habe große Angst davor, ihr irgendwann vielleicht erklären zu müssen, dass Marco Miriam umgebracht hat. »Das zerstört jedes kindliche Urvertrauen«, sagt Meier. Immerhin, für die Sache mit den Trauerkerzen und dem Haus habe er inzwischen einen Umgang gefunden, sagt Ralf Meier. Jedes Mal, wenn er vor die Tür trete, atme er tief ein und schaue bewusst auf das Haus der Schulzes.

Eine Konfrontationstherapie. Mit jedem Mal gehe es besser. Gerade versuche er, es auch seiner Tochter beizubringen.

Fotos: Polizei Harburg/dpa (Ausschnitt, o.); Polizeiinspektion Harburg/dpa





nächster Artikel:

Ist das noch gesund?

Die Versicherung Hanse Merkur rühmt sich, über die Maßen erfolgreich zu sein – weil ihre Geschäfte über die Maßen riskant sind, sagen Kritiker



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Ist das noch gesund?


Die Versicherung Hanse Merkur rühmt sich, über die Maßen erfolgreich zu sein – weil ihre Geschäfte über die Maßen riskant sind, sagen Kritiker


VON HEINZ-ROGER DOHMS (1971 Wörter)



Alles im grünen Bereich? Die Zentrale der Hanse Merkur am Dammtor





Der 23. April, ein sonniger Frühlingstag, Bilanz-Pressekonferenz der Hanse Merkur. In der Mitte des Podiums sitzt Eberhard Sautter, der neue Vorstandschef, ein 51 Jahre alter Schwabe, der so schnell spricht, dass es mitunter schwerfällt, ihm zu folgen. Sautter wirft ein paar Charts an die Wand. Die meisten bestehen aus einer Reihe von Balken, die nach rechts immer größer werden. Die Hanse Merkur befindet sich im Aufschwung. Dann gibt Sautter ein mission statementab. Er sagt: »Unser Ziel ist es, weiter stärker zu wachsen als der Markt.« – »Zu wachsen ist die schönste unternehmerische Aufgabe, die es gibt.« – »Im Wachsen kann man eine Mannschaft viel besser begeistern.«



Das Statement in der Firmenzentrale dauert 30 Sekunden. Das Wort »Wachsen« in verschiedenen Varianten kommt achtmal darin vor.

Was ist los bei der Hanse Merkur? Diese Frage wurde in Hamburg lange nicht mehr gestellt. Schließlich genießt der Versicherer in seiner Heimatstadt den Ruf eines Vorzeigeunternehmens. Mehrmals ausgezeichnet als einer der besten Hamburger Arbeitgeber. Sozial engagiert mit dem »Hanse Merkur Kinderschutzpreis«. Und die Zahlen? So hervorragend, dass in diesem Jahr jeder Mitarbeiter einen Sonderbonus von 2000 Euro erhielt. Auf den ersten Blick ist die Hanse Merkur, gegründet 1875, ein Traditionsunternehmen, wie es solider kaum sein könnte.

Der äußere Eindruck allerdings täuscht. Denn hinter der Fassade des braven Mittelständlers verbirgt sich einer der aggressivsten Player in der deutschen Versicherungsbranche. Um das zu erkennen, braucht man sich Sautters Charts nur etwas genauer anzuschauen. 2002 lagen die Beitragseinnahmen noch bei knapp 500 Millionen Euro. Inzwischen sind es mehr als 1,8 Milliarden. Das ist mehr als ein Aufschwung. Das ist eine Explosion.

Speziell im Stammgeschäft, der Privaten Krankenversicherung (PKV), wachsen die Hamburger seit Jahren wie verrückt. Die Eroberung der PKV allerdings war nur der Anfang. Längst weitet die Hanse Merkur ihre obsessive Expansionspolitik auf andere Bereiche aus. So lagen die Zuwachsraten 2014 in sämtlichen Sparten im zweistelligen Bereich, selbst in der Lebensversicherung, wo sich die übrige Branche immer schwerer tut, überhaupt noch Neugeschäft zu erzielen. Ist das wirklich »kontinuierlich«, wie Sautter es ausdrückt?



Im Versicherungsmonitor,dem wichtigsten Newsletter der Branche, erschien jüngst ein Bericht, der von der Hanse Merkur das Bild einer wild gewordenen Vertriebsmaschine zeichnet. Wörtlich hieß es in dem Bericht, der Versicherer liefere »eine Reihe von Gründen dafür, die Zukunft des Unternehmens eher skeptisch zu sehen«. Das deckt sich mit den Schilderungen eines Insiders, der die Hanse Merkur so gut kennt wie kaum jemand sonst. Er sagt im Gespräch mit der ZEIT:»Wenn Sie Jahr für Jahr so viel kräftiger wachsen als die übrige Branche, dann liegt die Vermutung nahe, dass damit enorme Risiken verbunden sind. Und genau das ist bei der Hanse der Fall.«

Stimmt das? Ist es wirklich so, dass die Hanse Merkur die Kontrolle über ihr Wachstum verloren hat? Hat sie sich im Zuge ihrer Expansion jede Menge »schlechte Risiken« in die Bilanzen geholt, wie in der Branche behauptet wird?

Um die Gemengelage aufzudröseln, muss man ein bisschen ausholen, inhaltlich wie zeitlich. Der Fokus der Hanse Merkur liegt auf der Krankenversicherung. Wie komplex diese Materie ist, weiß jeder, der sich selbst einmal mit der Frage beschäftigt hat, ob er aus der gesetzlichen in die private Krankenversicherung wechseln soll. Denn in jungen Jahren ist die PKV zwar billig. Doch wenn man älter und anfälliger wird, dann wird es teuer. Ob der Wechsel lohnt? Kaum zu kalkulieren.

Wenn der Fall nun aber schon aus Sicht der einzelnen Versicherten derart kompliziert ist – wie kompliziert muss das Ganze dann erst für den Versicherungskonzern sein, der in seinem Bestand Hunderttausende PKV-Kunden hat, deren Risiken er kalkulieren muss? Oder anders ausgedrückt: Wie günstig darf er dem jungen Neukunden eine Krankenversicherung anbieten, ohne Gefahr zu laufen, dass dieser Kunde im Alter zur Belastung wird? Scharen von Versicherungsmathematikern, im Fachjargon Aktuare genannt, beschäftigen sich mit dieser Frage. Auch Sautter, der neue Hanse-Chef, ist einer dieser Aktuare. Und um dies vorwegzunehmen: Er kommt bei seinen Berechnungen zu ganz anderen Ergebnissen als viele Kollegen.

Zunächst aber eine kleine Zeitreise. Zurück in jenes Jahr, in dem der Wachstumskurs, der nun so viele Fragen aufwirft, seinen Ausgang nimmt.



2002. Bei der Hanse Merkur laufen die Geschäfte schleppend, die Marktanteile sinken und sinken. Jedem in der Branche ist klar: Wenn es so weitergeht, wird der am Dammtor beheimatete Versicherer »in spätestens zwei bis drei Jahren seine Eigenständigkeit verlieren«, wie ein damaliger Manager heute erzählt. Es wäre ein neuer Tiefschlag für den Versicherungsstandort Hamburg.

Man braucht sich ja nur mal umzusehen, was aus den lokalen Konkurrenten geworden ist: die Hamburg-Mannheimer? Gehört zur Münchner Ergo. Der Deutsche Ring? Gehört zur Schweizer Baloise. Die Albingia? Gehört zur französischen Axa. Die Volksfürsorge? Gehört zur italienischen Generali. Die Iduna? Hat 1999 mit der Dortmunder Signal fusioniert, der Vorstand sitzt jetzt in Westfalen.

In dieser Situation wechselt die Hanse Merkur ihre Führung aus. Vorstandschef wird Fritz Horst Melsheimer, der heutige Präses der Handelskammer. Zwölf Jahre lang wird er die Versicherung führen, ein politischer Kopf, umtriebig, verdrahtet – aber kein Mathematiker. Dafür hat er Leute wie den Aktuar Sautter, der selbst erst 2001 nach Hamburg gekommen ist.

Plötzlich geschieht Wundersames. Nachdem die Hanse Merkur jahrelang geschrumpft ist, steigt die Zahl der sogenannten PKV-Vollversicherten 2003 um 7,9 Prozent, 2004 sogar um 18,9 Prozent. So geht es nun weiter, Jahr für Jahr. Die Zahl der Neukunden, die man bei der Hanse Merkur selbst in guten Zeiten nur in Hunderten rechnete, wird nun in Tausenden kalkuliert. Allein von Januar bis März 2005 gewinnt das Unternehmen mehr als 5000 neue Krankenvollversicherte hinzu. Die Medien werden hellhörig. Und bekommen eine diffuse Antwort: Man habe neue Produkte, die am Markt »angenommen« würden, heißt es.

Es dauert einige Zeit, bis klar wird, was dahintersteckt: Aktuare wie Eberhard Sautter sind dabei, die Branche zu revolutionieren. Sie ersinnen ein quasi neues Versicherungsprodukt, sogenannte Einsteigertarife in die PKV, von manchen auch verächtlich »Billigpolice« genannt. Für oft weniger als 150 Euro im Monat können sich junge Kunden nun bei der Hanse Merkur versichern lassen, müssen dafür aber einen teils stark eingeschränkten Leistungskatalog akzeptieren – Kuren, Rehas oder die ambulante Psychotherapie werden beispielsweise nicht bezahlt.

Mit den Jahren bieten immer mehr Versicherer solche Produkte an, auch wenn Verbraucherschützer die Tarife kritisch sehen. Dann aber kippt die Stimmung in der Branche, sogar der eigene Lobbyverband mosert plötzlich gegen die »Billigpolicen«. Zu umstritten seien sie und zu schwer zu kalkulieren, heißt es. Viele Versicherer streichen die Produkte wieder. Die Hanse Merkur kümmert das wenig. Sie vertreibt weiterhin die billigsten Tarife. Und wächst und wächst und wächst.

Die neuen Tarife aber sind nur eine Erklärung. Die zweite ist der Vertrieb. In der Versicherungsbranche gilt ein ungeschriebenes Gesetz: Mögen die Produkte auch noch so attraktiv sein – verkauft werden sie nur, wenn man die Produktvermittler mit ordentlichen Provisionen bei Laune hält. Im Juni 2012 taucht ein neues Unternehmen im Handelsregister auf. Es nennt sich HVP Hanse Vertriebspartner AG und ist eine 100-prozentige Tochter der Hanse Merkur.

»Vertriebspartner«, dieser Name sei eine Irreführung, heißt es in der Branche. Denn Hanse Merkur gehe es gerade nicht um Partnerschaft mit den Versicherungsvertrieben. Sondern darum, Einfluss auf bislang unabhängige Vermittlertrupps zu nehmen. In kurzen Abständen landet die HVP drei spektakuläre Übernahmen, sichert sich für Millionensummen je 50 Prozent der Anteile an der Impuls AG, der Verticus AG und der Inpunkto AG – an drei der schlagkräftigsten PKV-Vertriebe in Deutschland. Die Hanse Merkur tut alles, ihre Versicherungen nun unters Volk zu bringen.

Der letzte Mittwoch im November. Aus der Tiefgarage der Hanse Merkur geht es mit einem Aufzug hinauf in den sechsten Stock, die Chefetage. Dort landet man auf einem Balkon, von dem aus sich folgendes Bild bietet: ein Atrium, über das sich in Stahl und Glas ein moderner Neubau stülpt, in dem wiederum eine ockergelbe Villa festzustecken scheint.

Bei der Villa, Ende des 19. Jahrhunderts erbaut, handelt es sich um das ehemalige Gästehaus des Hamburger Senats. Als die Hanse Merkur in den neunziger Jahren ihre neue Zentrale plante, bekam sie von der Politik die Auflage, um die Villa herumzubauen. Das Projekt geriet außer Kontrolle, kostete rund 200 Millionen D-Mark – und hätte, so heißt es, den Versicherer fast die Existenz gekostet.

Verglichen mit dem Atrium, nimmt sich das Konferenzbüro von Vorstandschef Eberhard Sautter bescheiden aus. Ein rechteckiger Tisch in hellem Nussbaum, zehn Stühle, kein Firlefanz.

Länger als drei Stunden dauert der Besuch, ungefähr zur Halbzeit streift der Hanse-Chef das Sakko ab, so sehr redet er sich in Fahrt. Sautter formuliert druckreif, eindringlich und pointiert – und als wolle er zeigen, wie ernst es ihm ist, streut er zwischendurch auch ein paar wohlgesetzte Kraftausdrücke ein. Sautters Botschaft lautet: Die Kritiker sind interessengeleitet, sie wollen der Hanse Merkur Böses. Oder sie haben das Versicherungsgeschäft nicht richtig verstanden. Oder beides. Aber was entgegnet er konkret?

Vorwurf eins: Die Hanse vertreibt ihre Versicherungen mit fragwürdigen Methoden und umgeht dabei angeblich sogar die gesetzlich vorgegebenen Provisionsgrenzen. Eberhard Sautter sagt dazu: »Schlicht unwahr. Das sind Gerüchte, die gezielt gestreut werden, um uns zu schaden.«

Vorwurf zwei: Die Hanse lockt genau jene Klientel an, die man als Versicherer eigentlich nicht haben will, weil die Beitragseinnahmen, gemessen an den Schadensrisiken, zu niedrig sind. Eberhard Sautter sagt: »Quatsch. Jeder Anbieter ist gesetzlich verpflichtet, nur kostendeckende Tarife zu verkaufen. Unser Selektionsprozess funktioniert sehr gut, wir wissen genau, welchen Kunden wir annehmen und welchen nicht. Warum Konkurrenten dies nicht erkennen, kann ich nicht verstehen.«

Vorwurf drei: Sollte die Politik die private Krankenversicherung abschaffen oder auch nur reformieren, bricht das Geschäftsmodell der Hanse Merkur zusammen, weil sie ein teures Vertriebsnetz aufgebaut hat, das dann nichts mehr zu vertreiben hätte. Eberhard Sautter sagt: »Diese Sorge ist unbegründet. Der deutsche Gesundheitsmarkt wächst Jahr für Jahr um drei bis fünf Prozent. Da muss es für einen intelligenten Versicherer möglich sein, unabhängig von den politischen Rahmenbedingungen eine wesentliche Rolle zu spielen. Das trauen wir uns zu.«

Welches Bild von der Hanse Merkur stimmt? Sautters? Oder das der Kritiker? Unbestritten ist: Die Hamburger sind aggressiver als die meisten Konkurrenten. Vor Jahren etwa entwickelte Eberhard Sautter in Kooperation mit Fielmann eine neuartige Brillenversicherung – rund sieben Millionen Kunden hat die Hanse Merkur damit bis heute gewonnen, ein Coup.

Ein anderes Beispiel: Im vergangenen Jahr stand ein kleiner, maroder Krankenversicherer namens CSS zum Verkauf. Acht Interessenten schauten sich das Unternehmen nach Branchenangaben an, sieben winkten ab. Nicht sanierbar, so hieß es. Sautter hingegen schlug zu. Und sagt heute: »Wir haben das Unternehmen binnen eines Jahres profitabel gemacht.«

Andererseits ist aber auch offenkundig, dass der Grat zwischen gerissen und fragwürdig bei manchen Hanse-Merkur-Deals eher schmal ist. So deckte NDR Info vor zwei Jahren auf, dass der Versicherer gemeinsam mit der gesetzlichen Krankenkasse DAK jedem Vertrieb, der einen Neukunden anschleppte, eine Art »Kopfgeldprämie« in Höhe von 150 Euro zahlte; hierzu teilt die Hanse Merkur heute mit, das »Incentivierungsmodell« sei im vergangenen Jahr »überarbeitet worden«.

Noch dubioser mutet das Geschäft an, das die Hanse Merkur nach Informationen der ZEIT mit dem skandalumwitterten Leipziger Internetkonzern Unister (fluege.de, ab-in-den-urlaub.de) einging. So vertreibt Unister über seine Urlaubsportale umstrittene Reiseversicherungen einer Hanse-Merkur-Tochter. »Abo-Fallen«, nennt die Stiftung Warentest diese Produkte. Im Gegenzug stützt die Hamburger Versicherung Unister mit Krediten in Höhe von rund 50 Millionen Euro. »Ein unglaublicher Vorgang«, kommentiert das ein Topmanager aus der Branche. Den ZEIT-Recherchen zufolge drohen die Darlehen nun sogar auszufallen. Der Hanse-Merkur-Manager, der den Deal einfädelte, musste kürzlich ohne Angabe von Gründen gehen.

Ein Einzelfall? Oder ein Symptom dafür, dass am Dammtor etwas grundsätzlich nicht stimmt? Zu dem Unister-Deal will sich Sautter nicht äußern. Stattdessen verweist er auf das dicke Eigenkapitalpolster, über das die Versicherung inzwischen verfüge. Und auf den Rekordgewinn von 271 Millionen Euro im vergangenen Jahr. Er sagt: »Die Hanse Merkur steht so gut da wie noch nie in ihrer Geschichte.«

Foto: HanseMerkur





nächster Artikel:

Pop

Der wunderbare Bernd Begemann besingt die Misere ohne Bitterkeit



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





POP


Haus doch einfach raus


Der wunderbare Bernd Begemann besingt die Misere ohne Bitterkeit


VON BURKHARD M. ZIMMERMANN (519 Wörter)



Zwischen Empfindsamkeit und Krawall: Sänger Bernd Begemann





Bernd Begemann, 53, liebt seine Doppelrolle als Botschafter der Zärtlichkeit und Exponent des liebevollen Sozialkrawalls. Und dieses Mal kommt’s richtig dicke – 28 Stücke, eigentlich ein Doppelalbum, noch eigentlicher sogar ein Vierfachalbum. Titel: Eine kurze Liste mit Forderungen.

Klingt ja fast nach Konzeptalbum, oder? »Das wäre mir zu pompös«, sagt Begemann, als wir ihn irgendwo im Alltagsgestrüpp zwischen Kindeserziehung und Sangesdarbietungen an die Strippe kriegen. »Aber es gibt eine Vorwärtsbewegung. Das erste Viertel ist ein Blick auf die Art, wie wir heute leben, im zweiten geht es um das Abgleiten einer angeschlagenen Beziehung in die Isolation, der nächste Abschnitt bedient Dating, Ausgehen, Affären und derlei. Bei den letzten Liedern gibt es dann ein beflecktes Happy End – sosehr das gemeinsame Glück auch beschworen wird, es bleibt eine Beunruhigung.«

Ein ganz schön breites Spektrum an Gefühlen, und Begemann schafft es, sein Timbre jedem Song so anzuverwandeln, wie das Thema es braucht. Er lässt seine Kopfstimme vom blütenzarten Funk der Ballade Die Glücklichenüber die Takte tragen, er lässt sich in der Country-Nummer Schwer zu glauben, dass Du schüchtern bistvon Akkordeon und Chor umspielen und findet sich plötzlich wieder in einem Squaredance des skeptischen Flirts.

All das hätte eine furchtbare Tinder-Operette werden können, wäre Begemann nicht mit so einem sympathischen, fröhlichen Trotz gesegnet. Denn neben der Zweierbeziehung geht es auch um das menschliche Miteinander im großen Maßstab und die Ungerechtigkeiten darin.

St. Pauli hat uns ausgespuckt ist eine ausgelassene Tanznummer mit fröhlichen Drums, leider geht’s aber nicht um den Tagesanbruch nach einer durchsoffenen Nacht, sondern um den Wandel eines einstigen Künstlerviertels, dem alle Ecken und Kanten weginvestiert werden. »Der Stadtteil ist die Hälfte des Jahres eine Fanmeile«, sagt Begemann. »Mit den Anwohnern als Staffage.«

Das schlägt in dieselbe Kerbe wie das polternde Die Reichen haben gewonnenmit so gemeinen Versen wie »Ein Großraumbüro braucht Füllmaterial, bewirb dich doch mal«. Aber was ist bei Ich habe meinen Frieden gemachtpassiert, wo das »Arschloch von der Deutschen Bank« den »Eltern das Haus geklaut hat«? »Mein Vater hat sein Leben lang hart gearbeitet und wollte seine Ersparnisse solide anlegen, aber man hat ihm riskante Aktien untergejubelt, wahrscheinlich wegen der Provision«, erklärt der Künstler. Als die Kurse fielen, musste der Vater das Haus verkaufen, um im Ruhestand über die Runden zu kommen: »Er ist um alles gebracht worden. Als ich das letzte Mal mein Elternhaus aufsuchen wollte, gab es da nur noch eine Baugrube und ein Dixi-Klo.«

Das ist hart, doch Begemann lässt sich nicht zur Bitterkeit hinreißen und schließt seinen Liederzyklus mit der Ballade Ich bleibe noch ein bisschen im Baum. Sie führt den Erzähler zurück in die Kindheit. In seiner Erinnerung sitzt er wieder auf einem Ast im Baum vorm Haus seiner Eltern. Während sachte Keyboardklänge an ihm vorbeischweben, erinnert sich der Sänger an die Zeit, als sich dieses Zuhause noch anfühlte wie eine unzerstörbare Burg. Er weiß, wie die Geschichte enden wird, doch er erlaubt sich noch ein bisschen den Rückzug in die Bilder der Vergangenheit. Dieses Album ist eine moderne Heldenreise, mit einem unsentimental-versöhnlichen Ende.

Foto: Andreas Hornoff





nächster Artikel:

Fernsehen

»Jennifer – Sehnsucht nach was Besseres« diskreditiert sogar Olli Dittrich



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





FERNSEHEN


Übel verschnitten


Die Friseur-Comedy »Jennifer – Sehnsucht nach was Besseres« diskreditiert sogar Olli Dittrich


VON DANIEL HAAS (594 Wörter)



Plumpes Bloßstellungstheater: Salonbesitzer Dietmar (Olli Dittrich) mit Jennifer (Katrin Ingendoh)





Diese Serie schafft etwas, was man keinem Fernsehformat zugetraut hätte: Sie verleidet einem die Freude an Olli Dittrichs Talent. Aber vielleicht ist der Mann auch selbst schuld, er muss ja das Drehbuch gelesen haben, dieses Sammelsurium aus peinlichen Figuren und halb garen Geschichten, ein Potpourri aus dürftigen Gags, zusammengeschustert im Geiste der billigsten Form der Ironie: jener auf Kosten der Unterschicht.



Man war vorgewarnt: J ennifer – Sehnsucht nach was Besseres.Wenn schon der Titel mit einem Grammatikfehler kokettiert, dann ist jener Humor zu vermuten, mit dem der Kulturbürger seine Allüren unterfüttert. Ach, diese bildungsfernen Schichten, sie wissen noch nicht mal, was ein Kasus ist, unkt der Rilke-Leser und darf sich ein bisschen gruseln, wenn Tussis im knapp sitzenden Jeans-Röckchen über den Bildschirm stöckeln.

Jennifer, gespielt von Katrin Ingendoh, ist so eine Frau: Friseurin, angestellt bei Hair & Care. Der Salon gehört Dietmar. Dittrich verkörpert Dietmar als die Quersumme aller Gehässigkeiten, die je über Schwule in Umlauf waren: eitel, frauenfeindlich, lüstern, affektiert. Dietmar hat das Friseurgeschäft von seinem verstorbenen Lover geerbt, und dessen Mutter wacht nun über den Fortgang der Geschäfte, eine Wohlstandszicke, wie man sie sich nur ausdenken kann, wenn man massive Ressentiments gegen die Bourgeoisie, ältere Frauen oder ältere Frauen der Bourgeoisie hat.

Aber das ist ja überhaupt die Idee dieser Serie: dass alle irgendwie bescheuert und infam und widerlich sind. Die Männer in Gestalt von feisten Discothekenbesitzern (Ulrich Bähnk) oder grenzdebilen Taxifahrern (David Bredin), die Frauen als Kosmetik-Ischen, mit Ausnahme von Jennifers Oma (Doris Kunstmann), die einen Imbiss betreibt, wo »mediterranische Speisen« angeboten werden. Gags aus dem vorletzten Kalauer-Buch von Bastian Sick.

In der zweiten Folge landet diese Oma in einem Stahlkäfig, der zwecks Gogotanz-Bespaßung in einem Nachtclub installiert wurde, und wenn sie sich dann begaffen lassen muss von der als rundherum dumpf und bescheuert dargestellten Dorfjugend – das Ganze spielt in der Provinz –, dann soll das natürlich auch nur ein Sketchmoment sein, aber letztlich trifft es den dramaturgischen Kern des Projekts: Alle werden aus- und bloßgestellt, weil sich weder Andreas Altenburg noch Harald Wehmeier, die Autoren, mal gefragt haben, wie das eigentlich geht: Scherze machen aus einer Milieubedingtheit heraus.

War das nicht das Thema? Eine Friseurin kämpft gegen die Prekarisierung im norddeutschen Hinterland, wo alle aufeinanderhocken und sich arrangieren müssen mit ihren Träumen und Hoffnungen und Defekten. Und es gibt auch ein paar Momente, wo sie aufblitzt, die aus den Verhältnissen und ihren Härten heraus entstehende Tragikomik. Wenn sich Jennifer mit viel Mühe und gegen die Widerstände des Chefs das Know-how der Haarverlängerung erwirbt und am Ende doch alles schiefgeht, weil der testweise behandelte Teenager aussieht wie ein Hund, dem man Extensions in die Mähne gepappt hat; wenn diese Bemühung um mehr Expertise im Sinne der Aufwärtsmobilität also kläglich scheitert, dann sagt eine Freundin beschwichtigend: »Die Haarverlängerung hast du jetzt gelernt.« Und eine andere sekundiert: »Ja, das kann dir keiner mehr nehmen.« Das ist der Sound, aus dem tatsächlich Comedy entsteht, die Verbindung von klassenbedingter Begrenzung und Lebensklugheit, gewürzt mit einem Gespür für den aktuell grassierenden Zeitgeistsprech.

Aber das war’s dann auch schon an humoristischem Feingefühl, ansonsten ist alles nur Peinlichkeitsposse und plumpestes Bloßstellungstheater. Natürlich kann man kulturferne Subjekte zu Akteuren einer Posse machen, natürlich darf man scherzen über ein Milieu, und zwar zünftig, die besten US-amerikanischen Sitcoms – siehe Two Broke Girls(Kellnerinnen) und Mom(Hausmeisterin, Kellnerin) – machen es vor. Aber nicht, indem man den Schwulen von Lena Valaitis schwärmen lässt und die Friseurin vom Gogotanz in der Disse.



Foto: Georges Pauly/NDR





nächster Artikel:

Stilkunde

Tequila beschlagnahmt, Gesundheit gerettet. Prosit!



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





STILKUNDE


Unsere Gesundheit


Im Hafen wurde gefährlicher Tequila beschlagnahmt – das war knapp


VON DANIEL HAAS (197 Wörter)





Neulich haben sie 24 700 Liter Tequila im Hafen beschlagnahmt. Es soll übel gepanschter Schnaps gewesen sein.

Tatsächlich? Das ist aber schade.

Ja, nicht? So ein Tequila Sunrise illuminiert doch die dunklen Tage ganz vortrefflich. Apropos: noch ein Gläschen?

Gerne doch. Sogar die mexikanische Botschafterin war da und hat die Vernichtung der Ladung überwacht.

Wenn das kein Zeichen gegen den Missbrauch von Genussmitteln ist. Nachschenken?

Warum nicht. Trinken wir auf Mexiko und sein großes kulinarisches Erbe.

Und auf das Hamburger Zollpersonal, das uns vor der zeitweiligen Erblindung bewahrt hat.

Aber wie die Beamten das herausgefunden haben, dass der Fusel Fusel ist, das müssen Sie mir schon mal verklären.

Sie meinten erklären.

Schuldigung. Cheers.

Schiers. Also, die Beamten müssen ja einen Verdacht gehabt habn, oder?

Genau, haben vielleicht mal kurz an der Ladung genippt, und dann: böses Bewachen!

Döses Erwachen, genau. Noch einen for the road?

Selbstklebend. Wo warn wir?

Die Beamtn.

Genau, die Beamtn nippen am Algarven-Brand und dann: Feuerwalze einmal rund umn Gaumn.

Einn Toast auf unsre tapfrn Kollegn!

Jawollski.

Unddassalz?

Wasnfürsalz?

Na, dassalzunnizitrone!

Verstehe.

Habndiedasammann?

Mussja. Sinjaprofis.

Aufdieprofis!

Illustration: Anton Hallmann/Sepia für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Bestenliste

Was Hamburg liest



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





WAS HAMBURG LIEST





(226 Wörter)





Belletristik

01Joachim Meyerhoff:Ach, diese Lücke, diese entsetzliche Lücke Kiepenheuer & Witsch; 21,99 €

02Dörte Hansen:Altes Land Knaus; 19,99 €

03Jojo Moyes:Ein ganz neues Leben Wunderlich; 19,95 €

08Wolfgang Schorlau:Die schützende Hand Kiepenheuer & Witsch; 14,99 €

04Jenny Erpenbeck:Gehen, ging, gegangen Knaus; 19,99 €

06Sebastian Fitzek:Das Joshua-Profil Lübbe; 19,99 €

07David Safier:Mieses Karma hoch 2 Kindler; 18,95 €

...Jussi Adler-Olsen:Takeover. Und sie dankte den Göttern ... dtv; 19,90 €

05Donna Leon:Endlich mein Diogenes; 24,– €

...Fred Vargas:Das barmherzige Fallbeil Limes; 19,99 €



Sachbuch

01Helmut Schmidt:Was ich noch sagen wollte C. H. Beck; 18,95 €

02Peter Wohlleben:Das geheime Leben der Bäume Ludwig; 19,99 €

03Jürgen Todenhöfer:Inside IS – 10 Tage im »Islamischen Staat« C. Bertelsmann; 17,99 €

07Lüders, MichaelWer den Wind sät C. H. Beck; 14,95 €

06Dalai Lama:Der Appell des Dalai Lama an die Welt Benevento; 4,99 €

...Astrid Lindgren:Die Menschheit hat den Verstand verloren Ullstein; 24,– €

04Giulia Enders:Darm mit Charme Ullstein; 16,99 €

09 Guinness World Records 2016 Hoffmann und Campe; 19,99 €

...Andreas Englisch:Der Kämpfer im Vatikan C. Bertelsmann; 19,99 €

...Gunter Hofmann:Helmut Schmidt. Soldat, Kanzler, Ikone Beck Juristischer Verlag; 24,95 €

Daten der Rangliste: Copyright by media control GmbH, Baden-Baden; erhoben in Kalenderwoche 50 ... = Wiedereinstieg in die Top Ten Illustration: Anton Hallmann/Sepia für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Einfach glänzend

Sternstunde für Aktivisten: Vergabe des Future Policy Awards im Rathaus



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





HAAS GEHT AUS


Einfach glänzend


Sternstunde für Aktivisten: Vergabe des Future Policy Awards im Rathaus


VON DANIEL HAAS (362 Wörter)





Katharina Fegebank ist ein wandelnder Jackson Pollock. Über dem Kleid der Senatorin muss ein Farbtopf explodiert sein, aber es macht nichts, das exzentrische Muster passt zu ihrer heiteren, unkonventionellen Art. Rathaus, großer Festsaal, Vergabe des Future Policy Awards. Das ist der Oscar für gute Gesetze. Wer so einen Preis bekommt, kann sich der weltweiten Aufmerksamkeit von Regierungen und Medien sicher sein.



Geehrt wird dieses Jahr Sansibar. Der Teilstaat von Tansania hat Kinderräte in der Regierung installiert, die Kleinen werden im großen Stil ernst genommen und geschützt.

Geht Fegebank also ans Rednerpult, und vor dem historischen Schinken, der die Stirnseite des Saales schmückt – ein Hafenbild von ausgesuchter Tristesse –, nimmt sie sich als wandelnder abstract expressionismwirklich gut aus. Ihre Rede ist energisch und direkt, so wie man sich das erhofft als von öden Festreden malträtierter Bankettexperte. Fegebank sagt: »Wir wünschen uns Kinder, die selbstbewusst sind.« Und: »Hamburg soll zur kinderfreundlichsten Metropole Deutschlands werden.« Applaus.

Dann spricht Auma Obama, die Schwester des US-Präsidenten. Schwarzes Samtkleid, in ihren Dreadlocks schimmert es weiß, als hätten sich ein paar Schneeflocken im Haar verfangen, aber es ist wohl traditioneller afrikanischer Kopfschmuck. Man muss das erwähnen, weil persönliches und politisches Erscheinungsbild bei dieser Aktivistin nicht voneinander zu trennen sind. Sie ist auch an diesem Abend eine Vertreterin jenes Kontinents, der als rückständig gesehen wird und nun, in Gestalt von Sansibar, der Welt zeigt, wie eine Gesetzgebung zum Schutz von Kindern auszusehen hat. »In Afrika kommen die Lösungen eben nicht nur von außen«, sagt Obama. »Sansibar ist ein Beispiel für alle Länder dieser Welt.«

Und während das Essen serviert wird (vegetarische Premiumkost), während hochgewachsene Ladys die stille Auktion in Gang setzen und mit den Prämien (Fotos von Helmut Schmidt, signierte Skier von Maria Höfl-Riesch) zwischen den Tischen paradieren, als seien sie die Nummerngirls einer Revue, strahlt der Saal in seinem Ornat. Die Portale, auf denen efeubekränzte Engel wachen; das Eichenlaub, das sich über die Ballustraden windet; der ins Leder geprägte Lorbeer der Fauteuils – ein einziger prächtiger Glanz.

Fast hätte man vergessen, welchen Preis Sansibar an diesem Abend erhält. Er heißt: Gold Star.



Fotos (Ausschnitte): Daniel Feistenauer für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Mahlzeit

Feist und viel und exzellent: Das Landhaus Flottbek



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





MAHLZEIT


Butter bei die Tische


Feist und viel und exzellent: Das Landhaus Flottbek


VON MICHAEL ALLMAIER (416 Wörter)





Wenn es Winter wird, sucht man Heimeligkeit und geht öfter aus. Wer das einmal verstanden hat, staunt nicht mehr über die Weihnachtsdeko im Landhaus Flottbek. Das reetgedeckte Hotelrestaurant im früheren Pferdestall des Anwesens stillt schon an normalen Tagen die Landlust der Städter. Derzeit fühlt man sich hier wie in einem überbesetzten Krippenspiel. Einem farblich dezenten immerhin, flächendeckend in Silber und Weiß gehalten. »Wir wollten es nicht übertreiben«, sagt die Chefin.



Mit dem Winter kommt weiterhin eine Verdeftigung des Geschmacks. Es verlangt einen plötzlich nach dunklem Fleisch, nach schweren Soßen, starken Gewürzen und tiefrotem Wein.

Das Landhaus ist darauf eingerichtet. Seine Karte gibt sich gutbürgerlich, macht auf den zweiten Blick aber doch neugierig: Hechtklößchen, gefüllter Ochsenschwanz – das bieten sonst nicht viele an, weil es Arbeit macht.

Die erwartbare Weihnachtsgans sagt nur kurz Hallo – als ausgezeichnetes Schmalz zum knusprigen Brot. Dann gibt es Ente. Die Vorspeise wirkt, als wollte die Küche diese Entscheidung begründen. Es ist nun mal ein vielseitig verwendbares Fleisch, ob als Parfait, als Schinken auf Quittenkompott oder als intensive heiße Praline. Nur der Pizzageschmack der Entenkraftbrühe aus dem Weckglas verblüfft ein wenig.

Zeit, die Kräfte zu sammeln, am reifen Pomerol zu nippen, dem Gespräch der Blazer-Männer am Nachbartisch zu lauschen (»Sie muss von Hause aus schon Geld gehabt haben ...«, »Jedenfalls kam sie dann mit diesem Flüchtling ...«) und sich auf den Hauptgang zu freuen.

Was war es noch?

Ente – klar, aber Brust oder Keule?

Mit Rotkohl oder Rosenkohl?

Kartoffelbrei oder Knödeln?

Bald darauf erweist sich: mit allem. Selbst das Obst, das der Deutsche reflexartig zu Wildfleisch reicht, kommt doppelt.

Als Apfelkompott.

Und als Orangensauce.

Wobei streng genommen gar kein Wild auf dem Teller liegt, sondern eine brandenburgische Bauernernte. Diese Sorte, erzählt die Chefin, habe sich im hausinternen Test durchgesetzt. Das Fleisch ist wirklich ausgezeichnet und zudem perfekt gebraten. Da fragt man nicht lang, ob der Rotkohl zu weich ausfällt oder der Serviettenknödel zu trocken.

Oh, der Rotwein ist schon alle. Macht nichts, gleich kommt ja welcher im Dessert. Kein schlichtes Rotwein-Eis, sondern ein Rotwein-Butter-Eis begleitet den Topfenknödel auf Rumfrüchten. Rum mit Wein, lasst das sein, ist man versucht zu stänkern. Aber doch nicht zu dieser dunklen Jahreszeit, in der Menschen noch weitaus zweifelhaftere Mixturen als Punsch in sich hineinschütten. Dieses Schwelgen im Zuviel gehört zum Wintergeschmack. Es weihnachtet ja auch immer sehr und niemals nur ein bisschen.



Fotos: Beate Zoellner/Landhaus Flottbek (o.); Landhaus Flottbek; llustration: Anton Hallmann/Sepia für DZ





nächster Artikel:

Projekt Heimatschutz

Es geht weiter in Richtung Überwachungsstaat. Den Weg ebnet die Sicherheitsforschung



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





Österreich


[Ressort-Übersicht]





Projekt Heimatschutz

Es geht weiter in Richtung Überwachungsstaat. Den Weg ebnet die Sicherheitsforschung

VON REINHARD KREISSL (1219 Wörter)



Donnerstalk

Nach alter Väter Sitte

VON ALFRED DORFER (245 Wörter)



Ausserdem

Graf Ali und die Statistik

VON JOACHIM RIEDL (214 Wörter)



Der Zaunkönig

Die Grenzbefestigung bei Spielfeld ist umstritten und erfreut ein Tiroler Unternehmen

VON ANDREAS MACHO (1333 Wörter)



Der Jedi

Harald Mahrer will die ÖVP reformieren und nimmt dabei nur wenig Rücksicht

VON FLORIAN GASSER (1371 Wörter)



Die Vereinigten Bühnen …

…Wien und ihr Generaldirektor

(66 Wörter)



Draussen

Eine Österreicherin in Großbritannien: Manu Luksch, 45, Künstlerin

VON ERNST SCHMIEDERER (247 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Projekt Heimatschutz


Es geht weiter in Richtung Überwachungsstaat. Den Weg ebnet die noch junge Disziplin der Sicherheitsforschung. Dort kommen meist nur willfährige Wissenschaftler zum Einsatz


VON REINHARD KREISSL (1219 Wörter)





Österreich hat ein Sicherheitsproblem, das auf den Namen Zaun hört. Die Namensgebung verdankt sich einer auf beklagenswertem Niveau geführten Diskussion darüber, wie am besten eine größere Anzahl von Menschen, die aus Kriegsgebieten nach Europa fliehen und dabei auch Österreich passieren, in geordneter Form von der Landesgrenze auf den Weg zu ihren Zielen gebracht werden können. Österreich verfügt auch über ein nationales ziviles Sicherheitsforschungsprogramm namens Kiras, in dessen Rahmen mehrere Projekte finanziert wurden, die sich mit dem Thema Crowd Management, also der gezielten Steuerung großer Menschenmassen, beschäftigen. Keines dieser Projekte wurde allerdings in der Planung von den politisch Verantwortlichen auch nur erwähnt. Vermutlich wusste man in den zuständigen Ministerialverwaltungen gar nichts davon, ebenso wenig wie von der Vielzahl anderer auf europäischer Ebene durchgeführten Forschungen, die dieses Problem untersuchten.

Hier lässt sich eine interessante Beobachtung anschließen. Nach spektakulären Terroranschlägen schlägt immer die Stunde der Fernsehexperten: Wie konnte das passieren? Was ist zu tun? Wer ist schuld?



Auf diese Fragen antworten dann meist Autoren von Sachbüchern oder Mitarbeiter politiknaher Thinktanks, die einem breiten Publikum ihre Sicht präsentieren und das Bedrohungsszenario in 90 Sekunden verständlich zu machen versuchen. Selten kommen allerdings jene zu Wort, die hauptberuflich und mit erheblichen Budgets ausgestattet die sogenannte zivile Sicherheitsforschung betreiben. Dieser Bereich bedarf der öffentlichen Erregung nur mittelbar. Jeder sicherheitsrelevante Anschlag dient hier unkommentiert als Evidenz der eigenen Existenzberechtigung.

Weitgehend unbeachtet von einer breiteren Öffentlichkeit hat sich auf europäischer und nationaler Ebene seit 9/11 ein Forschungsfeld entwickelt, das ohne feste Verortung im Kanon der akademischen Disziplinen und Professionen mit eigenen Zeitschriften, Konferenzen und Förderprogrammen in Europa zu beachtlicher Größe herangewachsen ist. Analog zu der Homeland Security in den Vereinigten Staaten wurden diesseits des Atlantiks milliardenschwere Sicherheitsforschungsprogramme ins Leben gerufen. Sicherheit wird dabei auf den Ausbau von Überwachung und Kontrolle sowie auf die Entwicklung von Katastrophenschutzmaßnahmen reduziert. Die europäische Sicherheitsforschung trat vor gut zehn Jahren im siebenten Rahmenprogramm der EU an, um zwei – als gleichwertig erachtete – Ziele zu verfolgen: die Konkurrenzfähigkeit der europäischen Sicherheitsindustrie zu stärken und die Sicherheit der Bürger in Europa zu verbessern.

Kritiker sprechen heute von einem sicherheitsindustriell-politischen Komplex. Die Grenzen zwischen Forschung, Industrieförderung und Ausbau der Sicherheitsapparate verschwimmen. Erkenntnisfortschritt oder Innovationssprünge sind in diesem Forschungsbereich nicht auszumachen. Was hier mit dem Etikett Forschung versehen wird, ist genau genommen die staatliche Förderung eines sicherheitstechnologischen Hybridsektors, in dem die Interessen von Sicherheitsbehörden, Industrie und Politik miteinander verschmelzen.

Ebenso verschwimmen die Grenzen zwischen militärischer und ziviler Sicherheit. Als nach dem vorläufigen Ende des Ost-West-Konflikts die staatlichen Investitionen in die militärische Forschung zurückgingen, begannen die dort tätigen Unternehmen, ihre Investitionen in den Sektor der zivilen Sicherheit umzuleiten. Damit entstand, parallel und in Ergänzung zur militärischen Forschung, ein neuer Bereich. Handelt es sich dabei um eine Zivilisierung der Sicherheitsforschung oder nicht doch eher um eine Militarisierung der zivilen Sicherheit?

Das häufig in der Technologieentwicklung verwendete Etikett des dual use,also der ebenso militärischen wie zivilen Nutzung, kaschiert nur dürftig, dass Militärtechnologie und militärisches Denken in den Bereich der zivilen Sicherheit übertragen wird. Drohnen, um nur ein prominentes Beispiel zu nennen, wurden für militärische Zwecke entwickelt und dienen jetzt als Mittel der Wahl für eine Reihe ziviler Sicherheitsprobleme – von der Grenzüberwachung bis hin zur Schadenserfassung bei Naturkatastrophen oder der Überwachung von Massenveranstaltungen.

Die zentralen Akteure und Profiteure dieser Entwicklung sind neben den aus dem Militärbereich bekannten Großunternehmen nationale Großforschungseinrichtungen, in Österreich etwa das Austrian Institute of Technology oder das Grazer Joanneum Research. Im Unterholz der blühenden europäischen Sicherheitsforschungslandschaft wachsen eine Reihe von einflussreichen Lobbygruppen heran. Solche Zusammenschlüsse sorgen für einen engen Austausch und gute Verbindungen zwischen Geldgebern in der Politik und den diversen Nutznießern. Zugang haben dort nur embedded scientists,also jene, die als zuverlässig gelten und nur die im Sinne ihrer Auftraggeber richtigen Forschungsfragen stellen. Äußert man beispielsweise Zweifel, ob ein Netz von Hightech-Sensor-Bojen im Mittelmeer zur Entdeckung von Schlepperbooten das Mittel der Wahl für die Lösung des Flüchtlingsproblems sei, erntet man bestenfalls verständnisloses Stirnrunzeln.

Diese Forschung lebt in erster Linie von Versprechungen. Etwa, dass man Systeme zur Datensammlung entwickeln werde, die Hinweise auf drohende Gefahren liefern können. Gefahr drohe immer von außen, Technologie helfe sie zu erkennen und Angreifer unschädlich zu machen. Bedenken von Datenschützern und Bürgerrechtsaktivisten antizipierend, taucht in den Ausschreibungen für neue Projekte der Hinweis auf, dass die zu entwickelnden Lösungen rechtliche Vorgaben und die Werte der Zivilgesellschaft zu berücksichtigen hätten. Also hängt man im Forschungsantrag ein Arbeitspaket an, in dem Rechts- und Sozialwissenschaftler den sogenannten societal impact,die gesellschaftlichen Folgen der eigentlichen Entwicklung, analysieren sollen. Allerdings befinden sich solche Fachkräfte für Ethik, Recht und gesellschaftliche Folgen ein bisschen in der Rolle eines Heizers auf einer Elektrolok – man duldet sie, weil sie vorgeschrieben sind, nicht aber weil sie für die eigentliche Entwicklungsarbeit nötig wären.

Die Geschichte der jüngsten Terroranschläge zeigt, dass Versprechungen der Sicherheitsforschung ebenso wenig eingehalten werden können wie diejenigen der Politik, die den gesetzlichen Rahmen für den Weg in eine Sicherheits- und Überwachungsgesellschaft ebnet. Die Gründe für dieses Versagen sind vielschichtig.

Zum einen sind die als Forschungsförderung deklarierten Programme an ein dichtes Netz bürokratischer Abwicklung geknüpft, das der Entwicklung wirklich innovativer Lösungen im Wege steht. Das zeigt sich bereits bei der Bewertung von Ideen, die im Gegensatz zur klassischen akademischen Forschungsförderung nur bedingt an Kriterien fachlicher Qualität orientiert ist.

Erfolgversprechend sind Forschungsanträge, die im Rahmen unhinterfragter politischer Vorstellungen einen weiteren Ausbau der technologiebasierten Überwachung versprechen. Für die beteiligten Industrieunternehmen bedeutet das, bereits vorhandene Prototypen aus den Entwicklungslabors zu Sicherheitsforschungsprojekten umzudefinieren, um zusätzlich öffentliche Gelder für das eigene Unternehmen zu lukrieren. Die Produkte, durch Mittel der Forschungsförderung zusätzlich subventioniert, werden dann global vermarktet, oft in Ländern, die es mit der Einhaltung von Datenschutz und Menschenrechten nicht genau nehmen.

Auch wenn die enge Kooperation zwischen Politik und Industrie immer wieder zur Investition in neue Technologien führt – ob diese einen nennenswerten Sicherheitsgewinn versprechen, steht auf einem anderen Blatt. Dies verweist auf ein grundlegendes Problem des sicherheitspolitisch-industriellen Komplexes.

Die inhaltliche Einengung des Sicherheitsbegriffs, die Reduktion auf technologiebasierte Überwachung und die hermetische Abschottung der Sicherheitsbehörden führen dazu, dass eine gegen kritische Fragen immunisierte Expertokratie das Ruder führt, die ihre eigenen Interessen verfolgt. Die müssen nicht immer mit dem Allgemeininteresse deckungsgleich sein. Nähme man die Idee einer wirkungsvollen Sicherheitsforschung ernst, so wäre eine breitere, über technologische Fragen hinausgehende Diskussion darüber erforderlich, was Sicherheit für moderne Gesellschaften bedeutet. Die entwickelten Lösungen müssten sich zudem einer kritischen Überprüfung stellen. Welche Wirkungen hat eine neue Sicherheitsmaßnahme? Welche Nebenwirkungen sind feststellbar?

Der Hinweis, man habe dank diverser Überwachungsmaßnahmen eine Anzahl von Anschlägen verhindern können, entbehrt einer überprüfbaren Grundlage. Wenn die Evaluation der Wirksamkeit von Sicherheitsmaßnahmen denjenigen Akteuren überlassen wird, die davon in mehrfacher Hinsicht, politisch oder kommerziell, profitieren, wenn also nur mehr die embedded scientistsZugang zu den Daten der Sicherheitsbehörden haben, wird der Bock zum Gärtner gemacht. Man stelle sich vor, die Wirksamkeitsforschung bei neuen Medikamenten würde ausschließlich von der Pharmaindustrie durchgeführt.

Sicherheitsforschung könnte sinnvoll sein, solange sie sich nicht darin erschöpft, einen Überwachungsapparat zu perfektionieren, der einer Politik der inneren Sicherheit Vorschub leistet, die unter Einsatz von immer differenzierteren technologischen Systemen letztlich nur ihre eigene Verletzlichkeit vergrößert. Immer lautet die Antwort: Technologie. Aber vielleicht wäre es sinnvoll, erst einmal zu klären, wie eigentlich die Frage lautet.



Illustration: Frederik Jurk/sepia für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Donnerstalk

Nach alter Väter Sitte



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DONNERSTALK


Nach alter Väter Sitte


Alfred Dorfer geht unter die Brauchtumsforscher, die das Land beschreiben


VON ALFRED DORFER (245 Wörter)





Integration ist in Österreich stets mit Kreativität verbunden. In Osttirol beispielsweise wollte man den Flüchtlingen die Angst vor dem Krampus nehmen und erläuterte den Neuankömmlingen den Sinn des Brauchs. Was an einem »Weihnachts-Teufel, der Kinder bestraft und stiehlt«, wie der britische Mirrorberichtete, beruhigend sein soll, blieb im Dunklen. Zwar rangiert der Krampus nicht gerade prominent unter den vielen Faktoren, denen Flüchtlinge ihre Traumata verdanken. Das trifft aber nicht den Punkt. Fremden Angst vor unseren Bräuchen zu nehmen mag generell sinnvoll sein. Ebenso opportun scheint es aber auch, dasselbe bei Einheimischen zu tun. Da fällt einem zunächst die hässliche Sitte der Überbürokratisierung ein. Fatal an diesem Brauch ist, dass er das Land nicht nur in der Vorweihnachtszeit, sondern ganzjährig heimsucht. Seine Rute besteht in kontinuierlicher Qual. Desgleichen schreckt uns jedes Mal der unschöne Brauch der politischen Stagnation aufs Neue. Diese Perchte der Immobilität schleicht fast unbemerkt um unsere Häuser und hinterlässt bleierne Müdigkeit in unserem Wesen. Ebenso permanent geht die budgetäre Ideenlosigkeit um, die unsere Konten befällt. Die allgemeine Ratlosigkeit, was Reformen betrifft, ist bereits nicht mehr als Brauch wahrnehmbar, eher als unumstößliche Realität. Sie fußt auf der Legende, dass es irgendwer schon richten wird. Daraus ergibt sich, dass das Gespenst der Eigeninitiative hier zum Glück sehr selten gesichtet wird. Somit bleibt der Kult des Jammerns und der Wurschtigkeit als Ganzjahresfolklore über. Da ist der Krampus jedenfalls die bessere Alternative.

Foto: Ingo Pertramer





nächster Artikel:

Ausserdem

Graf Ali und die Statistik



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





AUSSERDEM


Graf Ali und die Statistik





VON JOACHIM RIEDL (214 Wörter)





Historiker, die dereinst das Fazit der schwarz-blauen Wenderegierung von Wolfgang Schüssel ziehen werden, werden einige interessante Statistiken erstellen können. Eine Kennzahl beispielsweise wird benennen, wie viele Jahre Haftstrafe über die Protagonisten und Günstlinge der Koalition wegen ihrer Verstrickung in die zahlreichen Skandale dieses politischen Experiments verhängt wurden. Je höher dieser Wert, so könnte dann eine Schlussfolgerung lauten, desto stärker sei die Selbstreinigungskraft der Republik gewesen.

Mit heutigem Stand ist das noch kein besonders imposanter Wert. Im österreichischen Universum der Unschuldsvermutung tun sich immer wieder unverhoffte Schlupflöcher auf, helfen hanebüchene Ausreden, erweist sich die Justiz machtlos gegen die gefinkelte Verzögerungstaktik mancher Verdachtspersonen.

Ein besonders schillerndes Exemplar dieser Kategorie hat es zu Wochenbeginn dennoch erwischt. Der, nennen wir ihn Geschäftsmann, Alfons Mensdorff-Puilly, genannt Graf Ali, wurde – nicht rechtskräftig – zu drei Jahren Haft aufgrund seiner Aktivitäten in der sogenannten Tetron-Affäre verurteilt. Es war einer der typischen Skandale dieser Ära. Trübe Beschaffungsvorgänge, Millionenbeträge, die zu Profiteuren fließen, ohne dass ersichtlich wäre, wofür das Geld gezahlt wurde. In diesem Fall konnte Graf Ali nicht plausibel erklären, weshalb er seinerzeit 1,1 Millionen Euro von der teilstaatlichen Telekom bezogen hatte, für die er erfolgreich die Teilnahme an der Errichtung eines Blaulichtfunknetzes, sagen wir, arrangiert hatte. Mal sehen, was die nächste Instanz dazu meint.





nächster Artikel:

Der Zaunkönig

Die Grenzbefestigung bei Spielfeld ist umstritten und erfreut ein Tiroler Unternehmen



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Der Zaunkönig


Die Grenzbefestigung bei Spielfeld ist politisch umstritten – und erfreut ein Tiroler Unternehmen


VON ANDREAS MACHO (1333 Wörter)



Firmenchef Ortler: »Eigentlich haben wir den Sicherheitszaun gegen Steinschläge entwickelt«





Die Berge haben den Maurermeister Helmut Ortler wohlhabend gemacht. Der Geschäftsführer des Tiroler Hoch- und Tiefbauunternehmens Geo-Alpinbau hat Gebirgsstraßen in Höhen gebaut, in denen andere Straßenhersteller kapitulieren, er hat Berghänge umgegraben, um Anwohner vor Muren zu schützen. Derzeit hängen seine Mitarbeiter in rund 3000 Meter Höhe an der Zugspitze und sprengen dort das Fundament für die neue Seilbahn in die senkrechte Felswand.



Seine beste Erfindung, wie Ortler sie nennt, liegt aber nicht auf der Zugspitze, sondern zusammengerollt im Hinterhof seines 80-Mann-Unternehmens in der Tiroler Kleinstadt Imst: ein Stück Maschendrahtzaun. Ortler steigt demonstrativ mit einem Fuß auf den Ballen: »Eigentlich haben wir diesen Sicherheitszaun gegen Steinschläge entwickelt«, sagt er. Der Kundenstamm des 43-jährigen Unternehmers mit dem breiten Tiroler Dialekt hat sich nun erweitert. Nach der bayerischen Polizei mietet seit Kurzem auch die Landespolizei Steiermark Ortlers Sicherheitszaun.

Die zynische Begründung: Das Drahtgeflecht hält nicht nur Steine ab, sondern auch Flüchtlinge.

Derzeit lässt das Innenministerium 3,7 Kilometer von Ortlers Sicherheitszaun bei Spielfeld an der Grenze zu Slowenien verbauen. Angeblich können die ankommenden Flüchtlinge mithilfe des Maschendrahtgebildes besser kanalisiert und kontrolliert werden. Damit folgt Österreich dem Beispiel von Ungarn, Slowenien, Mazedonien, Bulgarien und Griechenland: Statt einer politischen Lösung soll ein Grenzzaun Ordnung in das Chaos des Flüchtlingsstroms bringen.

Bereits jetzt ist Europa von Grenzzäunen mit lebensgefährlichem Nato-Draht durchzogen. 12,5 Kilometer misst der Zaun zwischen Griechenland und der Türkei. Bulgariens Grenze zur Türkei ist ebenfalls fast vollständig umzäunt. Nachdem Ungarn seine Grenze zu Serbien auf einer Länge von 175 Kilometern verbarrikadiert hat, befestigen nun auch Mazedonien, Slowenien und eben Österreich ihre Grenzen.

Was für Menschen lebensgefährlich und für den Zusammenhalt der europäischen Gemeinschaft zumindest fragwürdig ist, verspricht Unternehmen wie Geo-Alpinbau hingegen ein glänzendes Geschäft. Doch wie kommt das Tiroler Hoch- und Tiefbauunternehmen überhaupt dazu, Grenzzäune zu ziehen? Und welche Verantwortung hat ein Unternehmen in einer humanitären Katastrophe wie der Flüchtlingskrise?

Im Büro von Helmut Ortler erinnert nichts daran, dass hier ein kleines Element der Festung Europa geschaffen wird. Unter den mächtigen Bergen Tirols im beschaulichen Imst tüfteln Ortlers Angestellte auf gut 2500 Quadratmetern an neuen Projektideen. Das Büro des Geschäftsführers erinnert mehr an den Container auf einer Baustelle als an ein Chefbüro. Der einzige Schmuck an der kahlen Wand ist ein Kalender. Auf der Abstellfläche darunter stehen einige Aktenordner. Auf dem Beistelltisch liegen Messinstrumente und ein Bauhelm.



Ortler sitzt an seinem Schreibtisch, am Monitor vor ihm läuft ein Video. Darin zu sehen sind Bauarbeiter, die wie Trapezkünstler in hochalpinen Felswänden hängen. In einem der herausgesprengten Löcher in der Felswand steht ein Bagger und leuchtet über die Berggipfel in die Abenddämmerung. Es sind fast schon surreale Bilder, welche die Arbeiter von Geo-Alpinbau beim Bau der Bergstation für die neue Seilbahn auf der Zugspitze zeigen. Ortler registriert genau, wann Betrachtern des Videos der Mund offen steht. Dann sagt er: »Bei dem Projekt auf der Zugspitze werden gleich vier Weltrekorde aufgestellt, unter anderem überwindet die Seilbahn den größten Höhenunterschied.«

Dass Ortlers Mitarbeiter Aufträge ausführen, bei denen manche Großkonzerne überfordert sind, verdankt sich auch einem atemraubenden wirtschaftlichen Aufstieg des Unternehmers. Vom Maurermeister bis zum Geschäftsführer eines Betriebs mit einem Jahresumsatz von knapp 20 Millionen Euro hat es Helmut Ortler gebracht. »Ich wollte schon als Lehrling mein eigener Chef sein«, sagt er. Ausgerechnet 2008, mitten in der Bankenkrise, wagte Ortler zusammen mit seinen vier Brüdern den entscheidenden Schritt und gründete Geo-Alpinbau. Weil sie von den Banken kein Geld bekamen, steckten sie sämtliches Privatvermögen in das Unternehmen und liehen sich Geld von Freunden.

Mit 15 Mitarbeitern errichtete Geo Alpinbau zunächst Lawinenverbauungen und Bergstraßen in Tirol. Schon bald wuchs das Volumen der Aufträge. Für die Bayerische Zugspitzbahn übernahm das Tiroler Unternehmen Baumeisterarbeiten. Es folgte die Errichtung von Bergbahnen in Bayern. 2012 kam der erste Großauftrag: In Braunlage im deutschen Bundesland Niedersachsen bauten Ortler und sein Team ein ganzes Skigebiet. Auf einer Größe von 16 Hektar errichtete Geo-Alpinbau Skipisten, eine Seilbahn, ein Betriebsgebäude und Beschneiuungsanlagen. Auftragsvolumen: rund fünf Millionen Euro.

Wenn Helmut Ortler vom Aufstieg seines Unternehmens spricht, stellt er immer wieder ein Wort in den Mittelpunkt: »ehrlich«. »Konzerne leben von öffentlichen Aufträgen«, sagt Ortler dann etwa, »wir leben von ehrlicher Arbeit für gewerbliche Kunden.«

Die Bodenständigkeit des Unternehmers zeigt sich auch in der Personalpolitik. Von den 80 Mitarbeitern sind rund 30 mit Ortler verwandt. Neben den vier Brüdern, die wie Ortler jahrelang als Polier oder Maurer auf Baustellen geschuftet haben, arbeitet auch die Schwester im Unternehmen. Selbst der 74-jährige Vater wird von Ortler als »Aushilfe« geführt.

Doch die »ehrlichen« Arbeiter aus dem Imster Familienbetrieb haben schließlich auch die Welt der öffentlichen Ausschreibungen entdeckt. 2015 hat die bayerische Polizei den Auftrag für den Bau eines Sicherheitszauns für das Treffen der G-7-Staatschefs ausgeschrieben und Interesse an Ortlers Zaun gezeigt. Der Sicherheitszaun aus Tirol ist zwar gegen Steinschläge entwickelt worden, doch den Auftrag wollte Ortler sich nicht entgehen lassen. Also rüstete er den Zaun so auf, dass dieser auch gegen eine Horde Demonstranten bestehen kann.

Rund sechs Wochen lang überarbeiteten die Mitarbeiter von Geo-Alpinbau den Zaun aus verzinktem Eisen. Der erhoffte Durchbruch gelang den Arbeitern mit einer neuen Bodenverankerung. So konnte der Maschendrahtzaun ohne größere Anstrengung über unwegsamen Waldboden gespannt werden. Selbst über Flüsse ließ sich dieser Zaun mit ein paar simplen Verankerungen verlegen. Dazu kommt die spezielle Konsistenz des Zauns: Versucht jemand daran hochzuklettern, beginnt er zu flattern und wirft seine Angreifer ab.

Was der Spezialzaun aus Imst wirklich taugt, und wie viele Menschen er abhalten kann, auf diese Frage hat die bayerische Polizei eine tatkräftige Antwort gefunden. 30 Mann in voller Montur ließ diese gegen den Zaun anstürmen. »Beprobung« nennen sie das im Imster Unternehmen. »Die Polizisten haben versucht, unseren Zaun zu übersteigen, zu untergraben und niederzureißen«, erzählt ein Mitarbeiter von Geo-Alpinbau. Nachdem das Stahlgeflecht aus Tirol nicht kleinzukriegen war, konnte Geo Alpinbau die Ausschreibung zum Sicherheitszaun beim G-7-Treffen für sich entscheiden. 7,5 Kilometer Zaun mietete die bayerische Polizei von Ortler. Mehr als zwei Millionen Euro kostete es, Schloss Elmau zu zernieren.

Schon wenige Tage nach dem Einsatz in Bayern kam Ortlers Zaun auch in Österreich zur Anwendung. Beim sogenannten Bilderberg-Treffen in Telfs half Ortlers Zaun bei der Abschottung der Gäste. 1,4 Kilometer Zaun mietete damals die Landespolizei Tirol dafür von Ortler.



Vor zwei Wochen hat Geo-Alpinbau die steirische Polizei als Kunden gewonnen: Die Ausschreibung für die Errichtung des Grenzzauns an der österreichisch-slowenischen Grenze ging an Ortlers Unternehmen. Ausschlaggebend für die Wahl von Geo-Alpinbau war laut Innenministerium die technische Besonderheit des Zauns, der auch im unwegsamen Waldgelände verbaut werden kann.

Derzeit rodet das Bundesheer das Gelände, und Geo-Alpinbau bohrt die Stahlanker in den Boden. Zweieinhalb Meter soll der Zaun hoch werden, im Kernbereich gar vier Meter. Mit Kosten von bis zu zehn Millionen Euro rechnet das Innenministerium langfristig für die Bereitstellung von Infrastruktur und Personal an der Grenze. Der Grenzzaun selbst wird von der Polizei gemietet und kostet für sechs Monate rund 330 000 Euro.

Die martialische Präsenz, die der Sicherheitszaun samt nachgelagertem Nato-Draht an Österreichs Grenze vermitteln soll, verpufft nun allerdings noch vor der Fertigstellung. Da zwei Anwohner, darunter ein ehemaliger ÖVP-Politiker, sich dagegen gewehrt hatten, dass der Zaun über ihr Grundstück gespannt werden sollte, klaffen nun zwei Lücken in dem vermeintlich unüberwindlichen Bollwerk. Auch wenn Politiker sich bemühen, die Bewachung der Grenze hervorzuheben, verkommt der populistische Schachzug zunehmend zum Schildbürgerstreich.

Für Helmut Ortler ist die Lücke im Zaun nicht weiter problematisch. »Technisch ist das kein Problem«, sagt der Unternehmer. Wo und auf welcher Länge sein Zaun gespannt werden soll, könne ohnehin nicht er bestimmen: »Die Politik muss entscheiden, wo Grenzzäune gezogen werden.«

Dass sein Spezialzaun gegen Steinschläge nun Flüchtlinge vom Grenzübertritt nach Österreich abhält, ist für den Tiroler Unternehmer kein Problem. »Der Zaun ist in diesem Fall ja ein reines Leitsystem, damit die Flüchtlinge zur richtigen Stelle finden«, sagt Ortler. »Genauso gut könnte man dort Pfeile oder Schilder anbringen.«

Foto (Ausschnitt): Martin Hangen für WirtschaftsWoche





nächster Artikel:

Der Jedi

Harald Mahrer will die ÖVP reformieren und nimmt dabei nur wenig Rücksicht



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DAS PORTRÄT


Der Jedi der Volkspartei


Harald Mahrer will die ÖVP reformieren und nimmt dabei nur wenig Rücksicht. Überfordert er damit vielleicht die traditionsbewusste Partei?


VON FLORIAN GASSER (1371 Wörter)



Staatssekretär Harald Mahrer mit Darth Vader Helm im Ministerium





Plötzlich ist es zappenduster. Ratlos treten die Mitarbeiter in den Flur. Da schreitet eine groß gewachsene Gestalt mit Darth-Vader-Helm um die Ecke: »Das galaktische Imperium hat das Ministerium besetzt«, faucht sie. Unter der Kostümierung steckt Harald Mahrer, der Staatssekretär im Wirtschafts- und Wissenschaftsministerium. Auftritte wie diese während eines Stromausfalls im Regierungsgebäude am Wiener Stubenring gefallen ihm – und seinen Mitarbeitern, die die Episode gerne erzählen, wenn sie das Bild eines Chefs zeichnen wollen, der auch über sich selbst lachen kann. Doch wer Harald Mahrer als Spaßpolitiker mit Hang zur Theatralik abtut, greift zu kurz.



Der Mann mit der Darth-Vader-Verkleidung, der Ovid und Marc Aurel ebenso zitiert wie Gandalf oder Yoda, will nicht weniger als die verstaubte ÖVP auf Vordermann bringen – ideologisch wie organisatorisch. Auf Konventionen und föderale Gepflogenheiten pfeift der 42-jährige Politiker, der zwischen Wien und Spittal an der Drau pendelt, wo seine Frau ein Privatkrankenhaus leitet.

Für die einen ist der versierte Tangotänzer der letzte Hoffnungsschimmer, für die anderen der Totengräber der altehrwürdigen Volkspartei.

Harald Mahrer sitzt auf dem Rücksitz seines Dienst-BMW, der in Richtung Linz braust, wo das neue Gebäude der Anton Bruckner Privatuniversität eröffnet wird. Viel Beinfreiheit hat der 1,94 Meter lange Hüne nicht. Die Krawatte hängt sauber gebunden um den Hals, das Sakko des Maßanzuges baumelt an einem Kleiderbügel am Vordersitz.



Etwas ungelenk beugt sich Mahrer hin und wieder nach unten, um aus der Tasche Papiere zu fischen, während er davon erzählt, dass er sowohl für den neuen Star Wars-Film bereits Karten hat wie auch für die Premiere von Turandotin der Wiener Staatsoper am 28. April.

In einer Mappe hat er Artikel geordnet; Texte aus der New York Review of Books, Studien des Beratungsunternehmens McKinsey. Mahrer liest viel und spricht gerne darüber.

In Linz angekommen, eilt er über die Treppen aus der Tiefgarage in das mit Besuchern prall gefüllte Foyer des Neubaus. Er wühlt sich durch die Menge zu dem von Kameras umringten Bundespräsidenten Heinz Fischer, schüttelt ihm die Hand und lacht in die Objektive. Jede Inszenierung sitzt, nichts ist dem Zufall überlassen. Auch das High five mit der SPÖ-Ministerin Gabriele Heinisch-Hosek war kein spontaner Einfall.

Wer ihm Drang zur Selbstinszenierung unterstellt, beleidigt ihn nicht. »Das ist Teil des Jobs«, sagt er. »Man muss ordentlich kommunizieren, dazu gehört, dass man auch im Rampenlicht steht. Das ist keine Kür, das ist Pflichtprogramm. Wer das als Politiker nicht versteht, hat den falschen Job.«

Während sich Sebastian Kurz, der andere Hoffnungsträger der ÖVP, darin gefällt, Konflikte mit dem Koalitionspartner anzuzetteln, sucht Mahrer nach außen die Rolle des ruhigen Vermittlers.

Er schlägt die Schlachten, die er gewinnen kann, setzt auf Nischenthemen, wo mit wenig Gegenwehr zu rechnen ist: Er kümmert sich um Start-ups und rührte zwei Jahre lang die Werbetrommel für eine Reform des Stiftungsrechts, die vergangene Woche im Nationalrat beschlossen wurde.

Immer gelingt der Ausgleich nicht, oft scheitert er gerade bei Parteifreunden. Als er mit Heinisch-Hosek die Bildungsreform verhandelte, waren es die Mitglieder der eigenen Fraktion, die sich übervorteilt fühlten. Der Tiroler Landeshauptmann Günther Platter hatte ihn im Verdacht, den Föderalismus nicht genügend zu respektieren, sprang wütend auf und verließ kurz den Raum.

Ärger mit der ÖVP ist Mahrer gewohnt. Auch am Telefon werden Parteifreunde laut: »Der zerstört die Partei«, soll einer in den Hörer gebrüllt haben.

Wer Harald Mahrer zuhört, muss auf der Hut sein. In fünf Minuten entwickelt er zehn Ideen, von pragmatischen Vorschlägen bis zu utopischen Visionen. Mit Fragen, die er nebenbei stellt, prüft er die Aufmerksamkeit des Gegenübers und vermittelt ihm das Gefühl von Bedeutsamkeit. »Leute, die nicht so tief mitdenken können, sind damit schon ein wenig überfordert«, sagt die EU-Abgeordnete Elisabeth Köstinger, die mit Mahrer in der Politischen Akademie der ÖVP zusammenarbeitet.

»Man kann mit ihm konstruktiv Positionen austauschen, das erlebt man nicht bei allen ÖVPlern«, sagt Daniel Landau, ein Lehrer und Kandidat der Grünen für den Wiener Gemeinderat, der mit Mahrer im Vorstand der Bildungs-NGO Jedes Kind saß. »Er ist ein inspirierter Denker mit kreativen Ideen und versucht diese auch umzusetzen.«

Auf der Bühne in Linz steht der Staatssekretär neben der Rektorin und dem Bürgermeister. Die Finger hält er ineinander verkeilt vor dem Körper. Er steht geduckt da und krümmt ein wenig den Rücken. Es scheint ihm unangenehm zu sein, alle zu überragen. Die Rede hält er frei und füllt sie mit Metaphern. Die Universitäten seien die »Pfadfinder für die Zukunft«, sagt er und: »Musik verbindet die Menschen mit unsichtbaren Fäden.«

Aufgewachsen ist der Wiener mit seiner jüngeren Schwester in Döbling. Der belesene Vater, ein Exportkaufmann, vermittelte das Schöngeistige. Er nahm den Sohn auf Spaziergänge über den Ring mit, erklärte die Geschichte der Palais, und die Wochenendausflüge waren meist mit einem Kulturprogramm verbunden. Mit elf Jahren las er Tolkiens Herr der Ringeund war gefesselt von der Welt der Hobbits, Orks und Trolle, die der britische Schriftsteller erschaffen hatte.

Zur Volkspartei kam Mahrer während des Wirtschaftsstudiums an der WU – ein Zweitstudium in Alter Geschichte scheiterte an mangelnden Kenntnissen des Altgriechischen. Er engagierte sich in der ÖVP-nahen Aktionsgemeinschaft, wurde ÖH-Vorsitzender an der Universität. Doch statt den Weg in die Politik zu suchen, wurde er Unternehmer, gründete eine Reihe von Beratungsunternehmen, war Gesellschafter von PR- und Lobbyagenturen, unter anderen der Pleon Publico, und engagierte sich politisch als Kritiker von der Seitenlinie.

Mit Gleichgesinnten, darunter der heutige Neos-Chef Matthias Strolz, traf er sich, um über die Zukunft der ÖVP zu diskutieren. Die Gruppe nannte sich Eulennest, nach dem Lokal, in dem die Treffen stattfanden. Die Partei war am Zenit, Wolfgang Schüssel regierte mit einem willfährigen Koalitionspartner, und trotzdem war Mahrer unzufrieden. »Die Volkspartei hat zu wenig über die Zukunft des Landes nachgedacht, alles war stark von der Tagespolitik getrieben.« 2011 wurde er Präsident der Julius Raab Stiftung. Er schrieb unentwegt Bücher, kritisierte die Verkrustung der Partei, ihr »diffuses Profil« und den destruktiven Streit.

Im Jahr 2013 wollte Mahrer für die Wiener ÖVP in den Nationalrat einziehen – und scheiterte. »Die hatten Angst, Angst davor, dass ich sie reformiere«, sagt er heute.

Doch der Aufstieg der Neos nagte an der Partei und verlangte nach Veränderungen. Mittlerweile ist Mahrer Mitglied des ÖVP-Reformprozesses Evolution. Vor der Tradition der Partei hat er Achtung, auch vor den ideologischen Grundlagen. Vielleicht war es dieser Respekt, der ihn davon abhielt, zu den Pinken zu wechseln.

Leistung und Eigenverantwortung leitet er aus dem Wertekanon ab: »Das christlich-soziale Menschenbild bedeutet, dass der Mensch kein defizitäres Wesen ist, dem der Staat ständig helfen muss.« Die Religion erklärt er zur Privatsache: »Der Glaube sollte nicht mit dem Staat verbunden sein.«

Und die Bünde? »Zielgruppenorganisationen«, sagt Mahrer lapidar. »Die mit Hirn in der ÖVP stehen über diesem Bündedenken, so wie Mahrer«, meint Lukas Mandl, niederösterreichischer Landtagsabgeordneter und ehemaliger Generalsekretär des ÖVP-Arbeiter- und Angestelltenbundes.

Natürlich geht alles langsam, die großen Würfe sind bislang nur Ankündigungen. Das kürzlich verabschiedete Paket zur Bildungsreform war nur ein erster Schritt: »Man braucht Politik auf Sicht, man darf den Leuten nur so weit vorausgehen, dass sie einen noch sehen.«

Wie eine neue Volkspartei aussehen könne? Sie muss den Anspruch stellen, breite Bevölkerungsschichten zu vertreten, sagt Mahrer. Natürlich gebe es den Flügel, dem das klassische Familienbild wichtig sei – trotzdem dürfe man im 21. Jahrhundert keine Unterscheidung mehr zwischen den Partnerschaften treffen. »Alle Partnerschaftsformen müssen in der Volkspartei Platz haben, und das haben wir mit dem neuen Programm geschafft«, sagt er und will es möglichst vielen recht machen. Er gilt als Schwarz-Grün affin, würde sich aber auch in einer Schwarz-Blauen Koalition angeloben lassen.

Ökonomisch hat Harald Mahrer durch die Firmenverkäufe ausgesorgt, er müsste nicht mehr arbeiten. »Ich mach das, solange es Spaß macht«, rief er seinen Mitarbeitern am ersten Tag im Ministerium zu. Vielleicht wird er am Ende seiner Partei seinen Stempel aufgedrückt haben. Vielleicht bleibt aber auch nur ein Sprechblasenpolitiker übrig, der viel angekündigt und wenig umgesetzt hat. Vielleicht erodiert die ÖVP, und Mahrer wird mit hinfortgespült. Er sieht das selbstbewusster: »Ich bin ein Macher und überzeugt davon, dass wir das hinkriegen«, sagt er. »Aber wenn ich mit meinem Latein am Ende bin, dann lasse ich es sein.«

Foto (Ausschnitt): Hanna Haböck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Die Vereinigten Bühnen …

…Wien und ihr Generaldirektor



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Vereinigte Bühnen Wien





(66 Wörter)





Wir haben in unserer Ausgabe vom 12. Juni 2014 berichtet, dass gegen den Generaldirektor der Vereinigten Bühnen Wien, Mag. Thomas Drozda, aufgrund einer anonymen Anzeige polizeiliche Ermittlungen im Zusammenhang mit der Vermietung des Burgtheaters während der Euro 2008 anhängig waren. Die Staatsanwaltschaft Wien teilt nunmehr mit, dass auch diese Ermittlungen eingestellt wurden, weil kein tatsächlicher Grund zur weiteren Verfolgung von Mag. Thomas Drozda besteht.





nächster Artikel:

Draussen

Eine Österreicherin in Großbritannien: Manu Luksch, 45, Künstlerin



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DRAUSSEN


Vernetzt, aber skeptisch


Eine Österreicherin in Großbritannien: Manu Luksch, 45, Künstlerin


VON ERNST SCHMIEDERER (247 Wörter)





Gerade habe ich mit meiner vierjährigen Tochter unseren Indoor-Tomatengarten gegossen. Mein Lebensgefährte holt unseren Sohn vom Cricketclub ab, dann gehen wir zum Curzon-Kino, zur London-Premiere meines Films Dreams Rewired. Mobilisierung der Träume.Ich habe vier Jahre an diesem Film gearbeitet. Gemeinsam mit meinen Co-Regisseuren Martin Reinhart und Thomas Tode habe ich Archive auf der ganzen Welt durchforstet und dabei Filmausschnitte aus der Zeit um 1900 ausgegraben. Durch die Linse dieser Aufnahmen betrachten wir unsere heutige, medial vernetzte Existenz. Den Kommentar des Films hat Tilda Swinton gesprochen.

Als ich vor 14 Jahren nach Aufenthalten in Thailand und München nach London kam, schien es mir wie reiner Zufall, dass ich in einer WG in Hackney im East End gelandet war. Heute lebe ich ein paar Schritte von meiner ersten Adresse entfernt und habe verstanden, dass dieses ehemalige Industrieviertel für Neuankömmlinge wie mich ein kreativer Boden war.

Ich gehöre jener Zwischengeneration an, die ohne Handy und Internet aufwuchs, nach der Studienzeit aber beides intensiv zu nutzen begann. Erst war ich begeistert von den bereichernden Möglichkeiten der virtuellen Communitys. Doch bald wurde ich zur Skeptikerin, da sich neue Formen einschlichen, die diese soeben gewonnene Autonomie des Individuums unterminierten. Die daraus resultierende Frage nach den Machtverhältnissen in der vernetzten Gesellschaft beschäftigen mich: Ist Vernetzung unweigerlich mit der Aufgabe der Privatsphäre verbunden, oder wird dies aus politischen und wirtschaftlichen Interessen in die Infrastruktur eingebaut?

Aufgezeichnet von Ernst Schmiederer

Foto: privat





nächster Artikel:

Ein Loch

Zum vierten Mal will die Schweiz einen Tunnel durch den Gotthard bohren



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





Schweiz


[Ressort-Übersicht]





Ein Loch

Zum vierten Mal will die Schweiz einen Tunnel durch den Gotthard bohren

VON SARAH JÄGGI (1265 Wörter)



Eisenbahntunnel

Wie Österreich mit dem Transitverkehr am Brenner hadert

VON MATTHIAS DAUM (567 Wörter)



Nord-Süd-Achse

Endlich Ruhe vor dem Telefon

VON ANITA FETZ (549 Wörter)



Der andere Hodler

Auf nach Sarajevo: Dort gibt es die lustvolle Seite des Malers zu sehen

VON SANDRA BRADVIĆ (367 Wörter)



Stopp!

Der neue Lehrplan 21 gefährdet die öffentlichen Schulen, behauptet Beat Kissling

VON BEAT KISSLING (718 Wörter)



Welt der Wichtigen

Jedes Jahr finden in der Schweiz 29.000 Kongresse und Tagungen statt. Aber was tun man dort eigentlich?

VON ALINE WANNER (1480 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Noch ein Loch


Zum vierten Mal will die Schweiz einen Tunnel durch den Gotthard bohren. Warum?


VON SARAH JÄGGI (1265 Wörter)



￼Immer mehr Stau am Gotthard? Stimmt nicht. Die Statistiker zählen nur anders





Die Schweizer können einfach nicht von ihm lassen. Seit 1872 haben sie den Gotthard dreimal durchtunnelt. Will heißen: durchtunneln lassen. Erst waren es Mineure aus Italien, die bis 1880 den Eisenbahntunnel sprengten. Hundert Jahre später, beim Straßentunnel, halfen ihnen dabei Spanier und Portugiesen. Bei der Neuen Eisenbahn-Alpentransversalen (Neat) übernahmen Österreicher und Deutsche das Baukommando. Seit 1993 bohrten sie am 57 Kilometer langen Weltrekordtunnel, am 2. Juni 2016 wird er mit Staatsakt-Pomp eröffnet.



Und den Schweizern stellt sich die Frage: Wann lassen wir wieder buddeln?

Wenn es nach dem Bundesrat geht, fahren die Tunnelbohrmaschinen bereits im Jahr 2020 wieder auf. Parallel zum Straßentunnel soll eine zweite Röhre durch den Berg führen. Sodass anschließend die heute 35 Jahre alte erste Röhre saniert werden kann. Doch gegen das 2,8 Milliarden teure Projekt wurde das Referendum ergriffen. Darum befindet am 28. Februar 2016 das Schweizer Stimmvolk über das Vorhaben. Eine erste Online-Umfrage des Sonntagsblickslässt die Tunnelbauer hoffen: Gut 70 Prozent der Befragten wollen mit Ja stimmen.

Nur, worum geht es eigentlich? Und wie steht es um die Fakten? Ja, braucht es dieses neue Loch am Gotthard überhaupt?

Sechs Einwürfe zu sechs gängigen Thesen.

1. Es gibt am Gotthard immer mehr Stau.Gotthard, das ist dort, wo sich der Verkehr staut, wenn schwere Laster und voll bepackte Freizeitfahrer in den Süden wollen. Camping-Holländer ebenso wie Gardasee-Deutsche oder Toskana-Schweizer. Man wartet, steht, stundenlang. Nichts geht mehr. Nicht nur an Ostern und Pfingsten, sondern gefühlt bald zu jeder Tages- und Nachtzeit. Doch das Immer-mehr-Verkehr-Lamento, das der Gotthard-Route einen schlechten Ruf beschert, hält den Zahlen des Bundesamtes für Straßen (Astra) nicht stand. Die Statistiker schreiben, dass das »Verkehrsaufkommen seit der Jahrtausendwende rückläufig war und in den letzten Jahren relativ konstant bei gut 6 Millionen Fahrzeugen pro Jahr lag. Davon waren knapp eine Million Lastwagen.« Das ergibt pro Tag durchschnittlich 17 400 Fahrten zwischen Göschenen und Airolo. Richtig viel Verkehr gibt es in der Schweiz auf unspektakuläreren Strecken in den Niederungen des Mittellandes. In Wallisellen, (144 100 Fahrten pro Tag), Muttenz (130 900) und – natürlich – am Gubrist mit seinen 107 400 Fahrten pro Tag. Dass am Gotthard in den Köpfen der Schweizer trotzdem Dauerstau herrscht, hat einen simplen Grund: Seit 2012 wird der Verkehrsfluss anders gemessen. Das Astra zählt seither auch staufreie Abschnitte zwischen zwei stehenden Kolonnen zu einem Stau hinzu, wie die TV-Sendung Rundschauim Sommer publik machte. Und was früher im Fachjargon als »stockender Verkehr« bezeichnet wurde, gilt heute als Stau. Die Folge: Mehr und längere Staus in den Staumeldungen am Radio.

2. Der Gotthard-Tunnel ist ein Sicherheitsrisiko.»Sie kennen das mulmige Gefühl, wenn Sie den Tunnel passieren«, sagte Bundesrätin Doris Leuthard zum Auftakt des Abstimmungskampfs vor der Presse. »Es ist gefährlich.« Sie meinte die Todesfalle Gotthardtunnel. Auch und vor allem darum brauche es zwei Röhren. Der Verkehr könnte dann richtungsgetrennt geführt werden, Frontal- und Streifkollisionen würden unmöglich.

Tatsächlich kam es im Gotthard immer wieder zu schweren Unfällen. Seit der Eröffnung im Jahr 1980 wurde 361-mal jemand verletzt, 36 Personen verloren ihr Leben – elf davon allein bei einer Brandkatastrophe im Jahr 2001. Mit dem Dosiersystem, das nach dem Flammeninferno eingeführt wurde, konnte die Zahl der Unfälle drastisch gesenkt werden. Seither geschehen 2,6 Promille (!) aller Unfälle in der Schweiz im Gotthardtunnel. Auf den Tunnelkilometern ist das Unfallrisiko so groß – oder so klein – wie im übrigen Schweizer Straßennetz.

Für die Gegner des neuen Tunnels ist das Sicherheitsargument darum nur vorgeschoben. Den Beweis dafür lieferte ihnen der Bundesrat im vergangenen Sommer, als er sich weigerte, strengere Vorschriften für die 50 000 Fußgängerstreifen in der Schweiz zu erlassen. Sie sollten für mehr Sicherheit sorgen. Dass es dort Bedarf gibt, ist unbestritten. Im vergangenen Jahr starben 14 Menschen, als sie auf den orangen Streifen eine Straße überqueren wollten.

3. Eine Sanierung der Gotthard-Röhre ist nachhaltig.Braucht es also gar keinen zweiten Tunnel? Tun es auch rollende Landstraßen, welche die Lastwagen und Pkw während der Sanierung auf dem Schienenweg durch den Berg bringen? Von Göschenen nach Airolo, von Erstfeld bis Biasca oder gleich durch die ganze Schweiz von Basel nach Chiasso.

Eine Konzeptstudie von pensionierten Eisenbahn-Fachleuten, vorgestellt in der Neuen Zürcher Zeitung,zeigt, dass damit so viele Fahrzeuge wie heute durch den Tunnel geschleust werden könnten – in Spitzenzeiten sogar noch mehr. Doch: Eine Verlade-Lösung hieße auch, viel Geld auszugeben für etwas, das nicht bleibt.

Das ist nicht nachhaltig, sagt der Wirtschaftsdachverband Economiesuisse, der für eine zweite Tunnelröhre wirbt. Denn die übernächste Generation müsste sich von Neuem die Frage stellen: Braucht es eine zweite Röhre, oder tut es ein Provisorium? Und auch der Bundesrat wollte schließlich nichts von einem Autoverlad wissen.

4. Das Tessin braucht den neuen Tunnel.Gotthard-Fragen werden seit je zur Bewährungsprobe für den nationalen Zusammenhalt hochstilisiert – und damit staatspolitisch relevant. Isoliert die Schweiz mit einem Autoverlad »drei Jahre lang einen Teil ihres eigenen Territoriums, einen ganzen Kanton und eine der vier Sprachregionen?«, wie der Tessiner CVP-Nationalrat Filippo Lombardi fürchtet? Die Statistik zeigt jedoch: Es pendeln keine Menschenmassen durch den Berg. Weder von Lugano nach Zug noch von Luzern nach Bellinzona. Die aktuellsten Zahlen stammen von 2007. Damals wurden 649 Nord-Süd-Pendler gezählt, die in 460 Fahrzeugen durch den Gotthard zur Arbeit fuhren. Am Lötschberg, wo seit 1926 der Autozug die einzige Straßenverbindung zwischen Wallis und Berner Oberland darstellt, würde es für diese Pendler-Fracht lediglich 6,5 Verladezüge brauchen. Sowieso: 80 Prozent des Personenverkehrs, der durch den Gotthard rollt, ist Freizeitverkehr.

5. An der Verlagerungspolitik wird nicht gerüttelt.Am 28. Februar geht es um viel mehr als um ein weiteres Loch im Gotthard. Es geht um die erfolgreiche Verlagerungspolitik der Schweiz. Also darum, möglichst viele Güter auf der Schiene durchs Land zu fahren. Das Nadelöhr am Gotthard mit seinem Dosiersystem ist einer der Erfolgsfaktoren. Dazu gehören auch die Leistungsabgängige Schwerverkehrsabgabe (LSVA) oder das Nachtfahrverbot für schwere Lastwagen. In keinem anderen Alpenland werden so viele Güter auf den Schienen durchs Gebirge transportiert wie hierzulande. 2013 waren es 22 Millionen Tonnen. Das entspricht 74 Prozent der transportierten Mengen. Dieses Jahr könnten es noch mehr werden. Und mit der Neat, die nächstes Jahr eröffnet wird, soll der Schienengüterverkehr einen weiteren Schub erhalten. Mit ihr stehen neue, große Kapazitäten zur Verfügung.

Das Ziel ist, dass dereinst nur noch 650 000 Lastwagen pro Jahr durch die Alpen fahren. Noch ist man davon ein gutes Stück entfernt. Aber bereits heute beneiden Österreich oder Frankreich die Schweiz um ihre Verlagerungspolitik (siehe nebenstehenden Artikel).

6. Die beiden Tunnel bleiben einspurig.Das neue Milliardenprojekt rüttelt am Alpenschutzartikel, dem das Schweizer Stimmvolk 1994 mit 51,9 Prozent Jastimmen zugestimmt hat. Er verlangt, den Alpenraum besser zu schützen, und verbietet, die Transitstraßen weiter auszubauen oder zusätzliche Kapazitäten zu schaffen.

Eine zweite Gotthard-Röhre ließe sich also nur dann im Einklang mit der Bundesverfassung umsetzen, wenn zwei der vier Spuren dauerhaft gesperrt blieben. Egal, wie lang der Stau zu Pfingsten und Ostern ist. Egal, wie groß der Druck aus Österreich wird, das sich eine Entlastung auf der Brenner-Route wünscht. Egal, wie groß der Wunsch aus der EU wird, wenigstens zeitweise beide Spuren zu öffnen.\Wäre der Gotthard ein Einfamilienhaus, würde mit der zweiten Röhre der Dachstuhl ausgebaut. Dieser dürfte aber nur bewohnt werden, wenn gleichzeitig ein anderes Zimmer leer bliebe. Auch an Ostern und Pfingsten, wenn die ganze Verwandtschaft ins Haus schneit.

Soll die Schweiz dafür 2,8 Milliarden Franken ausgeben, die erfolgreiche ökologische Verlagerungspolitik gefährden und erst noch die Bundesverfassung brechen?

Ende Februar wissen wir mehr.

Foto (Ausschnitt): Martin Ruetschi/Keystone





nächster Artikel:

Eisenbahntunnel

Wie Österreich mit dem Transitverkehr am Brenner hadert



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Sie hätten so gern einen Eisenbahntunnel


Wie Österreich mit dem Transitverkehr am Brenner hadert


VON MATTHIAS DAUM (567 Wörter)





Was müssen sie nur von uns Schweizern denken, unsere österreichischen Nachbarn? Da planen sie seit bald 30 Jahren einen Eisenbahntunnel durch den Brenner. Flach durchs Massiv, ruck, zuck, von Nord nach Süd, von Innsbruck bis Franzenfeste in Südtirol, von München bis nach Venedig. Neidisch schielen sie nach Westen, wo der Gotthard-Basistunnel im kommenden Sommer eröffnet wird. Eine unterirdische Eisenbahnachse, dafür gedacht, möglichst viel Transitverkehr, der quer durch Europa fährt, von der Straße auf die Schiene zu bringen.



Doch nun wollen diese Schweizer eine zweite Autobahnröhre durch den Gotthard bohren. Ernsthaft? Aber uns kann es recht sein, denken die Nachbarn vermutlich. Jeder Lkw, der andernorts durchdonnert, ist ein guter Lkw.

2013 überquerten 4,3 Millionen Lastwagen den inneren Alpenbogen. Also einen der Pässe vom französischen Mont-Cenis-Tunnel (im Westen) bis zum österreichischen Brenner (im Osten). Knapp die Hälfte der Lkw nehmen den Weg über Österreich. Durch Frankreich fährt ein gutes, durch die Schweiz ein knappes Viertel. Es ist nicht in erster Linie die Geografie, welche die Verkehrsströme lenkt – sondern die Infrastruktur und die Politik.



Über den Brenner windet sich eine durchgehend vierspurige Autobahn; mit Kriechspuren für den Schwerverkehr. Am Gotthard sind es nur zwei Spuren. Und die Route durch den San-Bernardino-Tunnel ist nicht einmal richtungsgetrennt. Die steile Südrampe bringt manchen Lastwagenfahrer ins Schwitzen beziehungsweise die Bremsen seines Camions zum Glühen.

Die Fahrt durch Österreich ist aber nicht nur angenehmer, sondern auch günstiger als jene durch die Schweiz. Für einen 40-Tonnen-Lastwagen bezahlt ein Fuhrhalter umgerechnet knapp 110 Franken. Fährt er mit seinen Gütern von Basel nach Chiasso, bezahlt er dafür 276 Franken.

Eine Untersuchung der Europäischen Akademie Bozen von 2007 zeigt: Für 680 000 Lastwagen wäre eine Fahrt durch den Gotthard eigentlich kürzer gewesen. Um mindestens 60 Kilometer. Trotzdem machten sie lieber den Umweg über den Brenner. Wenn am Gotthard die Sanierungstrupps auffahren, werden noch mehr Brummis einen anderen Weg durch die Alpen suchen. Betroffen sein dürfte vor allem der Mont-Cenis-Tunnel in Frankreich – und in etwas geringerem Ausmaß der Brenner.

Kurzum, was in den Alpen für den Problembären funktioniert, gilt auch für den Schwerverkehr: Man kann ihn erfolgreich vergraulen – oder verlagern.

2013 transportierten Lastwagen auf den Schweizer Transitachsen rund 30 Millionen Tonnen Güter. Knapp 22 Millionen Tonnen davon auf der Schiene, den Rest auf der Straße. Dank eines ordentlich ausgebauten Huckepack-Korridors, einer Schwerverkehrsabgabe, die überall erhoben wird und keine Schleichrouten zulässt. Sowie einer höheren Steuer auf Diesel. In Österreich verhält es sich gerade umgekehrt. Dort kutschierten im selben Jahr die Lkw über 26 Millionen Tonnen Transitgüter durchs Land. Lediglich zwölf Millionen Tonnen brachten die Spediteure per Bahn durch die Republik.

Deshalb also der Wunsch nach einem eigenen, neuen Alpentunnel. Deshalb bohren die Österreicher seit drei Jahren tatsächlich in Richtung Brenner. 2026 soll das Eisenbahn-Loch fertig sein. Und mit einer Länge von 67 Kilometern die Gotthard-Röhre als Weltrekord-Tunnel ablösen. Dass nur 220 Kilometer weiter westlich ein neuer Basistunnel bereits im kommenden Sommer eröffnet wird? Geschenkt. Dass man den Verkehr vielleicht besser dort auf die Schiene verlagern sollte, wo bereits eine Flachbahn durch die Alpen saust, also erst einmal die NEAT richtig auslastet? Wen interessiert es.

In Österreich wie in der Schweiz gilt: Egal, was der Nachbar denkt oder was er macht. Hauptsache, wir bohren noch ein Loch durch den Fels.

Foto (Ausschnitt): Aflo/F1online Bildagentur RM





nächster Artikel:

Nord-Süd-Achse

Endlich Ruhe vor dem Telefon



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





NORD-SÜD-ACHSE


Endlich Ruhe vor dem Telefon


Der Bundesrat hat kapiert: Werbeanrufe nerven


VON ANITA FETZ (549 Wörter)





Nein hier soll nicht der gefühlt hundertste Kommentar zu den Bundesratswahlen stehen. Es soll etwas kommentiert werden, das uns allen gnadenlos auf den Wecker geht: die Werbeanrufe. Längst klingeln keine Zeitschriftendrücker mehr an der Haustüre, sie platzen via Telefon in die gute Stube. Alle, die ich kenne, empfinden das nicht nur als nervtötende Störung ihrer Privatsphäre, sondern auch als Missbrauch der von ihnen angeschafften Infrastruktur. Solche Anrufe sind so ziemlich die lästigste aller Werbeformen.

Es hat mich deshalb keine Sekunde überrascht, dass sie die Ärgerliste des Konsumentenschutzes auch in diesem Jahr anführen: Werbeanrufe sind in der Bevölkerung fast so beliebt wie Zeckenbisse, vor denen man sich wenigstens schützen kann. Bisher aber hatte die bürgerlich dominierte Politik nicht den Mumm, dieser Werbebelästigung einen Riegel vorzuschieben. Auch jene Parteien nicht, die sonst immer das Ohr beim »Volch« haben. Motto: Wo kein Wille ist, ist auch kein Weg. Griffige Maßnahmen unterbleiben nicht zuletzt aus Rücksicht auf die Krankenkassen. Ob das mit der hohen Dichte von Kassenverwaltungsräten im Bundesparlament zu tun hat? Ein Schelm, wer da Böses denkt.

Allein bis Ende 2014 hat das Staatssekretariat für Wirtschaft mehrere Zehntausend Beschwerden aus der Bevölkerung erhalten. Nur hat der Telefonterror in der Zwischenzeit das Handy erreicht. Wer angenommen hatte, sich durch Geheimhalten der Handynummer oder eine Sperre vor Quälanrufen schützen zu können, der irrte: Computer wählen einfach Nummernblöcke durch, bis sich ein Opfer findet. Weil das Handy heute ein permanenter Begleiter ist, hat die Belästigungskadenz nochmals massiv zugenommen. Der Ärger auch.

Als die NZZihre Leserschaft darüber belehren wollte, weshalb es so schwierig sei, den Telefon-Quälgeistern das Handwerk zu legen, schrieb ein Leser zurück, genau so schaffe man Wutbürger: »Der Artikel zählt langatmig auf, warum diese und jene Maßnahme zur Rechtsdurchsetzung aus dem einen oder anderen Grund leider schwierig umzusetzen sei. Als Betroffener möchte ich aber gerne wissen, ob irgendwann Besserung in Sicht ist, das heißt, ob zuständigenorts überhaupt der Wille besteht und auch die notwendigen Mittel eingesetzt werden, um endlich eine effiziente Missstandsbekämpfung durchzuziehen.«

Tatsächlich wollte der Bundesrat noch vor vier Monaten nichts von einem allgemeinen Verbot von Werbeanrufen auf Handys wissen. Ich hatte ein solches vorgeschlagen. Dafür verwies das magistrale Kollegium darauf, dass Handynummern besser geschützt wären, würden sie veröffentlicht und mit einem Stern versehen. Für Betroffene musste das wie Hohn klingen, weil es dem total verqueren Grundsatz folgte, unerwünschte Telefonwerbung auf das Handy sei der naturgegebene Normalzustand.

Anders sieht man das in den USA. Dort sind Werbeanrufe auf Mobiltelefone grundsätzlich verboten, mobile Nummern gelten von Gesetzes wegen als mit Stern-Eintrag vor Werbung geschützt – das ist mal eine klare Ansage.

Aber manchmal geschehen auch bei uns kleine Wunder. Ende vergangener Woche hat der Bundesrat die Vernehmlassung für ein überarbeitetes Fernmeldegesetz gestartet. Innerhalb weniger Wochen hat die Landesregierung eine bemerkenswerte Kehrtwende vorgenommen: Künftig sollen alle Telefonnummern, die nicht im Telefonbuch stehen, von Gesetzes wegen mit Sterneinträgen gleichgesetzt werden – also auch Handynummern. Kurz: Der Bundesrat will nun doch ein allgemeines Verbot von Werbeanrufen auf Handys einführen, das er im August noch abgelehnt hatte.

Vor lauter Bundesratswahlgetöse ist diese gute Nachricht untergegangen. Aber wenn wir dem neuen Gesamtbundesrat etwas wünschen wollen, dann dies: Mögen seine Lernkurven derart steil bleiben.

Nächste Woche in unserer Kolumne Nord-Süd- Achse: Der Tessiner Financier Tito Tettamanti

Foto: L. Hunziker





nächster Artikel:

Der andere Hodler

Auf nach Sarajevo: Dort gibt es die lustvolle Seite des Malers zu sehen



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Der andere Hodler


Auf nach Sarajevo: Dort gibt es die lustvolle Seite des Malers zu sehen


VON SANDRA BRADVIĆ (367 Wörter)





Naturverbundenheit, Entschlusskraft, Freude, Disziplin und Unabhängigkeit. So feiert das Museum Oskar Reinhart in Winterthur zurzeit die großen Schweizer Nationalmaler: Hodler, Anker. Giacometti. Man zeigt die Meisterwerke der Sammlung Christoph Blocher.Doch es gibt auch eine andere Hodler-Sammlung. Eine, mit der sich das Heimat-Klischee weniger gut bedienen lässt. Um sie zu sehen, muss man nach Sarajevo reisen. Dort, im Depot der staatlichen Kunstgalerie, lagert die Kollektion Cerani-Ćišić.

Zusammengetragen wurde sie von Jeanne Cerani-Ćišić, die Ferdinand Hodler 15 Jahre lang als Modell, aber auch als Geliebte begleitete. Ihren zweiten Ehemann, Mehmed Ćišić, einen jugoslawischen Diplomaten, lernte Jeanne nach Hodlers Tod kennen. Ihm folgte sie – und mit ihr ihre Sammlung – nach New York, Chicago und zuletzt auch in seine Heimatstadt Mostar. Als das Ehepaar Mitte der 1950er Jahre verstarb, kam die Kollektion 1983 über einige Zwischenstationen in den Besitz der Kunstgalerie.

Beim »bosnischen Hodler« geht es ums mondäne Leben, um Schwäche, Muse, Lust und Empfindsamkeit. Nicht, weil unter den über 200 Arbeiten gerade mal zwei Landschaften zu finden sind. Sondern weil der Werdegang der Sammlung Cerani-Ćišić ein kleiner Skandal ist. Die Dame, deren Antlitz einst das Medaillon auf der Rektoseite der Fünfzigfrankennote zierte, die Hodler 1909 im Auftrag der Schweizer Nationalbank entwarf, wagte es, das Werk des großen Meisters anzurühren. Nicht weniger als ein Drittel der Werke in Sarajevo hat Jeanne modifiziert. Eigenhändig brachte sie Hodlers Unterschrift auf den Blättern an, beschrieb sie mit Widmungen an sich selbst, aquarellierte und ergänzte einzelne Bilder. Den Eingang ins Maggiatalversah sie mit blauen Wellenlinien, das Gewand von Hodlers Schwester Marie-Louise mit Schulterfalten, das Porträt seiner Gattin Berthe frischte sie mit einer neuen Frisur auf, bei ihrem eigenen Bildnis korrigierte sie Augenbrauen und Lider. Eine trotzige Geliebte eroberte ihr Revier. Dies, obwohl sie das Vertrauen des Künstlers genoss und sich in seinem Atelier frei bewegen konnte, worauf die große Anzahl der Hodler-Werke in der Sammlung Charles-Ćišić zurückzuführen ist.

Schönheitskorrekturen an der Kunst: Die Methoden sind nicht immer so drastisch wie bei der Hodler-Muse Jeanne. Wie das Beispiel in Winterthur zeigt, lässt sich auch mit Interpretationen so einiges in die Werke hineinkolorieren.





nächster Artikel:

Stopp!

Der neue Lehrplan 21 gefährdet die öffentlichen Schulen, behauptet Beat Kissling



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Stoppt die Reformitis!


Der neue Lehrplan 21 gefährdet die öffentlichen Schulen, behauptet Beat Kissling. Er antwortet auf die Kritik der ZEIT an der Bildungsstreitschrift »Einspruch«


VON BEAT KISSLING (718 Wörter)





In ihrem Artikel Als wäre die Schule eine Maschine (ZEITNr. 49/15) unterstellt Sarah Jäggi den Autoren von Einspruch – Kritische Gedanken zu Bologna, HarmoS und Lehrplan 21,sie würden mit ihrer Schrift eine »düstere Zukunftsvi-sion« des Schweizer Bildungswesens vorlegen. Diese Interpretation verfehlt Sinn und Gehalt unserer Publikation völlig. Uns Autoren, namhaften linken und linksliberalen Persönlichkeiten aus dem Schweizer Bildungswesen, die auf allen Stufen unterrichten, geht es mit dieser Schrift darum, der Öffentlichkeit bekannt zu machen, dass nicht nur konservative Kreise die aktuelle Schweizer Bildungspolitik kritisieren, zurzeit insbesondere den Lehrplan 21.



Wir verlangen einen Stopp der Reformitis und einen breiten öffentlichen Dialog über die Auswirkungen dieser Bildungsreform. Etwas, das in der Schweiz eigentlich selbstverständlich sein sollte, seit Jahren aber unterbunden wird.

In den vergangenen 20 Jahren erfuhr das Schweizer Bildungswesen einen Demokratieabbau. Er fand im Namen der »Professionalisierung« der Bildung statt. Dabei attestierte die OECD der Schweiz 1990 ein hohes Maß an demokratischer Nähe der Bevölkerung zu ihrer Schule; man sprach vom verbreiteten »Ethos der Schule«. Dies hat sich ins Gegenteil verkehrt. Die demokratisch gewählten Aufsichtsgremien in der Volksschule haben an Einfluss verloren, zugunsten von Expertengremien wie etwa Schulleitern, deren Ausbildung stärker an Managementkonzepten als an pädagogischer Kompetenz orientiert ist.

Mit der Revolutionierung der Verwaltungen durch das New Public Management wurde im Staatswesen überhaupt alles auf den Kopf gestellt: Verwaltungsbeamte mutierten zu regelrechten CEOs, die als »strategische Ebene« der »operationalen Ebene«, also den Schulleitungen und Lehrpersonen, die Direktiven der Schulentwicklung aufoktroyierten – dies in enger Kooperation mit den Pädagogischen Hochschulen. Die Schule wurde einer sich als professionell apostrophierenden Expertokratie überantwortet. Ohne dass man je öffentlich darüber informierte oder diskutierte. Vielmehr begann sich die Erziehungsdirektorenkonferenz – eigentlich ein Koordinationsgremium der Kantone ohne nationale Befugnisse – an internationale Organisationen und Interessen anzulehnen. Sie unterzeichnete den Bologna-Vertrag (1999) oder machte bei den Pisa-Studien mit (von 2000 an). Diese internationale Governance erreichte sehr bald einen erstaunlichen Einfluss, nachzulesen in den Untersuchungen der Deutschen Forschungsgemeinschaft mit dem Titel Staatlichkeit im Wandel. Politisch wurden diese Eingriffe in die Souveränitätsrechte jedoch kaum thematisiert.

Im Streit um den Lehrplan 21 wird stets argumentiert, dieser sei durch den 2006 angenommenen Bildungsartikel demokratisch legitimiert. Das ist ein Betrug, dem auch Sarah Jäggi aufgesessen ist. Der Bildungsartikel sah lediglich geringfügige kantonale Angleichungen vor, keine Revolution. Rudolf Künzli, früherer Lehrplanforscher und Rektor der PH Nordwestschweiz, nennt den Lehrplan 21 ein »Testbuch«, ein Pisa-Derivat, welches das europäische Bildungsverständnis auf den Kopf stelle. Mit der im neuen Lehrplan festgeschriebenen Kompetenzorientierung will man eine angelsächsisch-utilitaristische Testkultur einführen. Schulentwicklung stützt sich nicht mehr auf gut ausgebildete Lehrpersonen, sondern auf umfassendes Controlling und vergleichbare Testergebnisse sowie auf ein technokratisches Qualitätsmanagement. Darauf folgt die »Betriebsökonomisierung« der Bildung, wie der Philosoph Eduard Kaeser in Einspruchschreibt: mit Schülern als »Humankapital« und Eltern als »Kunden«. Hatten Lehrpläne, laut Walter Herzog, dem emeritierten Professor für Erziehungswissenschaften an der Uni Bern, früher die demokratische Aufgabe, »die Verständigung zwischen Öffentlichkeit und Schule zu gewährleisten«, wird mit dem LP 21 die totale Bevormundung der Lehrpersonen festgeschrieben. Unterrichten bedeutet dann die Einrichtung von »beziehungslosen, anonymen Ateliers und Workshops«, wie der Realschullehrer Markus Dähler schreibt, alles unter dem Motto »selbstgesteuertes Lernen«. Bei strikter Durchführung führt dies zum Fiasko – außer bei den sehr vifen Schülern. Zum Glück bringen es die meisten Lehrpersonen nicht übers Herz, die resignierenden Schüler mit ihrer »Selbststeuerung« im Stich zu lassen. Doch das Perfide an dieser Lehrplan-21-Rhetorik ist: Mit Begriffen wie Autonomie oder Selbststeuerung wird ein emanzipatorisches Vokabular bemüht, das in Wirklichkeit »kompatibel mit dem neoliberalen Bild des unternehmerischen Selbst« ist, wie der Erziehungswissenschaftler Roland Reichenbach von der Uni Zürich ausführt.

Bisher hatte unsere öffentliche Schule den Anspruch, ausgezeichnete Bildung für alle zu bieten. Unabhängig vom Geldbeutel der Eltern. Der Lehrplan 21 gefährdet dies. Und man fragt sich, ob es in Tat und Wahrheit nicht darum geht, die öffentliche Schule so zu schwächen, damit private Anbieter einspringen können? Wie sich das die Bertelsmann Stiftung oder die Jacobs Foundation wünschen. Auch das Abkommen über den Handel mit Dienstleistungen (Tisa) will das Monopol der Staatsschulen aufbrechen. Gegen eine solche »Maschinerie« muss man alle Hebel der demokratischen Aufklärungsarbeit in Bewegung setzen. Das haben wir Autoren von Einspruchauf die Fahne geschrieben. Nicht mehr und nicht weniger.



Illustration: DZ





nächster Artikel:

Welt der Wichtigen

Jedes Jahr finden in der Schweiz 29.000 Kongresse und Tagungen statt. Aber was tun man dort eigentlich?



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





In der Welt der Wichtigen


Jedes Jahr finden in der Schweiz 29 000 Kongresse und Tagungen statt. Aber was tun man dort eigentlich? Aline Wanner hat sich unters Publikum gemischt


VON ALINE WANNER (1480 Wörter)



￼Immer mehr Stau am Gotthard? Stimmt nicht. Die Statistiker zählen nur anders





Die Changemaker tragen Schild-Blazer und Freitag-Rucksäcke und kommen mit dem Zug. Am Bahnhof Winterthur erwartet sie an diesem Novemberfreitag eine Frau, die ein kleines Plakat in die Luft hält: »Swiss Green Economy Forum 2015«. Sie verteilt Blätter mit einer Wegbeschreibung zum Kongress- und Kirchgemeindehaus Liebestrasse. Ich schließe mich ihnen an. Ich will wissen: Was machen Menschen eigentlich an so einem Tag? Was erhoffen sie sich davon?



29 000 Kongresse, Seminare und Symposien finden jährlich in der Schweiz statt. Das zeigt eine neue Analyse von Schweiz Tourismus. Es ist ein lukratives Geschäft. Rund zwei Milliarden Franken Umsatz macht das Kongress-Business pro Jahr. Man tagt hierzulande ebenso in Fußballstadien, einem schick umgebauten Passhospiz wie in nüchternen Flughafenhotels.

Immer beliebter werden eintägige Veranstaltungen. Das Swiss Green Economy Forum ist eine von 15 000. Zum dritten Mal trifft sich die grüne KMU-Schweiz in Winterthur. Das Motto in diesem Jahr: »Smart Changemaker«. Ansprechen wollen die Veranstalter »Führungskräfte« und »Opinion Leaders« aus Politik, Unternehmen, Verwaltung, Wissenschaft und NGOs. Sie bezahlen dafür bis zu 450 Franken.

Im Erdgeschoss des Kirchgemeindehauses reihe ich mich in die Warteschlange. Namensschildausgabe. Wer wichtig ist, braucht einen Namen und eine Funktion. Im großen Saal im Obergeschoss suchen sich die 600 Teilnehmer einen Platz. Ich setze mich in eine der hinteren Reihen. Kurz nach 9 Uhr geht es los: »Es soll ein spannender, lehrreicher und humorvoller Tag werden.«

Für den Klamauk ist TV-Moderator Stephan Klapproth zuständig. Eine Mischung aus Märchentante Trudi Gerster und Brachialkomiker Marco Rima. Das kommt gut an. Klapproth mahnt die »Keynote-Speaker«, sich an die vorgegeben Zeiten zu halten. Und droht ihnen, sollten sie überziehen, Winds of Changevon den Scorpions zu spielen.



Der Swisscom-Sales-Manager neben mir blickt gelangweilt nach vorn. »Warum schreibst du denn alles auf hier?«, fragt er und blättert in der über hundertseitigen Programmbroschüre. »Ich will wissen, was ihr einen Tag lang auf so einem Kongress macht«, sage ich. Der Mann zuckt mit den Schultern.

In Winterthur reden auch ein paar Wirtschafts-Promis: Joachim Masur, CEO der Zurich Schweiz oder BKW-Energie-Chefin Suzanne Thoma. An den Seiteneingängen hat sich das Lokalfernsehen für Interviews in Stellung gebracht. Medien und Kongresse, das ist ein Win-win-Geschäft. Die einen organisieren die big shots,die anderen berichten über die Veranstaltung. Alle sind zufrieden.

Vor dem morgendlichen PowerPoint-Marathon zu energieeffizienten Lüsterklemmen (Klapproth: »Hugh Hefner?«) und ressourcenschonenden Backsteinen (Klapproth: »der Pandabär der Architektur?«), verlieren die Zürcher FDP-Volkswirtschaftsdirektorin Carmen Walker Späh und der Winterthurer CVP-Stadtpräsident Michael Künzle ein paar Worte. Sie sprechen über Innovation, Fortschritt, Synergien, Mobilität. Das ganze Nachhaltigkeits-Reden-Repertoire. Der Swisscom-Sales-Manager neben mir starrt ins Leere.

Die Politiker wissen: Kongresse spülen Geld in die Staatskassen. Fast 17 Millionen Franken Umsatz generierte alleine das Kongresszentrum Zürich im vergangenen Jahr. Nun soll investiert werden. Die Stimmbürger können Anfang Juni über die Sanierung des Kongresszentrums und der Tonhalle abstimmen – ein 240 Millionen teures Projekt. Ein Neubau, der 100 Millionen teurer gewesen wäre, wurde an der Urne verworfen.

In Winterthur denken Standortförderer und Tourismusvertreter laut über den Bau eines neuen Kongresszentrums nach. Das soll dann »Theater Plus« heißen und Seminarräume, Bühnen, Wohnungen und ein Hotel enthalten. Auf 140 Millionen Franken schätzen die Initianten die Kosten für das Projekt. Einen Teil davon bezahlt die Stadt, gesucht sind noch private Geldgeber.

Aber es sind nicht nur Städte wie Zürich und Winterthur, die Unsummen investieren, um noch mehr Kongressbesucher anzulocken. Die Zahlen von Schweiz Tourismus zeigen, dass ländliche und auch alpine Gebiete gegenüber den großen Städten aufholen. Uns selbst in der Agglo wird immer mehr getagt und konferiert. So bauen private Investoren in Dübendorf ein Kongresszentrum für 5000 Leute, genannt Eventpark. Kosten: fast 40 Millionen Franken.

Anderer Tag, anderer Kongress. Gleiches Bild. In Bern verspricht das Kultur-Casino ein »ganz besonderes, musisch-konzentriertes Ambiente«. In dessen Genuss kommen an diesem Mittwoch Spitaldirektoren, Ärzte und Pflegedienstleiterinnen. Am 59. Kongress von H+, dem Verband der Schweizer Spitäler. Wieder stehe ich Schlange, diesmal zusammen mit Krawattenträgern und Frauen in glänzenden Blusen. Zum obligaten Badge, gesponsert vom Informatikdienstleister MediData, gibt es hier einen Goodie-Bag (Ascom), gefüllt mit Notizbüchern (Siemens) und Kalendern (Spitex). Kongresse erlauben Marketing ohne Streuverlust.

Der Basler Slam-Poet Laurin Buser begrüßt die 400 Teilnehmer: »Heute Morgen, als ich aufgestanden bin, dachte ich, ich sei alt. Jetzt nicht mehr.« Es dauert eine Minute, bis die Grauhaarigen neben mir lachen. Ist es die fehlende Selbstironie oder die zeitverzögerte Simultanübersetzung? Der Kongress ist zweisprachig. Wer dazu steht, nicht perfekt bilinguezu sein, greift sich am Eingang einen Kopfhörer.

Auf den Stühlen im pompösen Saal liegen kleine, schwarze Fernbedienungen. Die Moderatorin auf der Bühne erklärt: Es geht um Interaktion mit dem Publikum. Nur PowerPoint, das reicht nicht mehr. Also können wir mit den kleinen Dingern per Knopfdruck abstimmen. Zum Beispiel über die Frage: »Wie steht es um den Machtkampf im Gesundheitswesen?« Antwort: 1. Spitzt sich stark zu. 2. Spitzt sich zu. 3. Spitzt sich nicht zu. 4. Nimmt ab. Die Auswertungen werden sofort an die Saalwand projiziert. Und sind selbstverständlich gesponsert. Von Biomet, einem Unternehmen, das künstliche Gelenke herstellt.

Knopfdrücken allein reicht aber nicht. Kurz vor dem Mittag müssen wir mitdenken. In einem der zahlreichen Workshops. Beliebtestes Thema: der Machtkampf in den Spitälern. Ich geselle mich zu ein paar Spital-CEOs. Alle setzen sich in kleinen Gruppen in einen Kreis. Wir stellen uns vor, Name und Funktion. Nachdem die Phase der ersten Peinlichkeit überwunden ist, erzählen die Männer von den Umstrukturierungen in ihren Spitälern. Allgemeinplätze im medizinisch-ökonomischen Fachjargon, angereichert mit einer Prise HR-Neusprech. Eine Unternehmensberaterin näselt: »Die Generation Y erwartet da natürlich anderes als die Generation X. Da muss man schon darauf eingehen.«

Die Ergebnisse der Diskussionen sollen wir auf einem Flipchart festhalten. Mit Filzstift. Verloren schauen sich die Teilnehmer an. »Wer schreibt es auf?« – »Meine Schrift kann man nicht lesen. Vielleicht Sie? Sie sind doch Journalistin.«

Kurz nach 12 Uhr. Endlich Mittagessen. In der Welt der Wichtigen bedeutet das: Networking beim Steh-Lunch. Wie würden Catering-Unternehmen ohne die 29 000 Kongresse nur überleben? Wahrscheinlich gar nicht. Also in kleinen Schritten dem Buffet entgegen. Antipasti, Salat auf den Teller laden, verkochte Ravioli, Tomatensoße schöpfen. Und dann jemanden suchen, mit dem man reden kann. Dafür ist man schließlich gekommen. Um sich zu vernetzen.

Neben mir steht die Medienverantwortliche eines Kantonsspitals in der Ostschweiz: »Ja, es hat mir gut gefallen. Es war informativ. Vor allem die Workshops, die Gespräche. Ich möchte mich ja mit anderen austauschen.« Sie sei zum ersten Mal auf dem H+-Kongress und könne sich gut vorstellen, wiederzukommen. Vor dem Kaffeevollautomaten wartet die »Gesamtleitung Pflege« eines Berner Regionalspitals auf wässrigen Espresso. In der Hand hat sie ein Stück Rüeblitorte. Man kennt sich, die Frau war mit mir in der Workshopgruppe. Wir gehen nach draußen auf die Terrasse und blinzeln in die Sonne. Ich frage sie: »Und, wie läuft es?« Sie erhalte viele Einladungen für Kongresse, sagt sie, und schaue genau, welche sie und ihre Mitarbeiter tatsächlich besuchen. Tagungen gehören zum Job. Der H+-Kongress habe sich in den letzten Jahren für sie gelohnt: »Aber heute habe ich jetzt noch nicht viel Neues erfahren, das kommt vielleicht noch.« Dann sind die Small-Talk-Fünfminuten um. Rasch verabschiedet sich die Frau, die in der Geschäftsleitung ihres Spitals sitzt. »Ich habe hier einmal eine Unternehmensberaterin kennengelernt«, sagt sie noch, »die dann für uns gearbeitet hat. Das war ein Erfolg.«

In Winterthur, auf dem Swiss Green Economy Forum, gibt es, natürlich, nachhaltige Fingerfood-Häppchen, Risotto-Portiönchen und Gemüse-Spießli. Ich trinke rasch eine Zwergensuppe aus einem Glas und stelle mich zu einer kleinen Gruppe: »Wie gefällt es Ihnen?« Die Geschäftsführerin eines KMU sagt, sie sei zufrieden. Sie erfahre hier den neuesten Stand der Technologie, sehe Produkte, die für ihre Firma interessant sein könnten. »Und natürlich treffe ich andere Unternehmer. Zum Beispiel diese beiden Herren neben mir.« Es sind der Inhaber einer Druckerei und einer seiner Mitarbeiter. Die beiden nicken und kauen.

An einem Stehtisch mit weißem Tischtuch und einer grünen Schleife schlürfen ein paar Changemaker ihre Randensuppe. Eine Angestellte der öffentlichen Verwaltung sagt, sie sei zum ersten Mal hier. Ihr Vorgesetzter habe sie auf die Veranstaltung aufmerksam gemacht. Kennengelernt hat sie einen Eventmanager, der in einer anderen Schweizer Stadt ein Forum für Nachhaltigkeit organisiert. Der steht ihr gegenüber und sagt, für ihn sei es wichtig, zu sehen, wie andere so ein Projekt angehen würden – und wer hierherkomme. Eine Frau am Tisch wirft ein, sie sei von ihrem Vorgesetzten gebeten worden herzukommen. Nun habe sie erfahren, dass eigentlich nur die Chefetage in Sachen Nachhaltigkeit handeln könne. Nicht sie.

Ich frage in die Runde: »Und was haben Sie gelernt, bisher?« Darauf antwortet einer, der sein Suppengläschen schon abgestellt hat: »Eine gute Frage, das muss ich mir jetzt zuerst überlegen.«

Illustration: Beck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Harald Martenstein

Über Geistesgrößen und ihre privaten Geheimnisse



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT magazin


[Ressort-Übersicht]





Harald Martenstein

Über Geistesgrößen und ihre privaten Geheimnisse

VON HARALD MARTENSTEIN (531 Wörter)



Wochenmarkt

Das Geheimnis der Erbsensuppe

VON ELISABETH RAETHER (338 Wörter)



Gesellschaftskritik

Über Pin-up-Girls

VON PETER DAUSEND (369 Wörter)



Pariser Tagebuch

Im Musée Bourdelle

VON JEAN-PHILIPPE DELHOMME (126 Wörter)



Die Verschwundenen

Im Schatten des syrischen Krieges

VON ANNABEL WAHBA (4937 Wörter)



Wie von Hand gemacht

Warum heißen so viele Firmen Manufakturen?

VON MATTHIAS STOLZ (194 Wörter)



Erziehung

Vom Schnürsenkelbinden bis zum Uhrzeitlesen: Sind unsere Kinder eigentlich alltagstauglich?

VON NATALY BLEUEL (1269 Wörter)



Dinner for one

Nora von Waldstätten kocht leidenschaftlich gern. Diesmal: Schweinebauch auf chinesische Art

(445 Wörter)



Der Bruder

Manfred Bockelmann ist Maler. Niemand sonst war dem Sänger Udo Jürgens, der vor einem Jahr starb, so nah

VON HANNS-BRUNO KAMMERTÖNS (2546 Wörter)



Daisy Ridley

»Ich kann mich kaum noch an mein Leben vor ›Star Wars‹ erinnern«

VON JÖRG BÖCKEM (491 Wörter)



Stil

Ärmel machen Leute

VON TILLMANN PRÜFER (357 Wörter)



Unter Strom

Mirko Borsche probiert einen Ersatzakku für sein Smartphone aus

VON MIRKO BORSCHE (269 Wörter)



Wundertüte

Eine Schneekugel basteln

VON LUCIA SCHAUB (199 Wörter)



Das war meine Rettung

Seine Ängste überwand Bertrand Piccard, indem er mit dem Drachenfliegen begann

VON HERLINDE KOELBL (693 Wörter)



Große Fragen der Liebe

Wäre der Papa die bessere Mama?

VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (277 Wörter)



Spiele

Lebensgeschichte

VON WOLFGANG MÜLLER (222 Wörter)



Spiele

Sudoku

(40 Wörter)



Spiele

Schach

VON HELMUT PFLEGER (212 Wörter)



Spiele

Scrabble

VON SEBASTIAN HERZOG (132 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





HARALD MARTENSTEIN


Über Geistesgrößen und ihre privaten Geheimnisse





VON HARALD MARTENSTEIN (531 Wörter)





Ich wohne in Berlin-Kreuzberg. Vor einiger Zeit hatte das Bezirksparlament beschlossen, dass bei uns Straßen nur noch nach Frauen benannt werden dürfen. Jetzt haben sie den Beschluss geändert. Die nächste Straße muss nach einer Frau benannt werden, die entweder homosexuell oder bisexuell oder trans- oder intersexuell war.

Da frage ich mich: Wie findet man das heraus? Menschen, nach denen Straßen benannt werden, müssen nun mal tot sein, daran lässt sich nichts ändern. In den vergangenen Jahrhunderten gab es ja gute Gründe dafür, seine sexuelle Neigung zu verstecken, vielerorts gilt dies noch heute. Ich sehe einen neuen Wissenschaftszweig entstehen, posthume Sexualforschung. Im Falle der Schriftstellerin Patricia Highsmith, des Philosophen Kant oder beim Alten Fritz scheint sicher zu sein, dass sie homosexuell waren. Goethe ist schon ein schwierigerer Fall. In einer neueren Biografie wird behauptet, dass er bi war und nur mit einer einzigen Frau tatsächlich Sex hatte, diese Person sei Christiane Vulpius gewesen. Vielleicht waren Goethe und Schiller mehr als nur gute Freunde. Der Dichter Robert Gernhardt hat ein Bild gemalt, das Goethe und Schiller beim Sex zeigt. Falls sie in Kreuzberg eine Straße nach Christiane Vulpius benennen möchten, müssten sie berücksichtigen, dass sie relativ jung gestorben ist und dass Goethe sie nicht sehr gut behandelt hat. Es ist nicht auszuschließen, oder sogar wahrscheinlich, dass Christiane im Falle eines längeren Lebens den Egozentriker Goethe für eine Frau verlassen hätte. Man kann eine Person doch nicht dafür bestrafen, dass sie zu jung stirbt, um ein Coming-out zu haben.



Dem Betrug ist Tür und Tor geöffnet. Man stelle sich eine sehr mittelmäßige Malerin vor, Beate Bräsig, die in Kreuzberg mit grauenhaften Landschaftsbildern ihr Brot verdient. Nach ihrem Ableben kommt der Witwer zum Bezirksparlament und behauptet, sie sei lesbisch gewesen. In Wirklichkeit will er nur, aus Liebe, eine Beate-Bräsig-Straße haben, aber wie beweist man, dass er lügt? Vor dem Bezirksparlament tauchen sämtliche Canasta-Partnerinnen von Beate auf, neun ältere Damen, und jede von ihnen schwört, aus Freundschaft, dass Beate mit ihr regelmäßig exzessiven Sex gehabt habe. Dann führt in Kreuzberg an der Beate-Bräsig-Straße kein Weg mehr vorbei.

Die neue Regel soll die Akzeptanz von sexueller Vielfalt fördern. Ich frage mich, wie das funktionieren soll, wenn die Bevölkerung nur den Straßennamen liest und überhaupt nicht weiß, was die betreffende Person sexuell im Einzelnen gemacht hat. Durch das bloße Lesen des Namens »Beate-Bräsig-Straße« wird doch kein Mensch zur Akzeptanz erzogen. Es funktioniert nur, wenn in Zukunft auch die sexuelle Orientierung auf dem Straßenschild vermerkt wird. Beate Bräsig, lesbische Landschaftsmalerin. Goethe, bisexueller Dichter. Das wäre mein Tipp für die nächste Sitzung des Bezirksparlaments.

Ich neige ja der Ansicht zu, dass Straßen nach Leuten benannt werden sollten, die irgendwas Bemerkenswertes gemacht haben, völlig unabhängig von ihren sexuellen Vorlieben. Das würde ich für gerecht halten. Geschlecht und Gender sind egal, und niemand darf deswegen benachteiligt werden, nicht einmal die Heteros. Es ist kein historisches Verdienst von Ewigkeitswert, wenn eine Person auf etwas unkonventionellere Weise zum Orgasmus findet. Falls man Akzeptanz fördern will, kann man doch in Berlin die Allee der Kosmonauten in Allee der Drag-Queens umbenennen. Das fände ich okay.

»Harald Martenstein ist Redakteur des »Tagesspiegels«





nächster Artikel:

Wochenmarkt

Das Geheimnis der Erbsensuppe



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





WOCHENMARKT


Das Geheimnis der Erbsensuppe





VON ELISABETH RAETHER (338 Wörter)





Die Berliner Erbsensuppe ist ein Gericht, das viele Leute hassen. Dabei ist dieser Eintopf ein ganz normales, sogar ein wunderbares Essen. Eine Erbsensuppe enthält ein bisschen Fleisch, nicht zu viel, gesunde Hülsenfrüchte, die zudem günstig sind, und das schöne Kraut Majoran ist drin, für das man so selten Verwendung findet.



Die Ablehnung könnte damit zu tun haben, dass die Erbsensuppe zu den verhunzten Klassikern gehört, die ich, wie regelmäßige Leser dieser Seite wissen, hier in loser Folge vorstelle. Der Hass entsteht, wenn ein Essen oft sehr schlecht zubereitet gegessen wird, in Kantinen, Speisewagen und, im Fall der Erbsensuppe, aus der Gulaschkanone – irgendwann muss man einfach glauben, das Gericht selbst sei schlecht.

Natürlich gehört die Erbsensuppe auch zu den Opfern des Küchensnobismus, der in Deutschland in dem Moment Einzug hielt, in dem man herausgefunden hatte, wie das Wort Foie gras korrekt ausgesprochen wird. Aber das ist lange her. Jede Epoche hat ihre eigenen Herausforderungen. Freuen wir uns einfach darüber, dass wir unsere Erbsensuppe genießen können, ohne auch nur einen einzigen Gedanken daran zu verschwenden, warum die deutsche Esskultur so ist, wie sie ist. (Ob diese Erbsensuppe wirklich aus Berlin kommt, kann ich übrigens nicht mit Sicherheit sagen.)

Speck würfeln, Zwiebel hacken, zusammen in einem Topf anschwitzen. Erbsen dazugeben, kurz anschwitzen und dabei umrühren. (Halbierte Schälerbsen muss man vor dem Kochen nicht einweichen.) Mit Wasser ablöschen. Majoran und Lorbeer dazugeben. 45 Minuten lang bei geschlossenem Deckel köcheln lassen. Kartoffeln schälen und in 1 bis 2 cm große Würfel schneiden, Suppengemüse würfeln, Petersilie hacken, in den Topf geben. Salzen und pfeffern. Weitere 30 bis 40 Minuten köcheln lassen. Würstchen in Stücke geschnitten oder im Ganzen für die letzten Minuten der Garzeit dazugeben. Zum Schluss mit Essig abschmecken. Dazu Weißbrot servieren.

»Berliner Erbsensuppe Zutaten für 6 Portionen: 200 g Bauchspeck, 1 Zwiebel, 500 g halbierte gelbe Schälerbsen, 1,5 l Wasser, 1 TL frischer Majoran (gehackt), 1 Lorbeerblatt, 200 g Kartoffeln, 1 Bund Suppengrün (Karotte, Lauch, Sellerie, Petersilie), Salz, Pfeffer, Essig (zum Beispiel Weißweinessig), Wiener Würstchen nach Belieben, Weißbrot«





nächster Artikel:

Gesellschaftskritik

Über Pin-up-Girls



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Über Pin-up-Girls


EINE GESELLSCHAFTSKRITIK


VON PETER DAUSEND (369 Wörter)



Angezogen ist das neue Nackt: Pin-up-Girl Pam Anderson 2001, Patti Smith 2015





Vor exakt einem Jahr, als die Männerwelt schon nicht mehr in Ordnung war, sah es im legendären Pirelli-Kalender immerhin noch so aus, als sei sie es: Pin-up-Models verkörperten die Grundphilosophie des Machismo, wonach wenig Kleidung an schönen Frauen mehr als genug ist. Damit ist nun Schluss. Im Nachfolgemodell für das kommende Jahr präsentiert die Starfotografin Annie Leibovitz »starke Frauen« – und meint damit unter anderem Patti Smith, Yoko Ono und Chinas Antwort auf Angelina Jolie, die Schauspielerin Yao Chen. So angezogen wie 2016 war der Pirelli-Kalender noch nie.

Damit nicht genug. In seiner Januar-Ausgabe wird der PlayboyPamela Anderson als die letzte Nackte in seiner Heftgeschichte präsentieren. Danach ist Schluss mit hüllenlos.

Klar: In Zeiten der jederzeit verfügbaren, enthemmten Pornografie sind posierende nackte Frauen ungefähr so aufregend wie ein Reifen-Kalender, der Reifen zeigt. Westliche Gesellschaften sind heute geprägt von einem Dualismus aus Pornografie und Prüderie. Die Rückbesinnung auf das Textil, so kann man das sehen, ist demnach ein Versuch zurückzuerobern, was in der Porno/Prüderie-Dialektik verloren ging: die Erotik. Ganz anders sieht der Feminismus die (leicht) verhüllte Frau. Der Playboy,so war von Feministinnen zu hören, werde keineswegs von seinem männlich-pornografischen Blick auf den Frauenkörper ablassen. Im Gegenteil: Indem er die Frauen etwas anziehen lässt, würden nicht allein die Frauen vor Blicken verborgen – verhüllt werde die Absicht, sie als Sexualobjekt darzustellen. Von Pirelli erwarten die Feministinnen nach dem Leibovitz-Exkurs auch nichts Gutes: die Rückkehr ins Männliche, also Pornografische.

Ich sehe das wie folgt: Dem modernen Mann ist durch die permanente Anforderung, verständnisvoll, familienorientiert, teamfähig zu sein, seine Männlichkeit so komplett ausgetrieben worden, dass er sich beim Betrachten einer Pirelli- oder Playboy-Nackten vorkommen muss, als sei er ein Halbtier, das weder seine Triebe noch seinen Testosteronspiegel im Griff hat. Wenn der verweiblichte Mann den Frauenkörper nun verhüllt, dient dies vor allem dem Selbstschutz.

Ich mache da nicht mit. Den Playboymit der letzten Nackten werde ich mir mit Freude anschauen. Und beim Betrachten der Bilder stets daran denken, dass Pamela Andersons Brüste zwar – wie Soziologen wissen – nackt, aber vor allem eins sind: ein soziales Konstrukt.

»Fotos David LaChapelle / Playboy / dpa Picture-Alliance; Annie Leibovitz / Ufficio Stampa Pirelli / action press«





nächster Artikel:

Pariser Tagebuch

Im Musée Bourdelle



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





PARISER TAGEBUCH


Im Musée Bourdelle





VON JEAN-PHILIPPE DELHOMME (126 Wörter)





Unter dem Hochhaus am Montparnasse liegt eine seelenlose Wohngegend, in der einst hüttenartige Künstlerateliers standen. In einem von ihnen arbeitete Antoine Bourdelle, ein sehr schaffensfreudiger Bildhauer aus der Zeit der Jahrhundertwende, und heute ist hier sein Museum.



An einem Morgen waren die einzigen Besucher eine Gruppe junger Kunststudenten, die sich über alle Räume verteilten. In Bourdelles altem Atelier stand ein junger Mann und zeichnete. Man spürte seine Ernsthaftigkeit und die Zerbrechlichkeit seiner Hoffnung, Künstler zu werden. Ich dachte an einen Satz, den Bourdelle seinen Studenten gesagt hat: Macht nicht dasselbe wie ich, findet euer eigenes Lied.

Jean-Philippe Delhomme ist ein weltbekannter Illustrator. Ende der Siebziger zog er mit 18 Jahren nach Paris. An dieser Stelle führt er ein Jahr lang sein »Pariser Tagebuch«





nächster Artikel:

Die Verschwundenen

Im Schatten des syrischen Krieges



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE VERSCHWUNDENEN


Im Schatten des Krieges


Vom Terror des »Islamischen Staats« in Syrien hört man ständig, von den Verbrechen des Assad-Regimes viel zu selten. Immer wieder verschwinden in Syrien Menschen: Sie werden von Schergen des Diktators verhaftet, viele werden wohl gefoltert und müssen im Gefängnis hungern. Unter ihnen sind Anwälte, Oppositionspolitiker, einfache Bürger. Stellvertretend für Tausende erzählen wir die Geschichten von sechs Männern und vier Frauen, nach denen ihre Familien verzweifelt suchen


VON ANNABEL WAHBA (4937 Wörter)





Als die Männer des militärischen Geheimdiensts zur Wohnung von Lanna Maradni und ihren Eltern in Damaskus kamen, sagten sie, sie wollten Lanna nur zu einer kurzen Befragung mitnehmen. Das war im August dieses Jahres. Seither haben die Eltern ihre 32-jährige Tochter nicht mehr gesehen. Sie wissen nicht, an welchem Ort sie ist. Ob sie gefoltert wird und in einem der überfüllten Gefängnisse des Regimes krank und hungrig vor sich hinvegetiert. Sie wissen nicht einmal, ob sie noch lebt. Die Behörden verweigern jegliche Auskunft über Lanna Maradni. Sie ist die Frau auf unserem Titelbild.

Auf den folgenden Seiten stellen wir die Studentin und neun weitere Syrer vor, die vom Regime um den Diktator Baschar al-Assad verschleppt wurden und seither verschwunden sind. Einige von ihnen sind humanitäre Helfer wie Maradni. Für die Porträts haben wir mit Angehörigen und engen Freunden gesprochen. Einige leben mittlerweile als Flüchtlinge in Europa, sie konnten wir persönlich treffen. Andere, die noch in Syrien sind, interviewten wir per Telefon und E-Mail.

Seitdem der Bürgerkrieg in Syrien 2011 begann, ist es eine der wichtigsten Waffen des Assad-Regimes, Menschen verschwinden zu lassen. Wie viele bereits verschleppt wurden, lässt sich nicht mit Sicherheit sagen. Das Syrische Netzwerk für Menschenrechte, dessen Recherchen auch das US-Außenministerium für seine Länderberichte nutzt, führt eine Liste mit mehr als 65 000 Namen.

»Wenn jemand im Gefängnis ist, weißt du, wo er ist. Wenn jemand umgebracht worden ist, weißt du, dass er tot ist. Aber wenn jemand einfach verschwindet, dann ist das, als sei er zwischen Gefängnis und Grab«, sagte die Mutter eines syrischen Verschwundenen zu Amnesty International: »Das ist das Schlimmste.« Die Ungewissheit für die Angehörigen ist eine Folter, die niemals endet.

Auch die Rebellen der Freien Syrischen Armee begehen Kriegsverbrechen. Dass der IS foltert und tötet, ist gut dokumentiert, weil sich die Terrororganisation selbst mit ihrer Bestialität brüstet. Das Assad-Regime tut das nicht, aber auch seine Kriegsverbrechen sind dokumentiert. Im März 2013 tauchten Bilder auf, die ein Fotograf des Geheimdienstes gemacht hatte, bevor er zur Opposition überlief. Die Bilder zeigen etwa 11 000 getötete Gefangene, darunter Alte und Kinder. Sie waren gefoltert worden und starben an den Folgen, oder sie verhungerten. Ehemalige Ankläger von UN-Sondergerichten überprüften die Bilder.

Wir wissen, was in Syrien geschieht. Wir sind in Echtzeit dabei. Aber Baschar al-Assad konnte bislang sicher sein, dass niemand ihn zur Rechenschaft zieht. Im Gegenteil, Frankreich erwägt nun sogar, im Kampf gegen den IS mit ihm zu kooperieren.

Bassel Al-Safadi, 34, Softwareentwickler, verhaftet am 15. März 2012

»Menschen, die wirklich in Gefahr sind, verlassen ihr Land nicht«, twitterte Bassel Safadi am 31. Januar 2012. »Es gibt einen Grund, warum sie in Gefahr sind, und genau dieser Grund hält sie davon ab.«

Bassel Safadi ist Softwareentwickler. Als die Proteste gegen Assad im Frühjahr 2011 begannen, zeigte er Oppositionellen, wie man sich sicher im Internet bewegt und auf vom Regime gesperrte Websites zugreifen kann. Im April 2011 lernte er nach einer Demonstration Nura Ghasi kennen, eine Anwältin. Sie verliebten sich.

Am 15. März 2012, kurz vor ihrer Hochzeit, wurde Safadi verhaftet. Lange wusste niemand, wohin er gebracht worden war. Erst am 24. Dezember 2012, als er in das Zentralgefängnis in Adra außerhalb von Damaskus verlegt wurde, konnte er Kontakt mit seiner Familie aufnehmen. Als Anwältin durfte Nura Ghasi ihn besuchen. Dreimal pro Woche fuhr sie nach Adra, was lebensgefährlich war, schreibt sie uns aus Damaskus – das Gefängnis lag in einem umkämpften Gebiet. Zwei bis drei Stunden saß sie bei jedem Besuch mit Safadi an einem Tisch, hielt seine Hand. Er erzählte, dass er im Dezember vor einem Militärgericht verhört worden sei, ohne den Grund seiner Anklage zu kennen. Und er sagte ihr immer wieder, wie sehr er sie liebe. Am 7. Januar 2013 unterzeichneten sie im Gefängnis die Hochzeitspapiere.

Tippen Sie hier, um zu lesen, wie Amnesty International nach Verschwundenen sucht



Durch seine Arbeit hatte Safadi Kontakte ins Ausland. Nach seiner Verhaftung lief die Kampagne #freebassel zu seiner Befreiung an, Amnesty International setzte sich für ihn ein. Am 3. Februar 2013 bedankte er sich in einem Brief: »Liebe Freunde, mir fehlen die Worte, um meine Gefühle zu beschreiben angesichts all dessen, was ihr für mich getan habt. Danke und big love!«

Anfang 2015 verschlechterte sich Safadis Zustand, so seine Frau, »er war müde«. Am 30. September, ihrem Geburtstag, sah sie ihn zum letzten Mal. Drei Tage später sagte er ihr, er werde verlegt, wohin, wisse er nicht. Der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung verwies am 27. November auf Berichte, wonach Safadi möglicherweise von einem militärischen Feldgericht zum Tode verurteilt worden sei: »Ich fordere die syrischen Behörden auf, den Aufenthaltsort von Bassel Khartabil Safadi öffentlich zu machen und ihn freizulassen. Im Fall einer Verurteilung zum Tode muss die Vollstreckung sofort ausgesetzt werden.«

Nura Ghasi sagt, sie bereue es nicht, mit Bassel in Syrien geblieben zu sein: »Es ist unsere Aufgabe, hier für die Freiheit zu kämpfen.«

Nasser Bondek, 48, Angestellter, verhaftet am 17. Februar 2014

Wenn Enana Bondek im Eisstadion von Reims ihre Runden dreht, zählt für sie nur die Geschwindigkeit. Vor zwei Jahren ist die elfjährige Syrerin nach Frankreich gekommen, zusammen mit ihrer Mutter und ihrem älteren Bruder. Schlittschuh laufen konnte sie vorher nicht, jetzt jagt sie übers Eis, Runde für Runde, mit bis zu 40 Kilometer pro Stunde. Sie ist begabt, sagt ihr Trainer. Enana liebt es, den Fahrtwind im Gesicht zu spüren. Dann fühlt sie sich frei, sagt sie. Frei von dem, was hinter ihr liegt. Frei von der Sorge um ihren Vater.

Nasser Bondek, ihr Vater, hatte seine Frau und seine beiden Kinder aus Syrien zunächst in den Libanon geschickt. In Damaskus, das sagte ihm sein Gefühl, waren sie nicht mehr sicher. Wenn er sie im Libanon besuchte, war er nervös. Er wusste, es wäre klüger, bei ihnen zu bleiben, nicht zurück nach Syrien zu gehen. Als er das letzte Mal mit seiner Frau telefonierte, war seine Familie schon seit ein paar Wochen in Frankreich. Seine Frau flehte ihn an, nachzukommen. Aber er blieb.

Bondek arbeitete im Informationsministerium, in einer Abteilung, die öffentliche Werbung genehmigte. Nebenbei schrieb er Gedichte, an Wochenenden und an freien Tagen war er mit seiner Wandergruppe unterwegs in der Natur, oft mehrere Tage lang. Lagerfeuer, Camping, das liebte er. Im Frühling 2011 gehörten Bondek und seine Frau zu den Ersten, die auf die Straße gingen. Später half er in den belagerten Stadtteilen aus, versuchte, Medikamente zu organisieren, und unterstützte Syrer, die innerhalb des Landes auf der Flucht waren. Das alles war ihm wichtig. Deshalb wollte er Syrien nicht verlassen.

Am 17. Februar 2014 gab es in Sahnaja, dem Viertel von Damaskus, in dem Bondek wohnte, eine Verhaftungswelle. Um 18.30 Uhr drangen Sicherheitskräfte auch in seine Wohnung ein. Sie nahmen ihn fest und verwüsteten die Wohnung. Unter den Verhafteten war an diesem Tag die Anwältin Dschihan Amin, die später wieder freikam und erzählte, sie habe Bondek kurz nach seiner Festnahme in einem Gebäude des Militärgeheimdienstes gesehen.

Wie es ihm geht, wo er sich befindet oder was genau ihm vorgeworfen wird, wissen seine Frau und seine Kinder nicht. Sie leben jetzt in einer kleinen Wohnung in Reims. Enana trainiert neun Stunden pro Woche auf dem Eis, zur Qualifikation für die französischen Meisterschaften fehlen ihr auf der 500-Meter-Strecke nur wenige Zehntelsekunden. Irgendwann möchte sie die beste Eisschnellläuferin Frankreichs sein. Für ihren Vater, sagt sie.

Salma Abed Al-Razak, 25, Studentin, verhaftet am 30. Dezember 2012

Salma Razak könnte jetzt in Italien sein, in Sicherheit. Ende 2012, sie war damals 22 und im vierten Jahr ihres Architekturstudiums, bekam sie dort ein Stipendium angeboten. Sie wurde verhaftet, bevor sie es antreten konnte.

Razak ist palästinensischer Herkunft und lebte mit ihrer Familie im palästinensischen Flüchtlingslager Jarmuk in Damaskus. Auf Bildern von ihr sieht man eine Frau mit langen dunkelbraunen Haaren, die große Ohrringe trägt. »Wenn sie nicht an der Uni war, schrieb sie Gedichte«, erzählt ihre Schwester Chulud am Telefon in Paris, wo sie heute lebt. Salma Razak trug ihre Gedichte bei Lesungen in Cafés vor. Ihre Schwester sagt über Salma, sie sei ein ruhiger, in sich gekehrter Mensch. »Wenn ich in die Wohnung kam, hörte ich sie meist gar nicht.« Aber sie habe auch eine große Wut in sich getragen. »Einmal warf sie im Streit mit einem Stuhl nach mir«, erinnert sich Chulud. Heute lacht sie darüber. »Ich habe meine kleine Schwester nicht nur geliebt, ich habe sie bewundert, vor allem für ihre Kreativität.«

Salma Razak war gerade an der Uni, als eine Verwandte sie anrief und erzählte, dass Salmas großem Bruder soeben von Soldaten des Regimes in den Bauch geschossen worden war. Salma machte sich sofort auf den Weg nach Hause. Doch am Militärcheckpoint vor dem Lager ließ man sie nicht durch. Ein Mann, der Salma kannte, war Zeuge der Szene, die sich dann abspielte.

Tippen Sie hier, um mehr über verschwundene Syrer zu erfahren



»Ich muss zu meinem Bruder, lasst mich rein!«, schrie sie die Soldaten an. Doch die versperrten ihr den Weg. Aus Salma, wahnsinnig vor Angst um ihren Bruder, brach eine Schimpftirade auf Assad heraus, sie versuchte, an den Wachen vorbei ins Lager zu rennen. Dann wurde sie festgenommen und weggebracht. Seither ist sie verschwunden.

Ihre Mutter und ihr jüngerer Bruder waren damals schon im Libanon. Ihn hatte wenige Monate zuvor eine Kugel in den Kopf getroffen, er ist seither gelähmt. Der ältere Bruder, der bis heute unter den Folgen des Bauchschusses leidet, und Chulud blieben zunächst in Syrien, um nach Salma zu suchen.

Das Letzte, was sie von Salma wissen, stammt von einer Mitgefangenen, die Salma im Mai 2015 gesehen hat. Sie sei gefoltert worden, aber nicht daran zerbrochen. Offiziell gibt der Militärgeheimdienst keine Informationen heraus. Ihre Schwester fand einen Beamten, der behauptete, er könne ihre Freilassung gegen die Zahlung von 9000 Dollar erwirken. Chulud Razak verlangte, die Schwester vorher zu sehen. Daraufhin brach der Kontakt ab.

Rania Al-Abbasi, 45, Zahnärztin, mit ihren sechs Kindern verhaftet am 11. März 2013

Was sich an jenem 11. März 2013 im reichen Damaszener Vorort Maschru Dummar abspielte, ist so unbegreiflich, dass sich Naila Abbasi jeden Tag mit der Frage quält, warum es geschehen ist.

Ihre ältere Schwester Rania, damals 43, war mit ihren sechs Kindern zu Hause in ihrer Wohnung, ihre Zahnklinik hatte sie an diesem Tag geschlossen. Die Sekretärin aus der Klinik war zu Besuch, um ihr Beistand zu leisten, weil zwei Tage zuvor der Militärgeheimdienst Ranias Mann mitgenommen hatte. Wohin und warum, das weiß niemand.

Es war ein kalter Frühlingsmorgen, als die Männer vom Geheimdienst zurückkehrten. Mehr als ein Dutzend bewaffnete Soldaten kamen in die Wohnung und nahmen alle mit. Die Waffen im Anschlag, trieben sie die Sekretärin, die Mutter, ihre fünf Töchter und den Sohn die Treppen des Wohnhauses hinunter. Rania Abbasi hielt ihre jüngste Tochter Lajan auf dem Arm, sie war damals anderthalb Jahre alt und konnte kaum laufen. Dann wurden sie in Autos gesetzt und davongefahren. Es war das letzte Mal, dass die Mutter und ihre sechs Kinder in Freiheit gesehen wurden.

Nachbarn, die alles mitangesehen hatten, riefen Ranias Schwester Naila an. Sie lebt in Saudi-Arabien und arbeitet dort als Ärztin. »Für mich klang das völlig unglaublich. Meine Mutter und ich telefonierten fast täglich mit meiner Schwester, sie war nie in regimekritische Proteste verwickelt.« Aber bald war ihr klar, dass das Unfassbare wahr ist, dass der Geheimdienst ihre Schwester mitsamt ihren Kindern im Alter von anderthalb bis 13 Jahren verhaftet hatte und in einem seiner Kerker verschwinden ließ. Auch heute, zweieinhalb Jahre später, bricht Naila Abbasis Stimme, wenn sie am Telefon in Riad davon erzählt. »Wir leben doch im 21. Jahrhundert. Und so etwas passiert?«, sagt sie. »Das ist der Grund, warum alle aus Syrien fliehen. Wir wollen dieses Regime nicht mehr.«

In Syrien sind viele Fälle von inhaftierten Kindern und Familien dokumentiert. Manchmal will das Regime damit Druck ausüben auf untergetauchte Familienmitglieder, sich zu stellen. Aber oft sind die Verhaftungen reine Willkür. Die einzige Erklärung, die sich Naila Abbasi für die Verhaftung ihrer Schwester vorstellen kann, ist, dass Rania und ihr Mann möglicherweise Flüchtlingen aus anderen Landesteilen, etwa aus den Widerstandshochburgen, mit Geld geholfen hatten. Aber das ist reine Spekulation.

Die verschwundene Rania Abbasi hatte es in Syrien einst zu bescheidener Berühmtheit gebracht: Sie war als Mädchen über Jahre hinweg syrische Schachmeisterin gewesen und war dafür von Bassel al-Assad, dem Bruder des Diktators, geehrt worden. Ihre Familie schrieb in ihrer irren Sorge um Rania und die Kinder auch an den Diktator. Sie bekam keine Antwort.

18 Tage nach der Verhaftung erhielt Naila Abbasi noch ein letztes Lebenszeichen ihrer Schwester. Eine Frau, die aus einem der mehr als zwei Dutzend Geheimdienstgefängnisse entlassen worden war, hatte von einem Wächter erfahren, dass in der Zelle neben ihr Rania Abbasi mit ihren Kindern sei. »Durch die Zellenmauern hörte sie die Kinder weinen«, sagt Naila Abbasi.

Sie weiß aus vielen Erzählungen, was es heißt, in einem Gefängnis des syrischen Geheimdiensts gefangen zu sein: Mütter und ihre Kinder werden in überfüllten Zellen gefangen gehalten, die voller Ungeziefer sind. Es gibt kaum Essen, und schwere Krankheiten breiten sich ungehindert aus. Sie kennt die Berichte von Entlassenen, die erzählen, dass die Kinder in den Zellen über dem Erlebten stumm geworden sind. »Vor allem nachts, wenn meine eigenen drei Kinder schlafen«, sagt Naila Abbasi, »tauchen die Bilder meiner Nichten und meines Neffen auf, und ich frage mich: Haben sie Hunger? Weinen sie gerade? Leben sie noch?«

Dass ihre Schwester und ihr Mann in so einem Gefängnis sind, sei grauenhaft, ja. »Aber warum die Kinder?«, fragt Naila Abbasi. »Eine Großmutter lebt noch in Syrien, sie hätte die Kinder zu sich nehmen können.« Naila Abbasi hat Tage und Nächte mit der Frage nach dem Sinn verbracht. Aber sie kann keinen finden.

Chalil Maatuk, 56, Anwalt, verhaftet am 2. Oktober 2012

Mehr als 20 Jahre lang hat Chalil Maatuk politische Gefangene verteidigt. Jetzt ist er selbst einer.

Maatuk ist Anwalt für Menschenrechte, Direktor des Syrischen Zentrums für Rechtslehre und Leiter des Zentrums für politisch Verfolgte. Am 2. Oktober 2012 verließ er morgens seine Wohnung in Sahnaja, einem Vorort von Damaskus. Maatuk leidet an einer Lungenfibrose, körperlich ist er nicht sehr belastbar, oft kriegt er nur schwer Luft. Deshalb fährt er selber nie Auto, auch an diesem Tag holte ihn sein Freund Mohammed Saza ab. Sie wollten zu Maatuks Büro im Stadtzentrum. Aber sie kamen nie dort an.

Chalil Maatuk verschwand auf einer Straße, auf der mehrere Checkpoints der Regierungstruppen liegen. Daher glauben seine Frau Fadja und seine erwachsenen Kinder Wajed und Raneem, dass er verhaftet worden ist, zusammen mit seinem Freund. Die Sicherheitsbehörden streiten ab, Maatuk festgenommen zu haben. Doch später berichteten Mitgefangene, die freigekommen waren, dass sie Maatuk in verschiedenen Haftzentren des Militärgeheimdienstes, der Luftwaffe und der Staatssicherheit gesehen hatten.

Maatuks Frau und seine Kinder leben mittlerweile in Deutschland. Maatuk braucht regelmäßig Medikamente, sie haben Angst, dass er die Haft nicht übersteht. Seine Tochter Raneem, 24, weiß nur zu gut, wie es in den Haftzentren des Regimes zugeht. Sie wurde selbst im Februar 2014 festgenommen. Bei den Verhören sei sie geschlagen worden, vor allem auf den Kopf, berichtet sie. Sie habe die Schreie anderer Gefangener gehört, die gefoltert wurden, Tote auf dem Gang gesehen, vor ihren Augen sei eine Frau mit einer Flasche vergewaltigt worden. Durch eine Amnestie Assads kam sie nach vier Monaten frei. Über das Schicksal von Chalil Maatuk weiß die Familie bis heute nichts. Sie baten den UN-Sondergesandten für Syrien um Hilfe und versuchten, Polizisten für Informationen zu bezahlen. Vergeblich.

Die Hoffnung, ihren Vater lebend wiederzusehen, hat Raneem nicht aufgegeben. »Wenn ich an ihn denke«, sagt sie, »denke ich an sein Lächeln, das er auch in den schwierigsten Situationen nie verloren hat. An seinen Mut, seine innere Stärke, die Sicherheit, die er mir stets vermittelt hat.« Und an seine Liebe zur Natur: In jeder freien Minute, sagt sie, kümmerte er sich um seinen kleinen Garten, pflanzte Zitronenbäume und Jasmin. »Er sagte immer: In einem Land, das von einem solchen Regime regiert wird, ist dieser Garten das ehrlichste Fleckchen Erde.«

Rami Hinawi, 38, Möbeldesigner, verhaftet am 5. August 2012

In Homs nannten sie Rami Hinawi und seine beiden Unterstützer »die drei Musketiere«. Die drei luden in Damaskus ihren Kofferraum mit Medikamenten, Brot, Reis und Babynahrung voll und fuhren die Hilfsgüter auf verschlungenen Wegen nach Homs, das von Assads Regierungstruppen belagert war. Im Wald trafen sie ihre Kontaktleute zur Übergabe, manchmal nahmen sie auf dem Rückweg Verletzte mit, um sie von Ärzten in ihrem Bekanntenkreis heimlich behandeln zu lassen. In staatliche Krankenhäuser können Oppositionelle nicht gehen, weil der Geheimdienst sie dort aufspüren und verhaften oder gleich töten würde. Ärzte, die sie behandeln, riskieren ebenfalls, verhaftet zu werden.

Das Trio finanzierte sich durch Spenden von Freunden aus Syrien und aus europäischen Ländern. Rami Hinawi arbeitete damals als Möbeldesigner und spielte Fußball in einem kleinen Verein. Er hatte seit den ersten Tagen der Proteste an Demonstrationen in Damaskus teilgenommen. »Er war furchtlos«, sagt Keffah Ali-Deeb, eine Kinderbuchautorin und Malerin, die heute in Deutschland lebt. Sie war eines der »drei Musketiere«. »Wenn ich vor Angst zitterte, blieb er völlig ruhig. Einmal, als wir im Auto beschossen wurden, schaffte er es, den Wagen sicher weiterzusteuern und mir auch noch Deckung zu geben«, sagt sie. Ein anderes Mal tauchten die drei für ein paar Tage bei Freunden auf dem Land unter, weil sie Drohungen von regimenahen Milizen bekommen hatten. Dann machten sie weiter mit ihrer Arbeit. Neun Monate lang ging alles gut. Bis zum 5. August 2012.

Die drei Freunde waren gerade von einer Hilfslieferung in der Nähe von Damaskus zurückgekommen. Hinawi und Ali-Deeb hatten den dritten Freund zu Hause abgesetzt, sie waren müde und wollten auch heim. Da bekam Hinawi einen Anruf von einem Mann, den er flüchtig aus Homs kannte. Der Mann klang aufgeregt, sagte, er sei gerade in Damaskus, sie müssten ihm helfen, ein Freund liege im Sterben. Genaueres wollte er am Telefon nicht sagen, er bestand auf einem sofortigen Treffen.

»Ich hatte kein gutes Gefühl«, sagt Keffah Ali-Deeb. »Es war das erste Mal, dass ich Rami bat, nicht zu helfen. Doch er sagte: Wir müssen da hin. Er braucht uns.«

Wenige Meter vor dem vereinbarten Treffpunkt in Damaskus hielten die beiden an einer roten Ampel. Keffah Ali-Deeb erinnert sich genau an die Worte, die sie damals wechselten: »Meinst du nicht, dass irgendjemand, mit dem wir zu tun haben, für den Geheimdienst arbeiten könnte?«, fragte sie ihn. »Das ist eine gute Frage«, antwortete er. Dann schaltete die Ampel auf Grün, er fuhr los, und drei Fahrzeuge des staatlichen Geheimdienstes schnitten ihnen den Weg ab. Die Beamten zogen sie aus dem Auto. Hinawi verbanden sie die Augen und setzten ihn in eins der Fahrzeuge. »Mich zwangen sie auf den Boden eines anderen Fahrzeugs«, erzählt Ali-Deeb.

Im Gebäude des Geheimdienstes wurde sie fünf Stunden lang verhört. Als man sie danach in die Zelle führte, entdeckte sie Hinawi am Ende des Flurs. Es war das letzte Mal, dass sie ihn sah. »Ein Beamter hielt ihn am Arm fest und schrie auf ihn ein. Für einen kurzen Moment trafen sich unsere Blicke, zum ersten Mal sah ich echte Sorge in seinen Augen.« Seither weiß niemand etwas über seinen Verbleib.

Eine Freundin von Keffah Ali-Deeb ist verwandt mit dem Chef der Geheimdienstabteilung, die sie und Hinawi verhaftet hatte. Von ihm weiß sie, dass Hinawi im Verhör alle Schuld auf sich genommen und gesagt hat, er allein sei für die Hilfslieferungen verantwortlich gewesen, die Freundin habe nur zufällig in seinem Auto gesessen. Deshalb kam Ali-Deeb nach 18 Tagen frei. Später wurde sie noch einmal verhaftet, vor dem Büro der UN in Damaskus, wo sie zu einem Gespräch eingeladen war. Nachdem sie nur auf Drängen der UN wieder freigekommen war, floh sie aus Syrien.

Ali-Deeb weiß mittlerweile auch, dass der Anrufer aus Homs sie beide unter Folter verraten hatte. Im Gegenzug kam er danach frei. »Ich kann ihm nicht mal böse sein«, sagt Keffah Ali-Deeb.

Maher Tahan, 34, Verkaufsmanager, verhaftet am 20. September 2012

Das letzte Mal hörte Fadwa Tahan die Stimme ihres Sohnes am Telefon. »Mach dir keine Sorgen, Mama. In 15 Minuten sind wir da«, sagte Maher. »Wir haben Hunger, kannst du uns was zu essen machen?«

Es war der 20. September 2012, kurz nach fünf am Nachmittag. Fadwa Tahan wartete vergeblich mit dem Essen auf ihren Sohn. Er kam nicht.

Maher Tahan war 31 Jahre alt, als er verschwand. Er arbeitete als Verkaufsmanager bei einem großen Ford-Händler, erst vier Monate zuvor hatte er geheiratet. Tahan engagierte sich politisch im National Coordination Committee, NCC, einem Zusammenschluss von mehreren Oppositionsparteien, die für eine friedliche Lösung im Syrienkonflikt stehen. Seine Mutter wusste, wie gefährlich es war, was ihr Sohn da tat. Sie hatte in den neunziger Jahren selbst als Oppositionelle gegen Assad zwei Jahre im Gefängnis gesessen. Ihr eigener Bruder, damals Abteilungschef im Geheimdienst, hatte sie verhaftet. »Das hat mich nicht überrascht«, sagt Fadwa Tahan. Als ihr Bruder zum Geheimdienst gegangen war, wusste sie, dass es irgendwann so weit kommen würde. Sie und ein anderer Bruder, der ebenfalls ein Oppositioneller ist, hatten damals den Kontakt zu ihm abgebrochen. Der Riss, der sich wegen der Diktatur durch die syrische Gesellschaft zieht, war immer schon tief, so tief, dass er sogar Familien spaltete. Als seine Mutter ins Gefängnis musste, war Maher noch ein Kind.

Am 20. September fuhr Maher Tahan zum Flughafen in Damaskus, um zwei Parteikollegen abzuholen: Ijas Ajasch und Abdul Asis al-Chajer. Die beiden Parteivorstände waren zu politischen Gesprächen über die Lage in Syrien im Iran gewesen, in Russland und China. Der Bürgerkrieg war damals schon seit mehr als einem Jahr im Gange, die Reise war aber offiziell genehmigt worden.

Auch die Frau von Ijas Ajasch hörte die Stimme ihres Mannes das letzte Mal am Telefon. Sie wusste nicht genau, um wie viel Uhr ihr Mann landen würde. Auf gut Glück rief sie ihn an, da war er gerade aus dem Flugzeug gestiegen. »Woher wusstest du, dass ich in dieser Sekunde gelandet bin«, fragte Ijas, »hast du das gerochen?« Sie lachten. Er meldete sich dann noch mal kurz, als er gerade das Gepäck im Kofferraum verstaut hatte. Auch er kam nicht nach Hause.

Wenn Ijas Ajaschs Frau ihrem 14-jährigen Sohn Seel beim Flötespielen zuhört, denkt sie an ihren Mann. Dann erinnert sie sich, wie er ihm, als Seel noch klein war, das Flötespielen beibrachte und wie sie zusammen musizierten. »Die beiden sind sich so ähnlich«, sagt sie, »nicht nur äußerlich, auch in ihrer Lebenslust und ihrer Fröhlichkeit.« Und in ihrer Liebe zur Musik. Ijas Ajasch spielte viele Instrumente, am liebsten Gitarre und Keyboard. Am Wochenende probte er immer mit seiner Band, sie spielten Rockmusik, die anderen Mitglieder arbeiteten wie er bei Shell. Ijas Ajasch war dort als technischer Zeichner angestellt.

Was an jenem Abend im September 2012 um kurz nach 17 Uhr passierte, konnten die Familien von Tahan und Ajasch durch Zeugenaussagen und Informationen eines Sicherheitsbeamten rekonstruieren: Gleich hinter dem Flughafen hatte der Geheimdienst der Luftwaffe, einer der vier großen Geheimdienste des Regimes, einen Checkpoint errichtet. Dort wartete ein Offizier, der Ijas Ajasch und Abdul Asis al-Chajer schon bei ihrer Einreise am Flughafen eine halbe Stunde lang befragt hatte. Die Sicherheitsleute hielten Tahan und die beiden NCC-Führungspolitiker an und zwangen sie, in einen anderen Wagen einzusteigen. Der Wagen fuhr davon. Danach verliert sich jede Spur.

Der Familie Tahan wurde in den Tagen nach der Entführung ein Foto von Maher Tahans Auto zugespielt, es stand unversehrt auf dem Gelände des Luftwaffengeheimdienstes im Stadtteil Al-Mezzeh. Dort, wo auch der Militärflughafen ist, unterhält das Assad-Regime ein Gefängnis, in dem Tausende von Menschen inhaftiert sind. Dennoch weigert sich das Regime, Informationen über das Schicksal der drei Männer herauszugeben. »Auf alle Nachfragen erhielten wir immer die gleiche Antwort: Wir haben die drei nicht«, sagt Fadwa Tahan.

Kein Politiker, kein Anwalt konnte der Familie bisher helfen. Der Familie von Ijas Ajasch ebenso wenig. Und auch Abdul Asis al-Chajer bleibt verschwunden.

Tahans Mutter, sein Bruder und seine Frau, die selbst sechs Monate lang inhaftiert war, konnten 2013 aus Syrien fliehen. Seit einem Jahr leben sie in Deutschland. »Wenn ich könnte, würde ich nach Syrien zurückkehren, weil ich mich Maher dort näher fühle«, sagt Fadwa Tahan. Aber sie muss auch an ihren zweiten Sohn denken, ihr Name steht auf der schwarzen Liste des Regimes, sie würde sofort verhaftet.

Die Familie von Ijas Ajasch ist in Syrien geblieben, genau wie Maher Tahans Vater – trotz der Gefahr, die ihnen dort droht. Tahans Vater sagt, er wolle das Land nicht verlassen, solange er seinen Sohn nicht wiederhat. Es käme ihm vor wie Verrat.

Amal Saleh, 40, Friseurin, verhaftet am 23. Oktober 2012

Schirin Saleh hat ihr Leben der Suche nach ihrer großen Schwester verschrieben. Sie verließ ihre Heimatstadt Idlib und zog in die Wohnung von Bekannten in Damaskus, um jedes Gefängnis der Stadt nach Amal absuchen zu können. Bisher hat sie sie nicht gefunden. Das letzte Gefängnis, das ihr noch bleibt, ist das Sednaja-Gefängnis, sie wartet auf eine Besuchserlaubnis.

Schirin Saleh weiß, wie gefährlich es für sie ist, nach ihrer Schwester zu suchen. Oft werden Angehörige verhaftet, nur weil sie es wagen, nach Verwandten zu fragen. »Ich habe keine andere Wahl«, schreibt sie in einer Nachricht aus Damaskus. Sie wird so lange in der Stadt bleiben, bis sie Amal wiedergefunden hat.

Amal Saleh war 37 Jahre alt, als sie festgenommen wurde. Sie arbeitete damals als Friseurin in einem Salon, der sich auf Hochzeiten spezialisiert hat. Sie selbst war zwar einmal verlobt gewesen, hat aber nie geheiratet. Als sie in ihren Zwanzigern war, starb ihre Mutter, daraufhin löste Amal Saleh ihre Verlobung und holte ihre jüngeren Geschwister zu sich, um sich um sie zu kümmern. »Sie war wie eine Mutter für uns«, schreibt Schirin Saleh.

Seit dem Beginn der Demonstrationen in Syrien im Frühjahr 2011 war Amal Saleh dabei. Als Assad überall im Land mit massiver Gewalt gegen die Demonstranten vorging, schloss sich der Bruder von Amal Saleh der Freien Syrischen Armee (FSA) an. Er wurde bei Kämpfen getötet. Amal Saleh nutzte von nun an ihr Auto, um in den umkämpften Gebieten von Damaskus verwundeten Rebellen der FSA zu helfen und sie unter großer Gefahr zu Ärzten zu bringen, die sie heimlich behandelten. Am 23. Oktober 2012 geriet sie in einen Hinterhalt des Geheimdienstes der Luftwaffe, des mächtigsten Nachrichtendienstes Syriens.

»In den ersten Monaten nach ihrer Verhaftung wussten wir überhaupt nichts von ihr«, schreibt Schirin Saleh. Dann wurde Amal ins Adra-Gefängnis am Stadtrand von Damaskus gebracht. Es ist für 2000 Gefangene ausgelegt, inhaftiert sind dort nach offiziellen Angaben aber viermal so viele. Als Schirin ihre Schwester dort besuchte, war sie schockiert über deren Zustand. Amal wirkte verstört und erzählte, dass sie gefoltert und monatelang in Isolationshaft gehalten worden war. Im Februar 2014 wurde Amal Saleh aus dem Adra-Gefängnis verlegt – wohin, das weiß ihre Familie bis heute nicht.

Schirin Saleh ist müde geworden über der Suche nach ihrer Schwester. »Ich kann es kaum mehr ertragen, über sie zu sprechen. Es ist so schmerzhaft, und dann führt es doch zu nichts«, schreibt sie.

Lanna Maradni, 32, Studentin, verhaftet am 12. August 2015 (zu sehen auf unseren Titelseiten)

Vier Stunden lang blieben die Männer des Militärgeheimdiensts im August 2015 im Haus der Familie Maradni. Sie verhörten Lanna, ihre Mutter Buthaina und ihren Vater Nisar. Es ging um Lanna, und ihre Eltern hatten Angst. Als Lanna vier Jahre alt war, waren sie selbst verhaftet worden. Drei Jahre lang saß die Mutter im Gefängnis, 15 Jahre der Vater. Als er entlassen wurde, war seine Tochter erwachsen. Ihre ganze Kindheit hatte er verpasst. Und jetzt wollten sie ihm diese Tochter wegnehmen? Er sagte: »Wenn ihr sie mitnehmt, müsst ihr mich vorher töten.«

Seit dem Ausbruch des Kriegs engagierte sich Lanna Maradni ehrenamtlich bei Unicef für Kinder in den Gebieten von Damaskus, die von den Rebellen kontrolliert werden und besonders stark von der alltäglichen Gewalt betroffen sind. Sie half dabei, Essen zu liefern, und sorgte dafür, dass die Kinder weiter zur Schule gehen konnten. Einen Abschluss als IT-Ingenieurin hatte sie schon, seit drei Jahren studierte sie an der Fakultät für Medien und Journalismus. Als die Leute vom Geheimdienst kamen, lernte sie gerade für ihre Prüfungen.

Schließlich, so erzählt es ihre Mutter, redete einer der Männer allein mit Lanna in ihrem Zimmer. Als sie rauskamen, sagte sie: »Ich gehe mit.« Es sei klug von ihrer Tochter, mitzukommen, sagte der Mann, »wir wollen sie nur befragen, wir werden ihr kein Haar krümmen«. Auf Facebook schreibt Lannas Vater: »Sie versprachen, dass wir uns keine Sorgen machen müssten, sie werde uns jeden Tag anrufen. Die ersten vier Tage machte sie das auch. Seitdem haben wir nichts von ihr gehört.« Angeblich ist Lanna Maradni von einem Sondergericht angeklagt, das für Terrorismus zuständig ist. Sie wird beschuldigt, terroristische Aktivitäten mitfinanziert zu haben. Oft wurde den Eltern versprochen, dass sie freikomme. Doch das geschah nie.

Nisar Maradni war Vorsitzender der Kommunistischen Partei in Syrien, und obwohl das Regime ihn eingesperrt habe, habe er alles Unrecht immer als Teil eines politischen Kampfs gesehen, schreibt er. Wenn sie ihn mitgenommen hätten, den politischen Aktivisten, er hätte es verstanden. Aber Lanna? Warum Lanna?

Solange sie da war, hatte er Hoffnung, trotz allem. Jetzt nicht mehr: »Erst wenn Lanna wiederkommt, kehrt auch die Hoffnung zurück.«

»Fotos Amnesty International, privat«





nächster Artikel:

Wie von Hand gemacht

Warum heißen so viele Firmen Manufakturen?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Wie von Hand gemacht


Warum heißen so viele Firmen Manufakturen?


VON MATTHIAS STOLZ (194 Wörter)





Daran, dass sich Schuhmacher, Eisdielen und Optiker Manufaktur nennen, hat man sich ja gewöhnt. Inzwischen sind diese Firmennamen jedoch von den irgendwie handwerklich Tätigen auf sämtliche Arten von Firmen übergesprungen. Die Firmennamen oder -beinamen oben gibt es wirklich, sie sind ernst gemeint. Apps etwa, die noch von Hand gemacht werden, so wie vor 300 Jahren, haben in diesen Zeiten etwas ungemein Beruhigendes. Der Begriff Manufaktur ist nicht geschützt für Betriebe, die weitgehend in Handarbeit ein Produkt serienweise herstellen. Das bedauert der Verband »Deutsche Manufakturen« sehr, er zählt seit Kurzem einen »explosionsartigen« Anstieg der Namen und besteht darauf, dass Blütenblätter in Sekt zu streuen für ihn keine manufakturelle Arbeit darstelle. Ein Vorgänger der Manufakturen waren die Werkstätten, vor allem kulturelle Einrichtungen nannten sich einst so (Tanz-, Kino-, Theaterwerkstatt), vermutlich, um der Kunst etwas Bodenständiges abzugewinnen. Heute wird dagegen der umgekehrte Versuch unternommen, aus etwas halbwegs Bodenständigem (Büroarbeit am Computer) etwas Kunstfertiges zu machen. Vielleicht rächen sich die Möbelmanufakturen bald für den Namensklau und nennen sich Agentur für Hölzernes. Oder möchte die »Manufaktur für Wortschätze« diesen Namen übernehmen?

»Oben: All diese angeblichen »Manufakturen« gibt es in Deutschland«





nächster Artikel:

Erziehung

Vom Schnürsenkelbinden bis zum Uhrzeitlesen: Sind unsere Kinder eigentlich alltagstauglich?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





ERZIEHUNG


Hat Dir das keiner beigebracht?


Vom Schnürsenkelbinden bis zum Uhrzeitlesen: Sind unsere Kinder eigentlich alltagstauglich?


VON NATALY BLEUEL (1269 Wörter)





Schieb ich’s halt auf den Computer. Denn an jenem Wochenende, als der neue kam, drifteten meine Jungs mal wieder aus der Welt. Sie wurden in das digitale Universum hineingesogen, und es blieben von ihnen nur ihre körperlichen Hüllen. Mit denen versuchte ich zu kommunizieren. Das ging so: Kommt ihr jetzt mal? Zieht ihr bitte zum Mittagessen die Schlafanzüge aus? Warum? Weil! Es-sen!! Die Zähne habt ihr heute Morgen auch noch nicht geputzt. Hände waschen! Esst das bitte auf, der Computer läuft nicht davon. Stellt ihr die Teller bitte in die Maschine? Nein, nicht auf den Tisch – in die Ma-schi-ne! Nicht quer, das habe ich doch schon hundert Mal erklärt. Und könntet ihr bitte den Müll runterbringen. Na, in die Tonne!? Nicht barfuß in den Hof, es regnet seit zwei Tagen, hast du das nicht gemerkt? – Hallo, Schatz, bitte schau mich mal an. In die Augen. Und jetzt einatmen, ausatmen. Guten Tag, ich bin deine Mama. Und was sollst du jetzt bitteschön machen?



Zähne putzen, Hände waschen, Gesicht auch. Schnürsenkel binden. Hose aufknöpfen, wenn man reinschlüpft, dann wieder zuknöpfen. Schulranzen packen. Uhr lesen, Karten lesen, Fahrkarte lösen. Einfach nur ein Brot schmieren; schön wäre mehr, aber immerhin. Alles in allem: sich im Alltag zurechtfinden.

Das wäre mir wichtig. So als Mutter und Mensch würde ich es meinen Kindern gern vermittelt haben. Nicht nur, damit sie später ohne Putz-Mamsell und Pizzaboten klarkommen. Sondern auch – ich sage das, weil ich die Frage nach dem tiefer gehenden Sinn gut kenne: weil ich glaube, dass das keine spießige Zumutung ist. Überflüssig, weil wir doch Apps, Gadgets und Imbissbuden haben. Sondern weil ich davon überzeugt bin, dass es für den Menschen wichtig ist, sich zu verorten. Im Körper wie im Geist. Also da zu sein, nach dem Motto: Ich bin hier, also bin ich. Und nicht: Ich – Major Tom, die da – Ground Control.

Warum ich so scharf daherrede? Weil ich Zweifel habe, an meinen Kindern. Und an uns Eltern, ihren Vorgesetzten und Vorbildern. Ich fürchte nämlich, da läuft was schief.

Seit Jahren verfolgt mich ein Satz. Ausgesprochen wird er eigentlich nie, aus Rücksichtnahme. Er lautet: »Hat dir das keiner beigebracht?« Ich sehe diesen Satz in den Augen von Schwiegermüttern und Großvätern – und manchmal sogar in denen anderer Eltern. Die es vermutlich besser drauf haben als ich, als wir, unsere Kinder zu selbstständigen Wesen heranzuziehen, die auch all jene praktischen Fertigkeiten beherrschen, die das Leben des Menschen ausmachen.

Dieser Satz – wenn sich die Großmutter zum Kind hinabbeugt, das – acht war es da – mit seinen Schnürsenkeln ringt und diese typische arabeske Mehrfachverschlingung anstellt. Die, das sieht man sofort, nach ein paar Schritten aufgelöst sein wird. Oder wenn der Großvater mit Fassungslosigkeit beobachtet, wie sein Enkel – zehn ist er schon – mit Butter, Messer und Brot kämpft. Und ein Schlachtfeld aus Brocken und Bröseln hinterlässt. Und mein eigenes Erstaunen darüber, wie ein Schulranzen »heutzutage« aussieht: ein Gefledder aus losen Papieren, stumpfen Stiften und geknickten Heftern. Und kein Mensch sagt was. Doch sie meinen: »Hat ihnen das keiner beigebracht?!«

Habe ich absurde Ansprüche? Wofür Schulhefter, wenn sie Smartboards haben? Und außerdem: Sind Wissen, Leistung, Sport und Spaß nicht viel wichtiger als dieses Alltags-Gedöns?

Einige Freundinnen sagen: Das Leben da draußen sei hart genug – da wollten sie die Kinder, so lange es geht, hier drinnen verwöhnen. Aber sind die dann, erstens, nicht überfordert, wenn sie auf die Welt losgelassen werden? Wie lernen sie, zweitens, die Dinge des Alltags? Und werden sie, drittens, dann nicht genauso wie die meisten Männer um mich herum: verwöhnte Muttersöhnchen? Auf die, leider, was selbstständige Unternehmungen im Haushalt angeht, immer noch Ulrich Becks Klassiker aus den Achtzigern zutrifft: »verbale Aufgeschlossenheit bei weitgehender Verhaltensstarre«. Oder ist es gar kein Geschlechterding?

Die Tochter eines Bekannten zum Beispiel, klug, lieb, nett und gerade nominell erwachsen geworden. Als ich ihr einen Ferienjob vorschlug – ich musste sie mit Engelszungen bequatschen –, stellte sich heraus: Sie hatte noch nie ein Bad geputzt. Sie konnte nicht kochen. Und wie oft muss man, öh, Blumen gießen? Jetzt, da sie studiere, brauche sie eine Putzfrau. – Wow, dachte ich, und in meinen Augen züngelte es vermutlich, wieso hat dir das denn keiner beigebracht?

Weil ich glaube, dass man den Alltag wie das Leben bei den Hörnern packen kann. Wieso sind unsere Kinder so? Woher kommt das? Und was hat es mit dem Computer zu tun? Ich unterzog mich einer Selbst-Inquisition. Das Digitale – ich nenne es so, im Gegensatz zum Haptischen, Stofflichen, Materiellen, Organischen, Somatischen. Im Gegensatz zur Präsenz. Das Digitale ist für mich das Bild für einen Zustand. Der Mensch verschwindet, als verabschiede sich der Geist von seinem Körper, als würde er abgezogen aus dem Hier und Jetzt. Wenn ich sehe, wie meine Kinder an den Bildschirm und in das digitale Universum gesaugt werden ..., ist es für mich, als stürben sie.



Und ich steh daneben. Und kann nichts tun? Weil ich gerade keine Zeit habe? Ich habe nämlich: nie genug Zeit. Ich habe immer zu tun! Und bin ganz froh, wenn ich mich nicht auch noch um die Kinder kümmern muss. Sorry, tut mir leid. Die Zwänge! Der Job, das Geldverdienen, der Berufseinstieg und dann die Karriere, Familiengründung, Nestbau, Freundinnen, Freizeit, Körperpflege. Puh, die Rushhour des Lebens! Und gleich muss ich zum Yoga. Wo ich seltsamerweise genieße, was ich mir sonst im Leben versage: die Wiederholung der immer gleichen Übungen. Wiederholung ist ja eigentlich total out. In ist: mobil sein, flexibel, kreativ, innovativ, originell. Wiederholungen sind was für Anfänger, und wir sind Profis. Aber jetzt müsste ich mir die bewusst vornehmen. Ich müsste – hopp, hopp, es eilt, wir müssen los – zum 147. Mal zeigen, warten und zugucken: wie mein Kind eine Schleife bindet. Das Messer richtig hält. Ein Ei brutzelt. Mir sagt, wie spät es ist. Das T-Shirt zusammen- und dann in den Schrank legt. So lahm, so lang-sam!

Meine Kinderärztin behauptet, wie fast alle Lerntheoretiker und die -pragmatiker auch, der Autor Remo Largo beispielsweise: So was wie Schleifenbinden sei nicht überflüssig, sondern wichtig. Weil es ein hochkomplexer Vorgang aus Motorik, Denken und Lernen ist. Die Verbindung von Bewegung und neuronalen Verknüpfungen, von Körper und Geist. Dafür muss man da sein. Und bleiben. Dabei spürt man sich selbst und die Dinge um sich herum. Man spürt den Körper – und vergisst die Zeit.

Doch nach dem dritten Mal »Räumst du bitte den Teller in die Spülmaschine?« macht es der Papa auch lieber schnell selbst. Und mir ist es zu mühsam, neben dem Waschbecken zu stehen, bis die Zähne zum dreitausendsten Mal (falsch) geputzt sind.



In den USA propagieren sie neuerdings slow parenting. Also Kinder wie Lebensmittel zu behandeln: sorgsam und langsam. Und Eltern entdecken, wie beispielsweise die Karriere-Feministin Anne-Marie Slaughter, dass competition, also Wettbewerb allein, die Menschheit nicht weiterbringt. Sondern dass auch noch caredazugehört: Fürsorge. Dafür braucht man Zeit. Es gibt sie mir keiner. So wie die Elternzeit. Nur leider ist die Erziehung eines Menschen nicht nach dem ersten oder dritten Lebensjahr abgeschlossen. Der braucht mich weiter, mich und meine Zeit. Also muss ich sie mir nehmen. Als die- oder derjenige, die Verantwortung haben für diejenigen, die gerade nicht mitten im Leben stehen: Alte, Schwache, Kinder.



Genau genommen, ist es so ähnlich wie es Karl Valentin auch schon vor hundert Jahren gesehen hat: Kinder brauchen keine Vorbilder – sie machen uns eh alles nach.

Mama, guckst du mal? Ja gleich, muss noch schnell die Mail beantworten. Papa, was essen wir denn? Mhm, keine Eier da, äh, schieben wir halt eine Pizza in den Ofen. Schneidest du sie mir? Ja klar, mach ich dir schnell.





nächster Artikel:

Dinner for one

Nora von Waldstätten kocht leidenschaftlich gern. Diesmal: Schweinebauch auf chinesische Art



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DINNER FOR ONE


Nora von Waldstätten kocht leidenschaftlich gern. Auch für sich alleine. Diesmal: Schweinebauch auf chinesische Art


VON NORA VON WALDSTÄTTEN (445 Wörter)





In Zeiten der allgemeinen Körperoptimierung ist es eine interessante Erfahrung, an der Fleischtheke nach einem Kilo Schweinebauch zu fragen oder Schweinebauch in Scheiben auf eine Grillparty mitzubringen. Das Reaktionsrepertoire reicht von Verwunderung über Cholesterinspiegel-Besorgnis bis hin zu völligem Unverständnis. Nur selten trifft man auf ein Gegenüber, das ebenfalls nicht versteht, wie dieses Stück Fleisch so aus der Mode kommen konnte. Schweinebauch ist eine zugegebenermaßen nicht ganz magere, aber genau deshalb geschmacklich hervorragende Angelegenheit. Man muss auch nicht das ganze Fett, das sich zwischen den (unglaublich saftigen) Fleischebenen befindet, essen. Das mache ich auch nicht.

Ursprünglich wollte ich hier über mit Semmelwürfeln gefüllten Schweinebauch schreiben, bis ich in dem österreichischen Kochmagazin frisch gekochtüber ein Rezept gestolpert bin, das mich vollkommen begeistert hat: Schweinebauch auf chinesische Art. In meiner Küche duftete es, als ich die verschiedenen Gewürze im Mörser zerstieß, wie auf einem fernöstlichen Markt, das Fleisch war unglaublich geschmacksintensiv, und die dazugehörige Sauce schmeckte mir so gut, dass ich sie gern literweise gehabt hätte. Ich kann Ihnen dieses Rezept also gar nicht vorenthalten: Man nehme 1 Kilo Schweinebauch mit Schwarte (beim Metzger vorbestellen, vorrätig ist er da selten). Die Schwarte wird mit einem Messer kreuzweise eingeschnitten. Dann wird die Gewürzpaste hergestellt: 1 TL Fenchelsamen, 3 grob gehackte Knoblauchzehen, 4 schwarze Pfefferkörner, 1 Gewürznelke, ½ TL Chiliflocken im Mörser zerstoßen und mit ½ TL Zimt, 2 EL Sojasauce und 4 EL Maiskeimöl vermengen. Mit der Paste wird das Fleisch sorgfältig und auch in den Zwischenräumen der Schwarte eingerieben. Mindestens 4 Stunden lang zugedeckt im Kühlschrank marinieren. Etwa eine halbe Stunde sollte man dem Fleisch nach dem Kühlen geben, bevor es in den auf 220 Grad aufgeheizten Backofen kommt. Das Fleisch und die Schwarte mit ein bisschen Öl einreiben, mit der Schwarte nach unten in den Bräter legen und für zunächst 15 Minuten in den Ofen stellen. Dann wird auf 180 Grad reduziert, das Fleisch gewendet und für 60 Minuten weitergebraten.

In dieser Stunde ist Zeit für die (überraschend simple!) Sauce: 20 g Ingwer und eine Knoblauchzehe sehr fein schneiden und in einem Topf in 1 EL Maiskeimöl anbraten. Mit 150 ml Apfelsaft ablöschen, 2 EL Zwetschgenmarmelade (in Deutschland: Pflaumenmarmelade), 3 EL Sojasauce und 5 EL süße Chilisauce hinzufügen. Die Sauce aufkochen und dann auf kleiner Flamme sämig einkochen. Als Sättigungsbeilage bereite ich gerne Basmatireis und brate frischen Spinat in Olivenöl an. Auch Mangochutney passt ganz wunderbar dazu. Das knusprige Fleisch wird in ca. 6 cm große Würfel geschnitten und neben der Sauce, dem Reis, dem Mangochutney und dem Spinat angerichtet. Noch ein bisschen Koriander darüber, und fertig ist mein Ausflug nach Asien.





nächster Artikel:

Der Bruder

Manfred Bockelmann ist Maler. Niemand sonst war dem Sänger Udo Jürgens, der vor einem Jahr starb, so nah



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DER BRUDER


Der Mann, den sie den Bruder nennen


Manfred Bockelmann ist Maler. Niemand sonst war dem Sänger Udo Jürgens, der vor einem Jahr starb, so nah


VON HANNS-BRUNO KAMMERTÖNS (2546 Wörter)





Wer ihn ansieht, blickt auch in das Gesicht des Bruders. Manfred Bockelmann hat die gleichen Augen, die markante Nase, diese Eigenart, aus voller Seele zu lachen, dass sich der Körper biegt. Und dann kommt diese Stimme dazu! Kärntnerisch eingefärbt, warm und melodiös, wie die seines Bruders auch gewesen ist. Wenn ihm das Herz übergeht vor lauter Freude oder vor schierem Erstaunen, dann ist »unfassbar« der Begriff, den er gebraucht. Das hat sein Bruder auch ganz oft gesagt zu seinem Leben. »Unfassbar!«

Auch Manfred Bockelmann, 72, ist Künstler. In einem seiner Lieder singt Udo Jürgens über ihn: »Mein Bruder ist ein Maler, ich bin nur ein Musikant, und in manchen Träumen, da beneid ich ihn.« Entstanden ist das Stück nach einer langen Nacht, in der die beiden Brüder über die Spuren nachgedacht haben, die man nach dem Tod hinterlässt. Was bleibt?

Mit seinen Bildern hinterlasse ein Maler etwas Unvergängliches, die Lieder eines Sängers dagegen verflüchtigten sich mit der Zeit. Udo hat das so gesehen, deshalb seinen Bruder bewundert. Manfred hat zu bedenken gegeben, dass es bei Konzerten seines Bruders vorkomme, dass Frauen vor Glück in Ohnmacht fielen, und er Derartiges bei seiner Arbeit noch nicht erlebt habe. »Mir passiert das nie, dass einer vor einem Bild steht und applaudiert oder in Tränen ausbricht.« So entstand vor dreißig Jahren dieses Lied. Das Stück ist ein Klassiker, aber bekannter hat es den Namen des Künstlers Manfred Bockelmann nicht gemacht.

In dem Lied gibt es die Strophe: »Wenn seine Frau mal traurig ist, malt er ihr Orchideen und seinem Kind, das weint, den Clown, der Lachen schenkt.« Musste das wirklich sein? Er habe noch nie einen Clown gemalt, sagt Bockelmann. Sollten die Leute glauben, dieser Bruder male so, wie Udo den griechischen Wein besingt? Taugt jeder Satz zu einem Lied? Es gibt Texte, an denen er gerne noch etwas radiert hätte.

Es habe Galeristen gegeben, die sich gesagt hätten: »Finger weg von Bockelmann – wenn wir den ausstellen, kommen die Leute nur, weil sie den Bruder von Udo Jürgens sehen wollen.« Manfred Bockelmann hat es ausgehalten. »Das Lied ist Ausdruck seiner Zuneigung«, sagt er, »dafür bin ich ihm immer dankbar. Ansonsten wäre es mir fast lieber gewesen, er hätte es nie gespielt.«

Sie sind drei Brüder, die auf Schloss Ottmanach, dem elterlichen Anwesen in der Gemeinde Magdalensberg am Rand von Klagenfurt, aufwachsen. Eine behütete Kindheit abseits der Stadt. »Kärnten-Land« sagen die Einheimischen. Wer hier groß wird, der muss irgendwann den Hof übernehmen. Aber diese Brüder schlagen alle auf ihre Weise aus der Art. John, der Erstgeborene, drei Jahre älter als Udo, ist ein sportlicher Typ, ein Hüne von Gestalt. Er studiert, macht aus der Sicht besorgter Eltern alles richtig, beginnt eine Karriere als Manager bei BP.

Auch Udo Jürgen Bockelmann will beruflich nicht in die Landwirtschaft, ebenso wenig Manfred. Der Jüngste plant sein Leben nicht bis ins Detail. Er weiß nur eins: bloß nichts mit einem Klavier. Das ist Udos Sache, der schon als Kind mit seiner Musik allen anderen in der Familie weit voraus ist.

Manfred ist neun Jahre jünger als sein Bruder. Neun Jahre sind eine ganze Menge, »anfänglich ist der Altersunterschied zu groß, aber ab zwanzig verspielt sich das«. In Graz studiert er vier Jahre lang Freskomalerei, Grafik und Fotografie. Um dem Wehrdienst in Österreich zu entgehen, zieht Bockelmann nach München, für die Fahrt bindet er die Staffelei auf das Dach seines VW Käfers. Mit einem Fotoapparat seiner Mutter hält er die Auftritte seines Bruders fest, Udos erste Plattencover entstehen. Er fotografiert Schauspieler, Statisten der Bavaria-Studios, die Bilder für ihre Setkarte brauchen.

Bockelmann tut sich mit einem Germanistik-Studenten zusammen, der Texte zu seinen Fotos schreiben soll. Reportagen entstehen, die beiden besuchen ein Männergefängnis in Berlin, das von einer Frau geleitet wird. Bockelmann macht Fotos von Zellenfenstern, aus denen die Hände der Gefangenen herausragen. Das Geschäft geht gut, in den Illustrierten damals finden die Geschichten ihren Markt.

Manfred und Udo werden beste Freunde. Der eine weiß alles über den andern. Zu John Bockelmann, dem Ältesten, haben sie über viele Jahre kaum noch Kontakt. Der macht seine Karriere, das Künstlerleben ist ihm fremd. Er bietet Manfred einen Job als Grafiker bei BP an, sicher ist doch sicher. Als der lachend ablehnt, kommt es zum Bruch: »BP ist dir nicht genug – was glaubst du, wer du bist?«

Udo Jürgens startet seine Weltkarriere, lässt sich in Kitzbühel nieder. Jahre eines süßen Lebens. Wenn Udo wieder eine Freundin nach Hause schickt, dann bringt Manfred sie zum Bahnhof. Er spricht mit Udo, kritisiert seinen Lebenswandel, das Chaos in seinen Beziehungen, der hört ihm zu, allmählich wird Manfred zum älteren Bruder. Udo beneidet ihn. Ein solches Leben hätte ihm auch gefallen. Das behauptet er jedenfalls.

Privat zu sein, wo man es will. Als Künstler zu arbeiten, nicht vor aller Welt auf eine Bühne zu treten, sondern an einer Staffelei zu stehen, nur umgeben von der Familie. Hat sich Udo das wirklich gewünscht? Ja. »Er hat mich darum mehr beneidet als ich ihn um seine großen Erfolge.«

Was habe ich aus meinem Leben gemacht? Diese Frage begleitet sie. Sind die Eltern zufrieden? Machen wir sie stolz? Diese Anerkennung ist den Brüdern wichtig gewesen. Bei Gelegenheit hat Udo Jürgens davon erzählt, dass er seine Eltern für ein paar Tage nach Berlin eingeladen habe. Für Plattenaufnahmen spielen die Berliner Philharmoniker mit Udo Jürgens am Flügel. Die Eltern haben nichts geahnt, sie sind die einzigen Zuschauer in der Philharmonie. Der Sohn blickt von den Noten auf, sieht aus den Augenwinkeln, wie sein Vater zu weinen beginnt. »Unfassbar!«

Manfred Bockelmann erfährt »einen künstlerischen Ritterschlag«, als er 1971 in Zürich dem Künstler Friedensreich Hundertwasser begegnet. Zugute kommt ihm dabei, dass er die Egozentrik anderer aushält, da ist Bockelmann auf bemerkenswerte Weise belastbar. Hundertwasser verlangt ihm einiges ab. Sie treffen sich morgens um sechs zum Frühstück, das sie schweigend einnehmen. Danach ein wortloser Spaziergang durch die Altstadt von Zürich, bei dem Hundertwasser verschiedene Schuhe und Strümpfe trägt sowie eine gestreifte Hose mit roten Flicken. »Der Typ ist ein Wahnsinnsmotiv«, Bockelmann bittet um die Erlaubnis, ihn fotografieren zu dürfen. Hundertwasser gestattet es, ermahnt Bockelmann aber, »dass unser gemeinsames Ziel weiter sein sollte, die Welt zu retten«.

Also machen sie sich auf den Weg. Bei einer Landpartie durch Bayern stoppt Hundertwasser seinen froschgrünen Citroën in einer Allee vor einem Baum, dessen Rinde herunterhängt. Offenbar die Folge eines Autounfalls. Hundertwasser geht an den Kofferraum, schleppt einen Eimer mit Fett und einem Pinsel herbei. Sein Verbandszeug für einen verletzten Stamm. »Achtung, passen Sie auf, er darf nicht ausbluten!«, ruft er dabei. Bockelmann kommt mit dem Fotografieren gar nicht hinterher. »Nur nichts verpassen bei diesem seltsamen Menschen, dieser kafkaesken Figur, die den Eindruck macht, als sei sie soeben aus einem ihrer eigenen Bilder in die Welt gestiegen.«

Sie unternehmen Reisen auf einem Kutter. Ihr Fahrziel: Venedig. Bockelmann studiert den Mann an der Reling, der damals in den Siebzigern seine große Zeit hat. Er bewundert ihn wegen seiner Rigorosität in der Kunst, des unaufhörlichen Kampfes gegen alle geraden Linien, gegen das Grau in dieser Welt. »Er ist der erste Grüne gewesen. Die Begegnung mit Hundertwasser hat mich erst richtig vorbereitet auf meinen eigenen Beruf als Künstler«, sagt Bockelmann. Zusammen bringen sie einen Bildband heraus, Hundertwasser Regentag,Stationen ihrer gemeinsamen Reisen. Eines der ersten Exemplare schickt Bockelmann seinen Eltern nach Hause. Sie sollen einverstanden sein mit dem, was er macht. »Ich hoffe, daß Ihr meine Arbeit mögt!«, schreibt er in seiner Widmung. »In Liebe, Euer Manfred«.

In den siebziger Jahren hat Bockelmann seine erste Einzelausstellung auf der Baseler Kunstmesse. Auf einer dreimonatigen Reise durch Ostafrika, die Eltern nimmt er mit, entdeckt er für sich »die Malerei der Stille«. »Man sieht keine Straßen, keine Zäune – in dieser unendlichen Weite bewegen sich die Menschen in der Ferne wie Ameisen.« Diese Perspektiven werden typisch für die Bilder von Bockelmann. Sein Buch mit Hundertwasser endet mit dem Satz des Meisters: »Das einzige, was der Mensch braucht, ist der Horizont. Alles andere kann er sich dazuerfinden.«

In seinen Landschaftsbildern malt er fortan zunächst die Linie des Horizontes, dann in vielen geologischen Schichten und geometrischen Formen Wiesen, Äcker und Felder. Die Kamera wird zum Skizzenblock seiner Malerei. Fotografie, sagt Bockelmann, sei »die Bewältigung des Augenblicks«, die Malerei hingegen »die Bewältigung einer Summe von Augenblicken«. 1987 dokumentiert er in einer großen Ausstellung besondere Alltagssymbole – Straßenmarkierungen auf dem Asphalt, die unter der Sommersonne New Yorks zerflossen sind. 1999 reist er nach Sanibel Island in Forida, auf eine der wohl muschelreichsten Inseln der Welt. Sotheby’s in Wien präsentiert das daraus entstandene Fotoprojekt. Dann kehrt Bockelmann wieder an seine Staffelei zurück.

Metergroß sind die Leinwände, die er für seine Kohlezeichnungen benutzt. Manhattan, die Skylines, Rushhour in den Straßenschluchten. Menschen und Häuser, Licht und Schatten, entstanden aus Millionen von Kohlepixeln. Manfred Bockelmann nennt sich einen Pedanten, leicht von der Hand geht ihm das Zeichnen nicht. Aber das muss es auch nicht. Er erwähnt einen seiner Professoren damals beim Studium in Graz, Rudolf Szyszkowitz. Alte Schule. Der habe beim Unterricht, beim Malen draußen in der Natur, den Pinsel von der rechten in die linke Hand genommen. Wieder und wieder. Warum? »Meine rechte Hand«, hat der Professor geantwortet, »ist so verteufelt geschickt, sie macht, was sie will. Sie kann alles. Die linke Hand braucht meine Führung, sonst ist sie nichts.«

Kärnten, vor gut 15 Jahren ist Manfred Bockelmann mit seiner Frau Maria und seiner Tochter Leonie wieder hierher zurückgekehrt. Ein Großverdiener in der Kunstszene ist er nie gewesen. Hat die Kontakte in die Galerien nicht gepflegt. Er ist zurechtgekommen, auch ohne Unterstützung durch den Bruder, wie er beiläufig erwähnt.

Latschach heißt der kleine Ort, in dem Bockelmann jetzt wohnt. Auch wer langsam fährt, ist schnell durch. Auf dem Weg dorthin kommt man an Schloss Ottmanach vorbei, dem ehemaligen Elternhaus, das schon seit langer Zeit einer anderen Familie gehört. Ein paar Kurven weiter den Waldweg hoch, dann sieht man das Haus vor sich am Südhang des Magdalensberges. Dunkle, alte Holzbalken und dazwischen Fassaden, die dem Besucher entgegenleuchten. »Schönbrunner Gelb« nennt Bockelmann die Außenfarbe.

Gut möglich, dass auch die Lage des Hofs, der Garten mit den Holzskulpturen jemanden wie Udo Jürgens damals neidisch gemacht hat. Jenseits des Tals mit dem Wörthersee zieht sich die Kette der Dreitausender mit dem Großglockner den Horizont entlang, man ist schnell in Italien. Aber so oft will Bockelmann ja gar nicht mehr weg von hier. Vorne links auf seinem Grundstück steht ein Gebäude, in dem sich früher die Ställe befanden. Viel Komfort ist seitdem nicht dazugekommen. Noch immer gibt es eine Luke für das Heu, ausgetretene Holzbohlen führen in die Gauben. Ein Raum ohne Heizung, ein kalter Wind, der durch die Wände pfeift. An einem Dachbalken hängt ein Rahmen mit einer Zeile von Ingeborg Bachmann: »Am schönsten ist es unter der Sonne unter der Sonne.« Sein Atelier!

Es gibt Fotos, die zeigen Udo Jürgens beim Besuch in dieser Künstlerscheune. Zu den Vernissagen von Manfred konnte er nicht gehen, zu einer dieser Ausstellungseröffnungen in Wien, München oder Zürich. Sie haben es versucht, aber dann hat er seinem Bruder, »diesem Maler«, nur die Show gestohlen und Autogrammkarten schreiben müssen. Und das wollte er nicht. Das wollte auch Manfred nicht. Deshalb die Besuche in der Scheune.

Eine ORF-Dokumentation zeigt, wie Udo unter den alten Schindeln steht. Mit verschränkten Armen staunend den Blick wandern lässt über die Werke seines Bruders. Die beiden, der eine im feinen Jackett, der andere im groben Pullover, kommen ins Gespräch: Ist es nicht unerhört, dass sich die Qualität in der bildenden Kunst neuerdings vor allem über einen hohen Verkaufspreis der Werke definiert? Natürlich ist es unerhört, »man könnte sogar sagen: Es ist unfassbar.« – »Du sagst es.«

Was bleibt? Was hast du gemacht aus deinem Leben?

Vor vielen Jahren hat Manfred Bockelmann seinem Bruder einen dieser klobigen Geländewagen abgekauft. Mercedes G-Klasse, 13 000 Mark hat er damals noch bezahlt. In diesem fahrenden Tresor hatte sich Udo während seiner Tourneen zu den Konzertorten chauffieren lassen. Irgendwann wurde das Auto ausgemustert, gehörte zum Inventar von Jürgens’ Ferienhaus an der Algarve. Jetzt steht der Wagen in einem Verschlag neben dem Scheunenatelier in Kärnten. Das Auto kann einen großen, geschlossenen Anhänger ziehen, in den Bockelmann seine Bilder packt, wenn er irgendwo eine Ausstellung eröffnet. In den vergangenen zwei Jahren ist er mit dem Gespann wieder und wieder losgefahren. Mit Zeichnungen, die er als »die wichtigste Arbeit meines Lebens« bezeichnet. Nichts, was sich jemand zu Hause im Wohnzimmer an die Wand über dem Sofa hängt, nichts, was als »Einrichtungsergänzung« infrage käme. Nein, nichts mehr von alledem! Es handelt sich um Porträts ermordeter Kinder.

Geboren ist Manfred Bockelmann im Kriegssommer 1943. »Zufällig habe ich in der richtigen Wiege gelegen.« Andere hatten dieses Glück nicht. Juden zum Beispiel. Juden in Kärnten, Juden in Kärnten-Land. 1943 kommen Millionen von Menschen um, darunter Hunderttausende Kinder, »um diese Kinder hat niemand geweint«. An sie möchte er erinnern, ihnen ein Gesicht geben: »Zeichnen gegen das Vergessen« – das soll etwas sein, das bleibt. Auch von Manfred Bockelmann.

Es ist ein Plan, der ihn 2013, ein paar Tage vor seinem 70. Geburtstag, gefangen nimmt und seitdem nicht mehr loslässt. Er reist nach Auschwitz, Dachau und Mauthausen. Sammelt Bildbände und Fotografien, er kann den Blick nicht lassen von den sogenannten »erkennungsdienstlichen Fotografien« der Gestapo und der SS, angefertigt nach der Verhaftung oder im KZ. Adrett gekleidete Kinder von Sinti und Roma, die sich vor dem Abtransport noch einmal herausputzen durften. Anders die jüdischen Kinder, die Sträflingskleider tragen und bereits kahlköpfig sind, weil man sie gleich ins Gas schicken wird.

»Diese Kinder sollten vollständig ausgelöscht werden, auch aus der Erinnerung«, sagt Manfred Bockelmann. »Indem ich sie male, hole ich sie aus der Statistik der Erinnerung zurück, gebe ihren Gesichtern Gegenwart und Dauer. Denn diese Bilder verbrennt niemand mehr!«



Darum malt er diese Kinder. 120 Porträts sind es mittlerweile. Bockelmann hat sie zum Internationalen Holocaust-Gedenktag 2015 im Berliner Paul-Löbe-Haus des Bundestags ausgestellt. Er hat sie im Wiener Leopold-Museum gezeigt.

Wie malt man das Grauen? Am besten morgens, um die Bilder, die Eindrücke nicht mit in die Nacht zu nehmen. Er beginnt mit der Stirn der Kinder. Mit dem Kohlestift zeichnet er auf der Juteleinwand nach unten. Irgendwann kommen die Augen. »Sie schauen mich an, ängstlich, mutig, müde. Ahnungslos.«

Manfred Bockelmann malt nicht mehr wie Manfred Bockelmann. Zum ersten Mal in seinem Leben hat er das Gefühl, dass das, was er als Künstler macht, wirklich Sinn hat.

John, der älteste Bruder, starb 2006 in einem Krankenhaus in Wien, die beiden Brüder waren bei ihm. Udo starb vor einem Jahr. Jetzt ist der Jüngste, Manfred Bockelmann, auch der Letzte.

Er ist der Testamentsvollstrecker seines Bruders. Ob das viele Geld die Erben glücklich macht? Er hat da so seine Zweifel.

Wir sitzen im Esszimmer seines Hauses. Schräg hinter ihm steht ein Bild von Udo im Silberrahmen, Manfred hat es fotografiert. Und dann erzählt Bockelmann von einem kleinen Erlebnis am Hamburger Hauptbahnhof vor ein paar Monaten. Gleis 6, er weiß es noch genau. Da kommt auf dem Bahnsteig ein Mann auf ihn zu. Vermutlich wieder so einer, der denkt, er habe soeben »diesen Maler« getroffen, »den Bruder von Udo Jürgens«.

»Sie müssen Manfred Bockelmann sein, der Künstler aus Kärnten!«

Unfassbar. Es hat ihn gefreut.





nächster Artikel:

Daisy Ridley

»Ich kann mich kaum noch an mein Leben vor ›Star Wars‹ erinnern«



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





ICH HABE EINEN TRAUM


Daisy Ridley


»Ich kann mich kaum noch an mein Leben vor ›Star Wars‹ erinnern«


VON JÖRG BÖCKEM (491 Wörter)





Mein ganzes Leben lang habe ich fiese Albträume gehabt. Meine Schwester hat mir erzählt, dass ich nachts oft hochschrecke, schreie und völlig ausflippe. Sie muss mich dann beruhigen und zurück ins Bett verfrachten. Am nächsten Morgen habe ich keine Erinnerung daran und auch keine Ahnung, was in meinen Albträumen Schreckliches geschehen ist. Vielleicht ist das besser so – eine Art Selbstschutz.



An angenehme Träume dagegen kann ich mich meistens gut erinnern. Sie sind oft bizarr. In letzter Zeit hatte ich zwei Träume, in denen ich eine Affäre hatte. Interessanterweise in beiden Fällen mit einem Mann, der im realen Leben schwul ist. In diesen Träumen war alles sehr romantisch: Wir halten Händchen, reden, küssen uns. Ich wundere mich und frage den Mann, wie wir ein Paar sein können, wo er doch schwul ist. Im Traum bestreitet er das ganz entschieden.

Ich habe diesen Männern nichts von meinen Träumen erzählt. Ich wollte nicht, dass sie denken, ich sei in sie verliebt. Aber es wäre interessant zu wissen, was Sigmund Freud oder C. G. Jung dazu sagen würden. Mein Vater hat mir vor Kurzem ein Buch von Jung geschenkt, leider war ich bisher immer zu müde, es zu lesen.

Meine Albträume sind wohl ein Grund dafür, dass ich mich zurzeit ständig müde fühle. Selbst im Schlaf komme ich nicht zur Ruhe, mein Unbewusstes hält mich auf Trab. Neulich hatte ich zum ersten Mal sogar Probleme, abends einzuschlafen. Das hat sicher damit zu tun, dass mein Leben in den vergangenen Monaten auf den Kopf gestellt wurde.



Es war ein sehr merkwürdiges und anstrengendes Jahr. Es gab intensive Drehphasen, andererseits aber auch viel freie Zeit. Gerade die freie Zeit war oft problematisch, da meine Freunde alle normale Jobs haben und unter der Woche arbeiten. Also habe ich viel Zeit mit Tagträumen verbracht.

In meinem Kopf führe ich ständig Dialoge. Da ich sehr unsicher bin, spiele ich in Gedanken immer wieder durch, was ich sagen werde, bevor ich einen mir noch unbekannten Menschen treffe.



Das geschieht derzeit sehr häufig. Seit bekannt wurde, dass ich im neuen Star Wars-Film mitspiele, muss ich ständig Fragen beantworten. Ich kann mich kaum noch an mein Leben vor Star Warserinnern. Der Film beeinflusst alle Bereiche meines Lebens. Manchmal werde ich in meinen Träumen auf der Straße überfallen und mit Stöcken geschlagen. Die Angreifer schreien mich an: »Verteidige dich!« Neuerdings habe ich Angst davor, umgebracht zu werden. Keine Ahnung, warum, aber Tod und Sterben sind ein wichtiges Thema für mich geworden. Zu sterben, ohne mich verabschieden zu können – das ist mein schlimmster Albtraum.

Meine Tagträume drehen sich jetzt häufig um die Frage, wie es sich wohl anfühlen wird, bald überall erkannt und angesprochen zu werden. Ich weiß, dass ich vorsichtig sein muss. Ich muss eine klare Grenze ziehen, ich darf nicht naiv sein. Manchmal ist diese Vorstellung beängstigend. Aber ich versuche, darauf vorbereitet zu sein.


www.zeit.de/audio





Weitere Informationen:



Daisy Ridley, 23, ist in London geboren. Die Schauspielerei lernte sie an der Tring Park School for the Performing Arts in Hertfordshire. Nach ersten Rollen in britischen Fernsehserien spielt sie nun eine der Hauptrollen in »Star Wars – Das Erwachen der Macht«, der diese Woche in den deutschen Kinos anläuft





nächster Artikel:

Stil

Ärmel machen Leute



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





STIL


Ärmel machen Leute





VON TILLMANN PRÜFER (357 Wörter)



Oben wenig Platz und unten viel: Pullover mit Glockenärmeln von Céline, 1800 Euro





Als die Menschen sich noch in Tücher und Togen hüllten, hatte der Ärmel die Funktion, der Kleidung Struktur zu geben. Dank des Ärmels gab es keinen herumwallenden Stoff mehr, der beim Arbeiten hinderlich war. Im Laufe der Geschichte wurde er noch wichtiger, denn die Arbeit wurde immer komplexer. Schließlich galt es nicht nur, Äcker zu bebauen, sondern auch, anspruchsvolle handwerkliche Arbeiten zu verrichten. Mit dem Ärmel löste man also ein Problem – und gleich noch ein zweites: Wer es nicht nötig hatte, zu arbeiten, wünschte sich einen Weg, dies kenntlich zu machen. Das ließ sich zum Beispiel dadurch signalisieren, dass man die Ärmel prunkvoll verzierte. Das Wort Ärmel stammt vom mittelhochdeutschen ermelund vom althochdeutschen armilo,was so viel bedeutet wie »Armring« oder »Armfessel«. Der Ärmel hatte also schon früh auch eine schmückende Funktion.



Man betrieb immer großen Aufwand, Ärmel so zu gestalten, dass sie ungewöhnlich und schön aussahen: Man bestickte und besetzte sie mit Steinen und erfand alle möglichen neuen Formen. Zu den extravagantesten zählen Schinkenärmel und Hammelkeulenärmel (sie sehen so aus, wie die Namen suggerieren). Getragen wurde der Hammelkeulenärmel insbesondere von der Oberschicht und dem Adel. Auch im asiatischen Raum unterstrich man mit prunkvollen Ärmeln seinen sozialen Status: In der Peking-Oper etwa spielen die verlängerten Ärmel der Kostüme eine tragende Rolle, man nennt sie shui xiu,»Wasserärmel«. Sie sind von der Kleidung der Ming-Dynastie inspiriert. Die traditionelle Verlängerung der seidenen Manschetten am Ärmel kann bei Frauenkostümen bis zu zwei Meter erreichen.

Bei der Oberschicht war der extravagante Ärmel lange Zeit nicht in Mode, jetzt ist er wieder da. Nun nennt man ihn statement sleeve.Er wird vor allem von extrem modebewussten Frauen getragen. Im Einerlei der sich immer schneller ändernden Mode stellen solche Ärmel sicher, dass man auffällt. Zu sehen sind große Ärmel etwa bei Céline oder auch bei Giambattista Valli. Allzu praktisch ist diese Kleidung allerdings nicht. Bereits essen zu gehen kann mit diesen Ärmeln im Desaster enden. Die wichtigste Botschaft der statement sleevesist also: »Ich habe offensichtlich überhaupt nichts zu tun. Und wenn ich Hunger habe, gehe ich nach Hause, reiße mir den Pulli vom Leib und fresse den Kühlschrank leer.«





nächster Artikel:

Unter Strom

Mirko Borsche probiert einen Ersatzakku für sein Smartphone aus



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





UNTER STROM


Mirko Borsche probiert einen Ersatzakku für sein Smartphone aus





VON MIRKO BORSCHE (269 Wörter)





Die Drei-Prozent-Phase ist unangenehm. Sie tritt ein, wenn ich am späteren Nachmittag unterwegs bin und mein Smartphone mir eine Akkuleistung von wenigen Prozent signalisiert. Ich fühle mich dann in meiner digitalen Existenz bedroht. Vielleicht geht noch eine letzte E-Mail, ein Anruf, letzte Worte. Dann verschwindet man. Mit Smartphone ist das Leben flexibler geworden, gleichzeitig hat es uns zu Zombies gemacht, die nach WLAN gieren. Und wer kein Ladekabel dabeihat, der hat ebenfalls ein Problem. Ich wusste gar nicht, was für ein Rüpel ich sein kann, wenn ich mich um eine Stromquelle balge. Das Smartphone hat mich gleichzeitig in die Zukunft und in die Steinzeit versetzt.

Besser ist es, sich einen Ersatzakku zu besorgen. Allerdings sind diese Akkus meistens hässlich, und es ist schade, ein schön designtes Smartphone mit einem so unansehnlichen Ding zu betreiben. Eine wohltuende Ausnahme ist die Power Bank, die die Designerin Pauline Deltour für die Firma Lexon gestaltet hat. Sie ist klein wie eine Zigarettenschachtel – für einen Exraucher wie mich ein vertrautes Format. Sie hat eine Aluminiumhülle und ist in vielen Farben erhältlich, etwa Gold, Burgunderrot, Anthrazit oder Kobaltblau. Das Schönste aber ist das breite Gummi um das Gehäuse. Unter ihm kann man Dinge festklemmen, die sonst in der Tasche herumfliegen, Scheine oder Kreditkarten. Ich habe die Power Bank nun immer bei mir. Man braucht nur noch ein USB-Kabel, schon läuft das Handy wieder – und wird zugleich geladen. Einziger Nachteil: Die Ausrede »Mein Akku war leer« taugt nicht mehr.

»Mirko Borsche, Creative Director des ZEITmagazins, schreibt jede Woche die Kolumne »Unter Strom« Foto Lexon«





Weitere Informationen:



Technische Daten: Power Bank von Lexon (2600 mAh); Design: Pauline Deltour; Serie: Fine; USB- und Micro- USB-Anschluss; Maße: 8,7 x 6 x 1,3 cm; Gewicht: 139 g; Material: Aluminium; Preis: 49 Euro





nächster Artikel:

Wundertüte

Eine Schneekugel basteln



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE WUNDERTÜTE NR. 61


Eine Schneekugel basteln





VON LUCIA SCHAUB (199 Wörter)





Eine Handbewegung – und Big Ben verschwindet in einer rosa Glitzerwolke. Oder das Opernhaus in Sydney unter einer Schneedecke. Mit einer Schüttelkugel aus dem Souvenirshop ist so etwas kein Problem. Aber es muss ja nicht immer ein kitschiges Andenken an eine Reise sein: Mit einem Marmeladenglas lässt sich eine Schneekugel ganz leicht selbst gestalten. Wie das geht, verrät Christin Hartung auf ihrem Blog vintaliciously.



Zunächst das Glas spülen und sorgfältig trocknen. Mit Kraftkleber den gewünschten Gegenstand in den Deckel kleben. Dieser sollte wasserfest sein und nicht abfärben. Ganz kleine Objekte klebt man am besten zuerst auf ein Podest aus Styropor – einen »Schneehügel« – und dann erst in den Deckel. Den Gegenstand kurz mit Haarspray einsprühen, sodass Kunstschnee oder Glitzer später nicht daran haften bleiben. Erst wenn der Kleber richtig durchgetrocknet ist, das Glas bis knapp unter den Rand mit destilliertem Wasser und ein paar Spritzern Glycerin auffüllen. Letzteres bekommt man für wenig Geld in der Apotheke. Es sorgt dafür, dass der Kunstschnee nicht so schnell zu Boden sinkt. Jetzt Kunstschnee und/oder Glitzer einfüllen und den Deckel vorsichtig auf das Glas schrauben, gegebenenfalls den Rand mit Heißkleber abdichten. Dann: umdrehen, schütteln und die kleine Schneewelt bewundern.

»Mitarbeit Corinna Liebreich«





nächster Artikel:

Das war meine Rettung

Seine Ängste überwand Bertrand Piccard, indem er mit dem Drachenfliegen begann



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DAS WAR MEINE RETTUNG


Seine Ängste überwand Bertrand Piccard, indem er mit dem Drachenfliegen begann





VON HERLINDE KOELBL (693 Wörter)





Herr Piccard, waren Sie ein mutiges Kind? Als Teenager war ich sehr schüchtern und so schlecht in Sport, dass mein Sportlehrer zu mir meinte, ich sei zurückgeblieben. Bis ich 1974 in der Schweiz zum ersten Mal einen Drachenflieger sah. Ich wusste sofort, das wollte ich machen: mit einem Dreieck aus Plastik über mir vom Berg springen und fliegen. Tatsächlich hat Drachenfliegen mein Leben von einem Tag auf den anderen verändert. Es wurde mein Weg, das Unbekannte zu umarmen und mir mehr zuzutrauen. Meine Rettung. Aus dem kleinen Jungen, der Angst hatte, auf Bäume zu klettern, wurde ein Europameister im Drachenkunstflug.

Tippen Sie hier für eine Leseprobe aus »Die richtige Flughöhe«



Wieso studierten Sie nichts Technisches? Mein Großvater war der erste Mensch in der Stratosphäre, und mein Vater hält den Rekord im Tiefseetauchen. Sie hatten auf ihren Gebieten bereits alles erreicht, das wäre für mich eine Sackgasse gewesen. Meine Mutter hat mir durch ihre Liebe zu Psychologie, Spiritualität und orientalischen Religionen ein ganz neues Feld eröffnet. Während mein Vater und mein Großvater die äußeren Welten erforschten, erkundete sie die inneren. Dank ihr wurde ich Psychiater. Somit habe ich wie im Taoismus die beiden Pole meiner Eltern in mir ausgesöhnt.

Ihre erste Firma Piccard Aviation war ein finanzielles Desaster. Wie gehen Sie mit Rückschlägen um? Entweder man jammert, oder man nimmt die Krise als Gelegenheit, sich neue Fähigkeiten anzueignen. Ich glaube, dass wir im Leben immer wieder an Kreuzungen stehen, an denen wir die Richtung wählen. Wie bei Ballonfahrten. Durch Ballastabwerfen wechselt man die Richtung. Um im Leben die Richtung zu ändern, muss man Dogmen über Bord werfen. Ich hatte auch immer starke Überzeugungen. Aber ich habe gelernt, sie loszulassen. Wenn man sein Leben in der täglichen Routine verbringt, bleibt man in einem selbst errichteten Gefängnis aus Ängsten, Erziehung und Gewohnheiten.

Sie sind seit 37 Jahren verheiratet. Das ist eine lange Zeit. Als wir uns kennenlernten, war meine Frau 16, ich war 19. Wir mussten also diese Teenagerliebe zu einer erwachsenen Liebe entwickeln. Das lief nicht immer problemlos. Aber eine Trennung kam für uns nie infrage, das hieße aufzugeben. Meine Frau hat einen sehr starken Charakter und treibt mich permanent an.

Sie meistern Krisen souverän. Anfangs bin ich überhaupt nicht souverän. Ich hatte eine große Krise, als ich lernen musste, Solar Impulsezu fliegen ...

... das Solarflugzeug, dessen Entwicklung Sie initiiert haben. Mein Partner André Borschberg war nach ein paar Stunden Flugtraining bereit. Ich brauchte fast zwei Jahre! Der Testpilot meinte: Du musst mehr trainieren. Ich war sehr unglücklich und habe sogar aus Verzweiflung geheult! Aber ich bin drangeblieben und habe gelernt, dass man flexibel sein muss. Wenn es auf die eine Art nicht klappt, muss man es auf eine andere versuchen.



Im Moment haben Sie mit »Solar Impulse« eine Zwangspause, weil die Batterien ausgetauscht werden und die Kühlung verbessert werden soll. Geduld habe ich bereits bei meinen Rekordversuchen mit dem Ballon erlernt. Da musste ich nach jedem Fehlschlag ein Jahr auf einen neuen Ballon warten. Ich könnte auch jeden Tag wehklagen, dass Solar Impulsepausiert. Das würde aber nichts ändern. Wir versuchen etwas Unmögliches zu schaffen: mit einem Flugzeug ohne Kraftstoff Tag und Nacht in der Luft zu bleiben. Dass etwas so Schwieriges selten nach Plan verläuft, sollte klar sein.

Müssen Sie immer der Erste sein? Es geht eher darum, etwas noch nie Dagewesenes zu schaffen, ohne zu wissen, ob es wirklich machbar ist. Wie die Gebrüder Wright, die Luftfahrtpioniere. Niemand außer ihnen hat daran geglaubt. Bei Solar Impulseist es genauso. Es war so bei Apollo 11. Die Astronauten wussten nicht, ob sie nach der Mondlandung wieder zurückkommen würden. Die von Apollo 12 schon. An welche Namen erinnern Sie sich noch? Anfangs gingen wir davon aus, dass wir es in fünf Jahren schaffen würden. Mittlerweile sind es zwölf Jahre. Ich würde gerne einmal wieder etwas anderes machen. Aber das Unmögliche dauert dann doch immer etwas länger. Ich hoffe, wir leben vor, dass saubere Energie überall eingesetzt werden kann und muss.

»Das Gespräch führte Herlinde Koelbl. Sie gehört neben der Fotografin Herlinde Koelbl, dem Psychologen Louis Lewitan und Ijoma Mangold zu den Interviewern unserer Gesprächsreihe

Foto Herlinde Koelbl«





Weitere Informationen:



Bertrand Piccard, 57, geboren in Lausanne, ist Psychiater. Er umrundete als Erster die Erde in einem Ballon, zusammen mit einem Co­Piloten. Jetzt will er dasselbe in einem Solarflugzeug schaffen. Kürzlich erschien sein Buch »Die richtige Flughöhe«





nächster Artikel:

Große Fragen der Liebe

Wäre der Papa die bessere Mama?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE GROSSEN FRAGEN DER LIEBE NR. 379


Wäre der Papa die bessere Mama?





VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (277 Wörter)





Die großen Fragen der Liebe Nr. 379


Wäre der Papa die bessere Mama?



Sonja und Dieter sind Lehrer. Sie haben sich ineinander verliebt und ihr Glück wuchs, weil sie sich einig waren, dass sie beide mindestens drei Kinder wollen. Ihre Kindheit soll schöner und geborgener sein als die der Eltern, denn Sonja hat sich ebenso wie Dieter oft verlassen und zu wenig anerkannt gefühlt. Ursprünglich wollten sie sich die Arbeit mit den drei Söhnen teilen und beide berufstätig bleiben. Dann hat sich aber Sonja beurlauben lassen, weil sie die Babys stillen wollte und Dieter erheblich mehr verdient. Wenn Sonja sich überlastet fühlt und möchte, dass Dieter sie mehr unterstützt, ist Dieter sauer. Er findet, dass sie den bei Weitem schöneren Job hat, und sagt vorwurfsvoll: Ich bleibe sofort den ganzen Tag bei den Kindern, wenn du das Familieneinkommen verdienst!



Wolfgang Schmidbauer: Sonja sollte durchsetzen, dass dieses Argument nicht mehr auf den Tisch kommt. Zum Verständnis der Konflikte zwischen Sonja und Dieter wäre es hilfreich, wenn sich die beiden klarmachten, dass Unzufriedenheit mit den eigenen Eltern und Erwartungen an das Familienglück schlecht auf den Alltag mit Kindern vorbereiten. Darin geht es doch eher um die Suche nach glücklichen Inseln in einem Ozean von Minikatastrophen. Dieter und Sonja rivalisieren um den Siegeskranz des Garanten der perfekten Familie. Dabei geraten sie in gefährliche Nähe zum Neid auf Zeiten, in denen Männer noch als Versorger funktionierten und Frauen nicht erwarteten, dass Väter Windeln wechseln. Wo die moderne Rollenvielfalt einkehrt, sind auch neue Formen der Konkurrenz möglich.

Wolfgang Schmidbauer ist einer der bekanntesten deutschen Paartherapeuten. Sein aktuelles Buch »Die deutsche Ehe« ist bei Orell-Füssli erschienen





nächster Artikel:

Spiele

Lebensgeschichte



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Lebensgeschichte





VON WOLFGANG MÜLLER (222 Wörter)





Im Gespinst parteiischer Berichte, populärer Legenden und literarischer Würdigungen sind nur Bruchstücke ihrer wahren Lebensgeschichte aufzufinden. Schon ihr Geburtsjahr ist unklar, über ihre Eltern ist nichts bekannt. Immerhin steht ihr Geburtsort fest. Unbestritten ist, dass sie schön war und ihr blondes Haar verführerisch. Wenn sie Rotwein trank, so schwärmt ein Chronist, sah man den Wein durch ihren zarten Alabasterhals rinnen. Als sie einen jungen Mann, den Herrn über einen Landesteil, kennenlernte, war’s um sie geschehen. War es Liebe auf den ersten Blick über alle Standesgrenzen hinweg? Jedenfalls folgte sie ihm bald an seinen Hof. Nach ihrer heimlichen Heirat trat sie selbstbewusst auf, sehr zum Ärger seines Vaters, der die Beziehung als vorübergehende Spielerei angesehen hatte, denn sein Sohn sei eben ein »Liebhaber zarter Frauen«. Die unerwünschte Schwiegertochter besaß jedoch einen wachen Sinn für Macht. Ihr Mann erhob sie zur Mitregentin und agierte immer unabhängiger von seinem Vater. Der vermutete die Schwiegertochter als Triebkraft hinter diesen separatistischen Bemühungen. Obendrein gefährdete sie die Erbfolge, sollte das Paar Kinder haben. Auf Geheiß des Vaters wurde sie deshalb ohne Prozess umgebracht. Sie sei ein »böses Weib« gewesen, das »hart und streng« mit seinem Sohn umgegangen sei, ließ er verlauten. Um seinen Sohn zu besänftigen, stiftete er zur Sühne eine Kapelle. Dort steht sie heute fast lebensgroß auf einer Grabplatte aus rotem Marmor. Wer war’s?





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 50: Charlotte Elisabeth Grace Roche, geb. 1978 in High Wycombe, England, wuchs ab 1979 in Deutschland auf. Ihrem Roman »Feuchtgebiete« folgten »Schoßgebete« und »Mädchen für alles«. 2001 verlor sie bei einem Autounfall ihren Bruder und zwei Stiefbrüder





nächster Artikel:

Spiele

Sudoku



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Sudoku





VON ZWEISTEIN (40 Wörter)





In jeder Zeile, jeder Spalte und jedem mit stärkeren Linien gekennzeichneten 3 x 3- Kasten müssen alle Zahlen von 1 bis 9 stehen

Nächste Woche an dieser Stelle: Die Logelei und die Auflösung aus Nr. 50



»Lösung aus Nr. 49«





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 49:





nächster Artikel:

Spiele

Schach



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Schach





VON HELMUT PFLEGER (212 Wörter)





Etwa alle drei Wochen treffen sich im indonesischen Restaurant Garuda in München zwei ältere Herren, um nach dem Mittagessen der alten Lust zu frönen und Blitzschach (mit nur fünf Minuten Zeit pro Partie) zu spielen. Jahrzehnte traten der Internationale Großmeister Hans-Joachim Hecht und ich gemeinsam in der deutschen Mannschaft an; jeder mag und mochte Hajo mit seiner fröhlichen Wesensart und seinem herzhaften Lachen. Nun hat er quasi die Summa seines Lebens, das stets eng mit dem Schachspiel verflochten war, in seiner herrlichen, weithin gelobten Autobiografie Rochaden – Schacherinnerungen(Edition Marco) gezogen. Mit sehr persönlichen Schilderungen gelingt es ihm, die Schachwelt insgesamt in all diesen Jahren wieder lebendig werden zu lassen. Der Buchtitel geht auf die »Rochaden« seines Lebens und hier vor allem auf die seiner Kindheit und Jugend zurück. Hajo lebte mit Eltern und Geschwistern im Zonenrandgebiet auf dem Boden der DDR, ging aber auf eine Schule in West-Berlin und spielte dort als Jugendlicher auch Schach. Gefährliche Rochaden und Situationen waren die unvermeidliche Folge, letztlich kam er aber schier wundersam damit durch. Im Blitzschach hat Hajo schon andere Kaliber als mich »misshandelt«, beispielsweise 1965 in Berlin den damaligen sowjetischen Weltmeister Tigran Petrosjan.

Wie brachte er als Schwarzer dessen König, der gerade einen »vergifteten« Bauern auf a7 verspeist hatte, schnell zu Tode?





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 50: Mit welchem Paukenschlag konnte Schwarz wegen der Paralyse im weißen Lager sofort gewinnen? Nach dem Turmopfer 1...Ta1! ist es aus. Sowohl 2.Txa1 Dg2 matt als auch 2.Dxa1 Dxf2+ 3.Kh1 Lf3+ 3.Tg2 Dxg2 matt verlieren sofort





nächster Artikel:

Spiele

Scrabble



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[Ressort-Übersicht]





SPIELE


Scrabble





VON SEBASTIAN HERZOG (132 Wörter)





Die Voraussetzungen der Teilnehmer des ZEIT-Scrabble-Turniers könnten unterschiedlicher nicht sein. Manche bewegen sich seit 15 Jahren in der Szene, für andere stellt der Wettkampf Neuland dar. Letzteres gilt in der Regel auch für die Gewinner des Scrabble-Sommers. Doch die »alten Hasen« geizen nicht mit Tipps und Kniffen und vermitteln den Erstteilnehmern ihr Wissen bisweilen bis tief in die Nacht. An den Ergebnissen der Neulinge lässt sich am besten ablesen, welche Fortschritte binnen einer Woche möglich sind. In der hier abgebildeten Spielsituation gelang Tanja Willemsen mit FREILAND auf A2–A9 ein großartiger Bingo. Nach einigen Partien mit rund 200 bis 300 Punkten knackte sie in diesem 16. Spiel zum dritten Mal die 400er-Marke. Erst bei späterer Analyse fand ich noch fünf höher dotierte Züge – mit mehrheitlich exotischen Wörtern. Welche?





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 50: Regula Schilling legte MALHEURS auf 8H–8O und erhielt dafür 91 Punkte. Die gleiche Punktzahl gab es für MALHEURE





[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





