Ressorts




SEITE 1



POLITIK



RECHT UND UNRECHT



DOSSIER



GESCHICHTE



FUSSBALL



WIRTSCHAFT



WISSEN



DOCTOR



FEUILLETON



GLAUBEN UND ZWEIFELN



ZEIT ZUM ENTDECKEN



CHANCEN



KINDERZEIT



LESERBRIEFE



ZEIT IM OSTEN



HAMBURG



ÖSTERREICH



SCHWEIZ



ZEIT MAGAZIN





Seite 1


[Ressort-Übersicht]





Contra

(737 Wörter)



Klima

Ökonomische Interessen könnten den Pariser Gipfel zum Erfolg machen

VON CLAUS HECKING (619 Wörter)



Helfen statt heulen

Ein Werbefilm über einen einsamen alten Mann rührt Millionen

VON ELISABETH NIEJAHR (637 Wörter)



Prominent ignoriert

Der Student Leon Windscheid denkt lange nach und gewinnt eine Million Euro

VON ULRICH GREINER (66 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





Contra





(737 Wörter)





Er traut uns nicht

Der Stifter sollte die Nutzer beteiligen. Sie wissen mehr als er alleine – und er verdankt ihnen sein Vermögen



Mark Zuckerberg genügen ein paar Berührungen seines Smartphones, um das größte Applaudierkommando der Welt in Ekstase zu versetzen. Wenn der Gründer des Sozialen Netzwerks Facebook ebendort etwas veröffentlicht, sind ihm Hunderttausende Likes sicher. Mehr als 1,5 Millionen Menschen haben auf »Gefällt mir« gedrückt, als Zuckerberg und seine Frau Priscilla posteten, dass sie ihr Vermögen stiften wollen. Bei prominenten Nutzern wie Arnold Schwarzenegger bedankte er sich für die Glückwünsche, was neuen Applaus durch die Reihen wogen ließ.

Was allerdings mit dem Geld passiert, das hat er in Es-werde-Licht-Manier einfach so von oben bestimmt. Er hat seinen Bewunderern nur etwas zum Bejubeln gegeben. Und es werden im Laufe der Zeit viele solche Anlässe folgen, wenn Zuckerberg Updates zu seinen Hilfsprojekten postet.

Wie der Facebook-Gründer entschieden hat, ist umstritten. In Artikeln werfen ihm Kritiker vor, sich mit seiner Spende selbst zu feiern. Eigenwerbung statt Werbung für die gute Sache, das ist der beliebteste Vorwurf. Andere kritisieren, er wolle Steuern sparen, indem er ein Unternehmen statt einer Stiftung gegründet habe. Wirtschaftliches Kalkül statt guter Absichten, Eigennutz statt Altruismus, das ist der zweitbeliebteste Vorwurf.

Die größte Schwäche seines Vorhabens ist aber eine andere – und sie zeigt, wie wenig Zuckerberg selbst seinem Netzwerk zutraut. Denn es hätte einen besseren und sogar naheliegenderen Weg gegeben, der Welt zu helfen, als Firmenanteile für Hilfsprojekte zu reservieren. Eine Methode, die den Nutzern des Netzwerks mehr Möglichkeiten gibt, als zu applaudieren – indem sie die Vielfalt ihrer Meinungen und die Breite ihrer Erfahrungen nutzt.

Facebook ist das größte und fortschrittlichste Netzwerk der Welt, es könnte seine Technologie nutzen, um unter Tausenden Ideen die beliebtesten und besten zu erkennen und auszuwählen. Zuckerberg hätte seine 44 Millionen Fans oder die 1,5 Milliarden Nutzer insgesamt fragen können, was sie mit dem Geld tun würden, das ja nur deshalb zusammenkam, weil sie so viel Zeit und Aufmerksamkeit für Facebook aufgewandt haben. Welche Probleme hätten die Nutzer zum Thema gemacht – und welche Vorschläge zu ihrer Lösung?

Stifter behaupten seit Reinhard Mohn, dem verstorbenen Patriarchen des Medienkonzerns Bertelsmann, mit ihren im Geschäftsleben erlernten Methoden könnten sie soziale und gesellschaftliche Probleme besser, effizienter lösen als Regierungen, Verwaltungen und andere öffentliche Institutionen. Tatsächlich können sie Inkubatoren für Neues sein und die Erfahrungen aus Pilotprojekten der Allgemeinheit zur Verfügung stellen. Aber wenn es gilt, nationale oder sogar globale Probleme zu lösen, scheitern sie. Zu sehen ist das beispielhaft an Bill Gates. Die Malaria wollte der Microsoft-Gründer vom Erdboden tilgen, er hatte mehr Geld dafür zur Verfügung als je ein Stifter vor ihm. Gates wollte es besser machen als alle Universitäten, Gesundheitsorganisationen und staatlichen Institutionen zusammen. Aber Gates hat nicht gesiegt, und es deutet nichts darauf hin, dass es gelingen könnte.



Was daraus folgt? Manche Probleme sind zu groß, als dass ein einzelner Mensch, eine einzelne Stiftung sie lösen könnte, auch wenn sie über Milliarden verfügen. Insofern ist der Ansatz von Zuckerberg ehrenwert, aber wohin kann er führen? Dass mit viel Geld ein paar wichtige, aber willkürlich ausgewählte Projekte gefördert werden. Dass Menschen geholfen wird, die irgendwie ins Blickfeld von Zuckerbergs Stiftung geraten.

Wenn das aber das bestmögliche Ergebnis ist, dann spricht umso mehr dafür, dass die Menschen, die Zuckerberg zu seinem Vermögen verholfen haben, ihn dabei unterstützen können. Er sollte die Crowd wirklich einmal fragen.

Man kann diesen Gedanken noch weiter spinnen: Zuckerberg hätte sein Netzwerk, das erst unter dem Druck, Geld verdienen zu müssen, erfolgreich werden konnte, nun vom Gesetz der größtmöglichen Geschäftsmodellkompatibilität befreien können. Er hätte die Anteile an seinem Konzern so vergemeinschaften können, dass aus Facebook ein überstaatlicher Ort für die Suche nach den besten Ideen geworden wäre. Ein hyperdemokratischer Platz, auf dem Meinungen in bessere Entscheidungen münden als in den Wahlzettelwelten. Auf lange Sicht hätten die Nutzer die Regeln dafür selbst festlegen können, anstatt sie einem Unternehmen zu überlassen.

Im Kleinen funktioniert das bereits: Es gibt Gruppen auf Facebook, in denen Bürgermeister mit Bürgern diskutieren und Firmenchefs mit Mitarbeitern. Natürlich lässt sich nicht sagen, ob sich die 1,5 Milliarden Nutzer ähnlich gut einigen können. Manch einer würde sicher versuchen, sich Vorteile zu verschaffen, und Zuckerberg selbst würde es oft bereuen, sich der Weisheit der Vielen beugen zu müssen. Aber wo sonst könnte eine moderne Utopie entstehen, wenn nicht auf Facebook – jenem Ort, der so bevölkert ist von Menschen wie kein Staat der Erde?





nächster Artikel:

Klima

Ökonomische Interessen könnten den Pariser Gipfel zum Erfolg machen



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





HOFFNUNG FÜR DAS KLIMA


Profit für die Welt


Nicht ökologische Einsichten, sondern ökonomische Interessen könnten den Pariser Gipfel zum Erfolg machen


VON CLAUS HECKING (619 Wörter)





www.zeit.de/audio

Sie haben den Satz vielleicht schon früher mal gehört: Dieser Klimagipfel kann die Wende bringen. Nächstes Wochenende in Paris könnte es tatsächlich gelingen. Wirklich. Die Chancen stehen gut, dass mehr als 190 Nationen und die EU endlich das erste Abkommen besiegeln, in dem sie alle geloben, ihre Treibhausgas-Emissionen einzudämmen. Der Vertrag könnte zum Einstieg in ein neues Industriezeitalter werden, nach zwei Jahrhunderten Kohle- und Ölverbrennung.

Zwei Jahrzehnte lang haben die Diplomaten verhandelt, taktiert, gestritten, Ergebnis: Immer mehr Kraftwerke, Fabriken, Flugzeuge und Autos produzierten immer mehr Treibhausgase. Schon 2014 war das Jahr mit den höchsten Durchschnittstemperaturen seit Beginn der Aufzeichnungen. 2015 wird – mit Unterstützung des Wetterphänomens El Niño – einen neuen Hitzerekord aufstellen. Wieso sollte da gerade jetzt der Durchbruch in den langwierigen Verhandlungen gelingen?

Es könnte daran liegen, dass nicht ökologische Einsichten, sondern ökonomische Interessen dieses Abkommen möglich machen. Klimafreundliche Technologien werden immer konkurrenzfähiger und attraktiver. Erneuerbare Energien sind heute nicht mehr überteuert – und oft eine echte Alternative zu fossilen Brennstoffen. Immer häufiger versprechen sie Profit.

Die Pariser Organisatoren haben eine Art Kollekte für das Klima gestartet

Viele Klimagipfel sind an ihrem Ansatz gescheitert: Bisher sollten die Teilnehmer einen Zielwert vereinbaren für den weltweiten Ausstoß von Kohlendioxid (CO₂) und anderen Treibhausgasen – und die zu leistenden Einsparungen auf einzelne Staaten umlegen. Oft endete das Geschacher im Streit. Die Pariser Organisatoren haben den Ablauf umgedreht – und eine Art Kollekte für das Klima gestartet. Alle sollten freiwillig angeben, wie viel CO₂ sie einsparen wollen. Jede Regierung steuert nur das bei, was sich für ihr Land lohnt: ökologisch und ökonomisch.

Die Klimakollekte eint. 185 Regierungen haben ihre Beiträge eingereicht, einige davon sind bemerkenswert. Großverschmutzer wie China und die USA, aber auch Länder wie Äthiopien kündigen an, im großen Stil regenerative Energien auszubauen. Dahinter steckt wenig Altruismus und viel kommerzielles Kalkül.

Die Wirtschaft stellt sich auf eine globale Energiewende ein. Die deutschen Stromriesen E.on und RWE wollen sich von ihren Atom- und Kohlesparten trennen. Mächtige Investoren wie die Allianz oder der weltgrößte Staatsfonds aus Norwegen ziehen ihr Geld aus der Kohlebranche ab. Sechs europäische Ölmultis, darunter BP und Shell, fordern staatliche Preisaufschläge für jede Tonne CO₂. Das Großkapital hat die Politik beim Klimaschutz überholt.

Doch dies allein wird nicht genügen. Bliebe es bei den Zielen von Paris, steuerte der Planet auf knapp drei Grad mittlere Erwärmung zu – und schon zwei Grad plus hätten Klimaforschern zufolge kaum beherrschbare Folgen. Daher muss der Gipfel von Paris der Industrie weitere Signale senden, dass Investitionen in Kohle- und Erdölgeschäfte sich nicht mehr rentieren. Ein solches Signal wäre die Unterstützung einer CO₂-armen Energieerzeugung – oder besser noch des langfristigen Abschieds von Kohle, Öl und Gas. Zweitens müssen die Regierungen ihre Pariser Klimaversprechen stetig überprüfen und die Kollekte nachbessern. Drittens müssen die Industriestaaten die Schwellenländer großzügig unterstützen beim Aufbau einer Stromversorgung aus erneuerbaren Energien.

Denn nur wenn der Westen den armen Staaten mit viel Geld und Know-how hilft, können und werden diese auf den Klimakiller Kohle verzichten. Dies wäre eine höchst profitable Investition in die eigene Zukunft. Scheitert die Kollekte von Paris, drohen dem gesamten Planeten Naturkatastrophen, Kriege – und daraus resultierend: neue Flüchtlingswellen. Aber so weit wollen es nicht einmal die Ölmonarchen vom Persischen Golf kommen lassen. Ihre Staaten wären dann im Sommer wohl nicht mehr bewohnbar.

Das Momentum ist da für ein starkes Abkommen. Je entschiedener sich die Regierungen positionieren, desto mehr Milliarden werden Geldgeber, Banken, Konzerne umschichten: raus aus den Fossilen, hinein in Technologien der Zukunft wie bessere Speicher für Wind- und Solarstrom. Paris kann anders werden als all die anderen Klimagipfel. Die Politiker könnten ein Zeichen von Vernunft und Solidarität setzen, nach einem schrecklich warmen November.





nächster Artikel:

Helfen statt heulen

Ein Werbefilm über einen einsamen alten Mann rührt Millionen



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





ALT UND JUNG


Helfen statt heulen


Ein Werbefilm über einen einsamen alten Mann rührt Millionen. Dabei sind immer weniger Menschen allein


VON ELISABETH NIEJAHR (637 Wörter)





www.zeit.de/audio

Selten hat ein so kurzer Film so heftige Gefühle ausgelöst. Mehr als dreißig Millionen Menschen haben in den vergangenen Tagen den Werbespot einer Supermarkt-Kette angeklickt, in dem ein alter Mann seinen Tod vortäuscht, um die viel beschäftigte Familie zum Weihnachtsessen zu sich nach Hause zu locken. Zuschauer schreiben in den Sozialen Medien über ihre Tränen, ihre Weihnachtserlebnisse und über gute Vorsätze. Wenn in diesem Jahr mehr Großeltern Post von ihren Enkeln bekommen und mehr Gedichte in Altenheimen vorgetragen werden, könnte das also an Edeka liegen. Darüber soll hier nicht genörgelt werden.

Nur sagt der Werbefilm mehr über unsere Sehnsüchte als über tatsächliche Nöte. Einsamkeit sei das große Problem der Gegenwart, heißt es derzeit, Single-Statistiken und Scheidungsraten gelten als Belege. In der Tat waren noch nie so viele Menschen gut darin, Einsamkeit zu überwinden. Sozialwissenschaftliche Studien zeigen: Die Menschen haben mehr Lust auf Gemeinschaft als früher, gerade wenn sie alt sind. Den allermeisten gelingt es sogar, ihr Leben entsprechend zu führen.

Immer mehr Menschen teilen Wohnungen, Autos, Gärten und Kleider. Träumten junge Paare früher vom Eigenheim am Stadtrand, ist in Großstädten heute die Baugruppe mit gemeinsam genutzter Terrasse angesagt. Jägerzäune, Hecken und Spitzengardinen kennen viele Jugendliche nur aus alten Filmen.

In Städten wie Berlin oder München besuchen Menschen Kuschelpartys, auf denen sich Wildfremde berühren. Selbst das vornehme Plaza Hotel in New York hat vor Kurzem Edelboutiquen aus dem Untergeschoss verbannt und stattdessen einen sogenanntenfood marketmit Essensständen und langen Gemeinschaftstischen eingeführt. Womöglich wird dort Nähe eher simuliert als geschaffen. Aber offenbar ist selbst bei den Reichen Gemeinschaft gerade in Mode.

Immer mehr Menschen teilen Wohnungen, Autos, Gärten und Kleider

Der amerikanische Soziologe Eric Klinenberg hat kürzlich eine weltweit zitierte Studie über Singles veröffentlicht, aus der hervorging, wie intensiv diese Gruppe Freundschaften pflegt, den Austausch mit anderen Menschen sucht und mit der eigenen Lebensform deshalb meist auch zufrieden ist. Klinenberg hatte ursprünglich untersucht, wer vor 20 Jahren bei einer großen Hitzewelle in Chicago starb. Unter den Opfern waren nicht etwa viele Arme, wie er vermutet hatte, sondern vor allem Menschen ohne Sozialkontakte. Solche Erfahrungen würden die Gesellschaft verändern, behauptet er. Er hält Einsamkeit für ein schwindendes Problem.

Auch Scheidungsraten werden oft falsch interpretiert. In Deutschland sind sie seit vielen Jahren nahezu stabil. Das grenzt an ein Wunder, wenn man bedenkt, dass der gesellschaftliche Druck zum Heiraten abnimmt, die Suche nach einem neuen Partner durch das Internet einfacher wird und außerdem die Lebenserwartung steigt.

Die durchschnittliche Dauer von Ehen fällt daher nicht, sondern steigt. Alte Frauen finden schneller einen Partner. In früheren Rentnergenerationen gab es einen größeren Frauenüberschuss, weil so viele Männer im Krieg gefallen sind. Mittlerweile heiraten Rentner in Deutschland häufiger als unter Dreißigjährige.

Es gibt zwei Gruppen, die dennoch oft mit Einsamkeit kämpfen: Arme und Hochaltrige. Die einen können das Zugticket nicht bezahlen, um die Cousine zu besuchen, oder es fehlt das Geld, um eine Silvesterparty zu veranstalten. Die anderen erleben, dass der Kreis gleichaltriger Vertrauter immer kleiner wird. Zudem nimmt Altersarmut zu, während die Lebenserwartung steigt.

Allerdings hilft gerade den Alten, dass sie im Netz kommunizieren können. Der Gerontologe Andreas Kruse hat vierhundert Menschen im Alter zwischen 85 und 100 nach ihren Wünschen befragt. Vor Gesundheit, Autonomie und materieller Sicherheit standen intensive Sozialkontakte, 76 Prozent finden Freude und Erfüllung beim Austausch mit anderen Menschen. Besonders groß ist der Wunsch, gebraucht zu werden und Erfahrungen zu teilen.

Es ist nicht so schwer, solche Wünsche zu erfüllen. Internetplattformen wie »The Amazings« aus München vermitteln Rentner, die kostenlos Wissen weitergeben und beispielsweise Familien zeigen, wie Bratäpfel gebacken oder wie Papiersterne gefaltet werden müssen. Kostenlos und mit Gewinn für alle. Wer mehr für einsame Alte tun will, als vor dem Bildschirm zu weinen, kann sich einfach ein bisschen helfen lassen.





nächster Artikel:

Prominent ignoriert

Der Student Leon Windscheid denkt lange nach und gewinnt eine Million Euro



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





PROMINENT IGNORIERT


35 Minuten





VON ULRICH GREINER (66 Wörter)





Aus wie vielen Steinchen besteht der von Ernö Rubik erfundene Zauberwürfel? 26. Dass der Student Leon Windscheid für die richtige Antwort auf die Millionenfrage in Günther Jauchs Ratespiel 35 Minuten scharfen Nachdenkens gebraucht hat, kam allen Zuschauern äußerst lang vor. In Wahrheit war es kurz. Manch einer denkt sein ganzes Leben lang scharf nach und findet doch die richtige Antwort nicht.

Foto: Stefan Gregorowius/RTL





nächster Artikel:

Starker Staat

Jahrzehntelang hieß es: Weniger Staat! Das erweist sich spätestens in der Flüchtlingskrise als Illusion



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





Politik


[Ressort-Übersicht]





Starker Staat

Jahrzehntelang hieß es: Weniger Staat! Das erweist sich spätestens in der Flüchtlingskrise als Illusion

VON HEINRICH WEFING (2731 Wörter)



Worte der Woche

Diesmal von Jesse Hughes, Barack Obama und Recep Tayyip Erdoğan

(163 Wörter)



Umfrage

Die Flüchtlingshelfer in Deutschland lassen sich nicht beirren

VON DANIEL ERK, PARVIN SADIGH, SASCHA VENOHR (761 Wörter)



Flüchtlinge

Gerald Knaus erklärt, wie sich ein Scheitern der Flüchtlingspolitik verhindern ließe

VON MARTIN KLINGST, MARIAM LAU (614 Wörter)



Saudi-Arabien

Jahrzehntelang galt das Land als guter Partner des Westens

VON MARK SCHIERITZ, MICHAEL THUMANN (1320 Wörter)



Wem gehört Mohammed?

Der IS benutzt unsere islamische Geschichte für seinen Krieg

VON TAMIM ANSARY (1658 Wörter)



USA

Warum der jüngste Anschlag in San Bernardino die Waffenlobby noch stärkt

VON KERSTIN KOHLENBERG (500 Wörter)



Syrien

Ohne Baschar al-Assad sei der IS nicht zu besiegen, heißt es jetzt – ein fataler Fehlschluss

VON ANDREA BÖHM (912 Wörter)



Digitale Grundrechte

Ein Vorschlag des Bundesjustizministers für eine Internet-Charta

VON HEIKO MAAS (1814 Wörter)



Kühle Siegerin

Ein ehemaliger Sozialist wählt rechtsradikal, und Marine Le Pen hört linke Arbeiterlieder

VON GEORG BLUME (1927 Wörter)



Paris

Notstand in Frankreich: Droht ein Polizeistaat?

VON GEORG BLUME (290 Wörter)



Zeitspiegel

Beim Deutschen Reporterpreis wurden fünf Autoren der ZEIT ausgezeichnet

VON HANNES SOLTAU (534 Wörter)



Shitstorm

Der Politikchef der »FAS« über die Folgen seines Kommentar über Pegida und AfD

VON HEINRICH WEFING (943 Wörter)



Flüchtlinge

Heißen die Deutschen ihre Flüchtlinge aus schlechtem historischen Gewissen willkommen?

VON BERND ULRICH (653 Wörter)



Dausend

Queer und quer

VON PETER DAUSEND (191 Wörter)



Macht das!

Durch Zuwanderung entsteht neue Wirklichkeit. Wir brauchen ein Ministerium der Integration

VON MARKUS KERBER (725 Wörter)



Zeitgeist

Le Pen und Trump

VON JOSEF JOFFE (494 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Darf’s auch etwas mehr sein?


Jahrzehntelang hieß es: Weniger Staat! Das erweist sich spätestens in der Flüchtlingskrise als Illusion. Über eine historische Trendwende


VON HEINRICH WEFING (2731 Wörter)





www.zeit.de/audio

Wenn nicht alles täuscht, erleben wir gerade die Wiederkehr des starken Staates.



Man muss nicht lange überlegen, um sich klarzumachen, dass die enormen Aufgaben, die in den nächsten Jahren auf uns zukommen, nicht ohne einen starken Staat gemeistert werden können:

Wir müssen dem Terror trotzen, ohne in Hysterie zu verfallen.

Wir müssen Hunderttausende, wenn nicht Millionen Zuwanderer integrieren und den Zustrom weiterer Migranten regulieren.

Und wir müssen erkennen, dass die EU zum ersten Mal seit 1989 nicht mehr nur von potenziellen Partnern und Beitrittsaspiranten umgeben ist, sondern mehr und mehr von Staaten, die entweder in die Instabilität abgleiten oder ins Autoritäre.

Angesichts der Abkehr der Amerikaner von Europa und dem Nahen und Mittleren Osten müssen wir deshalb unsere Sicherheit künftig selbst garantieren. In einem Ausmaß, das noch vor wenigen Jahren undenkbar schien und völlig quer steht zum habituellen Pazifismus der Republik. Der eben erst beschlossene Einsatz in Syrien ist da vermutlich allenfalls ein Anfang.



All das geht nur mit dem Staat. Die Zivilgesellschaft kann das nicht allein, jedenfalls nicht auf Dauer. Der Markt vermag es nicht, die Algorithmen der digitalen Staatsverächter von Google und Co. können es erst recht nicht, und Europa versagt gerade ziemlich kläglich. Es sind klassische Staatsaufgaben, die niemand sonst erledigen kann: Sicherheit und Ordnung, Recht und Gerechtigkeit.

Alles spricht dafür, dass wir künftig mehr Polizisten brauchen, mehr Richter, mehr Lehrer, vermutlich auch mehr Soldaten und Spione. Und mehr heißt jeweils: viel mehr. Wir reden nicht von einer Handvoll zusätzlicher Sozialarbeiter und Staatsanwälte hier und da, sondern eher von Hundertschaften.

Integration, Innere Sicherheit, Intelligence, also Nachrichtengewinnung durch Geheimdienste – das sind die drei großen Aufgaben des Staates in den kommenden Jahren, und sie können nur gelingen, wenn der Staat über ausreichend Mittel verfügt – und sie auch einsetzt.

Ausgerechnet der Staat, der lange Zeit immer kleiner und inkompetenter geredet worden ist, der Staat, über den nur noch Fantasien des Rückzugs und des Absterbens im Umlauf waren – dieser Staat erlebt gerade seine notwendige Renaissance.

Das heißt nun nicht, dass wir unbedingt mehr Gesetze brauchten. Es geht auch nicht um mehr Kompetenzen für die Sicherheitsbehörden. Es geht darum, dass wir die Strukturen und die Institutionen schaffen, die staatliches Handeln braucht. So fordert der Hauptgeschäftsführer des BDI, Markus Kerber,in dieser Ausgabe derZEITdie Einrichtung eines Integrationsministeriums.

Es geht aber auch um härtere Fragen. Um Entscheidungen, die uns innerlich zerreißen: Wir werden, nur zum Beispiel, in der Bundesrepublik irgendwann nicht mehr um die Debatte herumkommen, ob wir in der Nachrichtengewinnung auf Dauer von den Amerikanern, Briten und Franzosen abhängig bleiben wollen – und dann als Bittsteller im Zweifel auch deren Regelbrüche zu akzeptieren haben. Oder ob eine Macht in der Mitte wie Deutschland nicht auch bei der Aufklärung souverän werden muss, halbwegs jedenfalls, was bedeuten würde, gegen alle antrainierten politischen Reflexe die Geheimdienste auszubauen.

Integration, Innere Sicherheit, Intelligence – all das wird übrigens auch Geld kosten. Viel Geld. Geld, das anderswo fehlen wird. Auch darauf müssen wir uns einstellen.

Die einigermaßen kuriose Pointe dieser Erkenntnis ist der Umstand, dass die Stärkung des Staates notwendig wird, ganz gleich, wie man zum Beispiel über die Flüchtlingsfrage denkt. Egal, ob man eher für offene Grenzen eintritt oder für deren Schließung – um eine starke Exekutive kommt niemand herum.

Wer die Grenzen schließen oder auch nur die Zuwanderung stark einschränken will, kann das nicht ohne Beamte und Kontrollen, nicht ohne Abweisung und Abschiebung, die notfalls mit Zwang durchgesetzt werden müssen. Er braucht den starken, durchgreifenden Staat.

Aber auch derjenige braucht den starken Staat, der die Migranten nicht abweisen, sondern aufnehmen will. Denn dann braucht es mehr Kontrollen im Innern, eine bessere Sicherung der Flüchtlingsunterkünfte. Es braucht Beamte, die gegen die erwartbaren Verwerfungen ansteuern bei der Integration von Hunderttausenden Einwanderern aus dysfunktionalen Gesellschaften, von Traumatisierten, von Analphabeten und Bildungsfernen in eine hochdifferenzierte, liberale Kultur. Es braucht Beamte, die Reibereien zwischen verschiedenen Zuwanderergruppen unterbinden und die Regeln, die in Deutschland gelten, auch bei den Neuankömmlingen durchsetzen.

All das wird nicht ohne Spannungen und Ärger funktionieren, und es könnte auch noch hässliche Nebenfolgen haben. Schon weisen Fachleute darauf hin, dass die Gleichzeitigkeit von dschihadistischem Terror und dem massiven Zuzug von Migranten die Entstehung eines rechten Untergrunds befeuern könnte, die Bildung von rechtsextremistischen Zellen und Verbindungen. Manche Sicherheitsexperten warnen bereits vor einer Generation rechter Terroristen nach dem NSU. Auch ihnen kann nur ein starker Staat begegnen.

Vermutlich wird das auch bedeuten, dass wir uns in einer neuen, mürrischen Gelassenheit üben müssen. Dass wir uns an das Lästige des Alltags im Schatten der Gefahr gewöhnen werden. An Sicherheitskontrollen vor Bahnhöfen und Behörden, an Leibesvisitationen vor Konzerten und Kaufhäusern. Anders, zugespitzter gesagt: Ein bisschen weniger Idylle, etwas mehr Israel. Niemand will das, niemand mag das, aber kaum jemand wird es als unerträglich empfinden, solange die Bedrohung existiert. Und das kann noch lange sein.

Kurz: Je unruhiger die Zeiten, desto wichtiger ist ein wirkmächtiger Staat, der die Befolgung der Gesetze sichert und dafür auch die Mittel hat.



Das ist ein Einschnitt in das Selbstverständnis der Republik, dessen Bedeutung sich kaum überschätzen lässt. Seit Jahren und Jahrzehnten, eigentlich schon seit Gründung der Bundesrepublik, verstärkt durch die 68er-Bewegung und beschleunigt noch einmal nach 1989, ging die Grunddrift immer zuverlässig in die entgegengesetzte Richtung. Der Staat rüstete ab, wurde weniger autoritär, weniger eingreifend, zog sich aus vielen Bereichen der Gesellschaft zurück – etwa aus der Sexualmoral. Und natürlich war das gut so, aus Untertanen wurden Bürger, aus Behörden wurden Serviceagenturen. Über Beamte in Deutschland ärgert man sich manchmal, aber man fürchtet sie nicht mehr. Das allein ist schon eine enorme Zivilisationsleistung.

Doch damit nicht genug. Die Pendelbewegung ging weiter. Von Neoliberalen und von Kommunitaristen, von den Eliten der Globalisierung wie von den Eliten der Graswurzelbewegungen wurde die schleichende Delegitimierung des Staates weiter vorangetrieben, teils aus Idealismus, teils aus Wurschtigkeit, häufig aus massiven ökonomischen Interessen heraus.

Mit Erfolg propagierten diese Eliten, es sei schier unvermeidlich, dass sich der Staat nach oben und nach unten hin auflöse. Nach oben: in NGOs, ins Suprastaatliche, nach Europa oder gleich in die Vereinten Nationen. Und nach unten: ins Kommunitäre, in subsidiäre Strukturen der digitalen Selbstverwaltung, die den Staat irgendwann überflüssig machen würden. Im Denken des kalifornischen Silicon Valley verdichten sich diese Vorstellungen, der Staat sei eher das Problem als die Lösung, und Algorithmen machten die bessere Politik, zu einer wirkmächtigen libertären Ideologie, die auf die ganze Welt ausstrahlt.

Übrig blieb, zumal in Deutschland und Europa, fast nur noch der sozial-technokratische Wohlfahrtsstaat, der verteilt und unterstützt, steuert und ausgleicht, eine Agentur zur Vervollkommnung sozialer Gerechtigkeit. Es ist kein Zufall, dass Verfassungstheoretiker derzeit gern über die Staatskunst desnudgingdiskutieren, über den Staat des zarten Anstupsens, der nur noch warnt und belehrt, der seine Bürger sanft in die richtige Richtung schiebt, durch gutes Zureden und allerlei Anreize, durch Subventionen, Lebensmittelampeln und Sprachpolitik.

Und das ist beileibe keine bloß theoretische Diskussion. Die Polizei in Deutschland wurde jahrelang fast systematisch ausgehungert, Stellen wurden gestrichen oder nicht nachbesetzt, die Ausrüstung nur schleppend verbessert. Die Folgen sind schmerzhaft offenkundig. In einer großen Recherche vonZEITundZEIT ONLINEhat ein Team von Reportern erstin der vergangenen Woche offengelegt, wie skandalös gering die Fahndungserfolge bei gewalttätigen Attacken auf Flüchtlingsheime überall in Deutschland ist. Nur zwei Prozent der Fälle konnten aufgeklärt werden. Das hat viele Gründe, aber einer der wichtigsten ist die personelle Ausdünnung der Polizei. Es fehlen Beamte vor Ort, es fehlen Beamte in der Fläche, es fehlen Experten, Brandsachverständige zum Beispiel.

So wird dieser Staat mit den neuen, verschärften Spannungen nicht fertig werden, die uns bevorstehen. Mitnudgingallein fängt man keine Brandstifter, kommt man weder rechten noch islamistischen Terroristen bei.



Oder, anders formuliert, in den Worten des ehemaligen Bundesverfassungsrichters Udo Di Fabio: »Das Credo der Eliten, wonach der Staat unfähig sei, die Probleme des 21. Jahrhunderts zu meistern, mag richtig oder falsch sein: Es steht aber in geradezu abenteuerlichem Gegensatz zu der Erfahrung, dass ohne organisierte Staatlichkeit nichts geht: keine Menschenrechte, kein Frieden, kein Klimaschutz, keine Gerechtigkeit.«

Auch das ist keine bloß theoretische Erkenntnis. Es ist vielmehr eine Erfahrung, die wir gerade machen, wider Willen, mitten in Europa. Die Flüchtlingskrise nämlich führt uns auf geradezu dramatische Weise vor Augen, dass die Hoffnung gescheitert ist, die Nationalstaaten würden sich früher oder später ins Supranationale auflösen.

Wir erleben gerade das Gegenteil: Die EU erweist sich in diesen Tagen als exekutiver Zwerg. Sie kann ihre Außengrenzen nicht sichern, und sie kann ihre Regeln nicht durchsetzen: Dublin ist gescheitert, Schengen, also die Freizügigkeit des Reiseverkehrs, steht kurz davor zu scheitern, und die sogenannten Hot Spots zur Aufnahme und Erstregistrierung von Flüchtlingen entpuppen sich als bürokratisches Fantasma.

Überall auf der Welt ist die Grenze, die gesicherte Grenze, eines der Wesensmerkmale des Staates. Nur die EU meinte darauf verzichten zu können – eben weil sie bestenfalls eine Staatsabstraktion ist.

Das heißt nicht, dass Europa insgesamt gescheitert wäre oder demnächst scheitern muss. In vielen Bereichen funktioniert es gut und bleibt unentbehrlich. Unter dem epochalen Druck der Flüchtlingswelle aber verlagert sich das Handeln wieder, wie schon in der Finanzkrise, von oben nach unten, vom Abstrakten zum Konkreten, von der Brüsseler Ebene zu den Nationalstaaten. Und die nutzen den Moment mit aller Entschiedenheit. Kontrollieren Grenzen, schließen Übergänge, bauen Zäune, lassen Militär aufmarschieren und Hubschrauber kreisen.

Mit anderen Worten: Auch die Schwäche Europas macht den starken Staat erforderlich.

Bleibt schließlich die Hoffnung aufs Digitale, die modernste Form der Staatsverachtung. Auch sie erweist sich als trügerisch. Es ist ein Irrglaube, die Welt werde nur immer digitaler. Sie wird mitunter auch wieder analoger. Fleisch und Blut behalten ihre Rolle in der Weltgeschichte, vor allem Blut. Und mitunter wird dabei das Digitale zum Katalysator für Probleme, die digital nicht mehr zu lösen sind.

Wie schon beim Arabischen Frühling zeigt sich das auch in der Flüchtlingskrise. Sie ist nicht zu denken ohne Handys und Apps, ohne die Online-Selbstorganisation der Migranten. Die Zuwanderer kommen nicht, natürlich nicht, weil sie Smartphones haben. Aber weil sie Smartphones haben, kommen sie so rasch in großer Zahl und können jederzeit auf andere Routen ausweichen.

Google und die anderen Digitalkonzerne, die Finanzmärkte, auch die Propagandisten des Postnationalen, die Brüsseler EUler, sie alle sahen den Staat schon auf der Abraumhalde der Geschichte – oder im Übergang zu seiner Selbstaufhebung. Aber das war offenkundig voreilig. Vielleicht, mindestens jedenfalls bis zum Beweis des Gegenteils, sollten wir einfach davon ausgehen, dass der Nationalstaat eben doch das funktionalste Gefäß für die zeitgenössische Demokratie ist.

Damit aber verändert sich die Fließrichtung der Staatsdebatte, wahrscheinlich zum ersten Mal überhaupt seit Gründung der Republik.



Eine Ahnung von der veränderten Rolle des Staates konnte man bereits vor Jahren bekommen, während der globalen Finanzkrise. Auch da hatte sich der Staat zurückgezogen, hatte hemmungslos dereguliert und sich damit selbst entmächtigt, bis die entfesselten Märkte zusammenbrachen. Und am Ende blieb dem verhöhnten Staat nichts anderes übrig, als zum Retter zu werden. Erst musste der Staat die Banken retten, dann die starken Staaten die schwachen.

Dennoch, trotz dieser ziemlich frischen Erfahrung, ist es immer noch fast so etwas wie eine Provokation, vom starken Staat zu sprechen. Der Begriff löst unweigerlich Abwehrreflexe aus. Starker Staat, das klingt nach wilhelminischer Obrigkeit oder amerikanischer Polizeiwillkür, nach Massenüberwachung, Guantánamo und Waterboarding.

Und die Gefahren des staatlichen Machtmissbrauchs sind ja offenkundig, es gibt sie, und sie sind real. Manches von dem, was Präsident Hollande jetzt für Frankreich vorhat – verlängerter Ausnahmezustand, Hausdurchsuchungen ohne richterlichen Beschluss, Entzug der Staatsbürgerschaft –, erinnert tatsächlich auf verstörende Weise an den USA Patriot Act, die hysterische Reaktion der Amerikaner auf den 11. September 2001. Noch mehr Überwachung, noch mehr Gesetze, noch mehr Kompetenzen für die Sicherheitsbehörden.

Brauchen wir da wirklich einen starken, einen noch stärkeren Staat? Haben wir nicht lange genug schlechte, ja katastrophale Erfahrungen mit dem überstarken Staat gemacht, vor allem in Deutschland? Sind nicht all unsere politischen Quälgeister zugleich Verfechter des starken Staates, Autokraten wie Putin, Erdoğan, Orbán? Haben sie nicht endlos das Schwule und Schwächliche des Westens verhöhnt – und nun wollen wir ihnen auch noch recht geben? Und schließlich: Trumpfen die Staaten des Westens nicht gerade schon mehr als stark auf?

Frankreich ändert seine Verfassung, zieht in den Krieg gegen den IS. In Brüssel patrouillieren schwer bewaffnete Soldaten in den Fußgängerzonen, stehen die U-Bahnen ein Wochenende lang still. Deutschland diskutiert über Bundeswehreinsätze im Innern, schickt Tornados nach Syrien und eine Fregatte ins Mittelmeer.

Angesichts solch martialischer Beschwörungsformeln, solcher Autosuggestionen der eigenen Stärke, brauchen wir nicht nur einen starken Staat, wir brauchen vor allem einen neuen Begriff davon, warum der Staat stark sein muss und was ihn ausmacht. Und wie er sich vom autoritären Staat unterscheidet.



Wer das begreifen will, der muss nur die Menschen fragen, die jetzt zu Hunderttausenden zu uns kommen. Sie fliehen nicht vor zu viel Staat, sondern vor zu wenig. Sie kommen aus schwankenden und kollabierenden Staaten. Sie wissen, dass überall dort, wo staatliche Ordnungen zerfallen, nicht Freiheit einkehrt, sondern Korruption, Entrechtung, Fanatismus und Gewalt. Sie wissen: Wo der Staat schwach ist, gilt das Recht des Stärkeren. Sie suchen daher den funktionierenden Staat: den Staat, der die Menschenrechte garantiert, das Zusammenleben ordnet, den Hilfsbedürftigen zur Seite steht.

Sie suchen eine Polizei, die das Recht schützt, nicht die Machthaber. Sie suchen Gerichte, die Streit regeln statt Unterdrückung zu legitimieren. Sie suchen Behörden und Beamte, die nicht einem Clan, einer Religion oder Ethnie dienen, auch nicht einer Ideologie, sondern dem Gemeinwohl.

Natürlich ist eben dies auch das beständige Versprechen des Autoritären überall auf der Welt, in Putins Russland genauso wie in der Türkei Erdoğans oder Orbáns Ungarn: dass sie Ordnung schaffen, Sicherheit bieten, das Chaos bändigen. Dass die Menschen beruhigt ihre Kinder in die Schule schicken und ihren Geschäften nachgehen können. Was also unterscheidet den autoritären Staat vom starken Staat? Und wie können wir sicherstellen, dass der starke Staat nicht ins Autoritäre kippt?

Der starke Staat unterscheidet sich, in aller Knappheit, vom autoritären Staat, weil er die Freiheit ermöglicht, statt sie zu bekämpfen. Es gibt Staaten ohne Freiheit, aber es gibt keine Freiheit ohne den Staat.

Der starke Staat kennt Zonen des Durchgreifens, und die werden nicht notwendig immer kleiner. Aber er kennt auch Zonen, in die er nicht eingreift, deren Freiheit er schützt. Er respektiert die ausdifferenzierten Subsysteme der Gesellschaft – Wirtschaft, Kultur, Wissenschaft, Privatsphäre – und bezieht daraus seine Kraft. Der autoritäre Staat hingegen greift überall durch, und muss an diesem Größenwahn irgendwann scheitern.

Der starke Staat ist ein Staat, der sich nicht erpressen lässt. Nicht von den Märkten, nicht von organisierten Interessen, schon gar nicht von Terroristen. Wie ernst das sein kann, tödlich ernst, daran ist bei den Trauerfeiern für Helmut Schmidt gerade noch einmal erinnert worden. Der starke Staat muss aber auch die Mittel haben, um nicht erpressbar zu werden.

Der starke Staat ist ein Staat, der starke Kontrollinstitutionen hat,checks and balances,starke Gerichte, selbstbewusste Parlamente, eine freie Presse.

Vor allem aber ist der starke Staat ein Staat, der seine eigenen Regeln ernst nimmt. Der Recht setzt und auch durchsetzt. Beides freilich gehört zusammen, und daran hat es im Westen zuletzt häufig gefehlt.

In der EU, die kein Grenzregime kannte und das Dublin-System aufgegeben hat aus Schwäche und aus Gedankenlosigkeit. Aber auch in der Bundesrepublik, die ihr eigenes Asyl- und Abschieberecht jahrelang ignoriert hat. Selbst abgelehnte Asylbewerber wurden kaum in ihre Herkunftsländer zurückgebracht, die zuständigen Behörden hatten kaum Mittel und Personal, und die Politik zeigte nie den Mut, geltendes Recht zu vollziehen.

Der starke Staat aber, das ist auch der Staat, der das Recht nicht schwächt, indem er es unter den Vorbehalt vermeintlicher Werte stellt. Das Recht ist die demokratisch verfestigte Gestalt, die die Werte gefunden haben, nicht deren Gegenteil.

Die Widersacher des Westens, die Terroristen wie die Autokraten, wollen uns letztlich in ihre binäre Logik hineinzwingen. Das ist das gedankliche Zentrum der kommenden Auseinandersetzungen. Sie wollen uns suggerieren, wir müssten uns irgendwann entscheiden zwischen dem Chaos und dem Autoritären. Darauf aber kann es nur eine Antwort geben: weder noch. Es gibt einen dritten Weg, den westlichen Weg: den des liberalen und starken Staates.

Und die letzte Garantie gegen das Kippen des starken Staates sind wir, die Bürger.

Denn die Liberalisierung des Staates hat ja nicht nur den Staat verändert, sondern auch die Gesellschaft. Der Befehlston, das Herumkommandieren und Unterwerfen sind aus den Amtsstuben verschwunden, aber auch aus den meisten Familien, aus den Schulen und vielen Unternehmen. Mag sein, dass diese Entwicklung nicht auf ewig unumkehrbar ist. Aber zunächst einmal und auf lange Zeit immunisiert sie uns gegen die Versuchung des Autoritären.

Illustrationen: Karsten Petrat für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Worte der Woche

Diesmal von Jesse Hughes, Barack Obama und Recep Tayyip Erdoğan



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





WORTE DER WOCHE





(163 Wörter)





Das ist wahnwitzig.«

Barack Obama, Präsident der USA,über die geltenden US-Waffengesetze

»Donald Trump beseitigt alle Zweifel – er kandidiert als ein faschistischer Demagoge.«

Martin O’Malley, US-Präsidentschaftskandidat der Demokraten,über die Forderung Donald Trumps, Muslime zukünftig an der Einreise in die USA zu hindern

»Wenn ihr Tuvalu rettet, rettet ihr die Welt.«

Taukelina Finikaso, Außenminister von Tuvalu,über den drohenden Untergang seines Landes aufgrund des Klimawandels

»Wen kümmert es, ob ihr das kauft oder nicht?«

Recep Tayyip Erdoğan, Präsident der Türkei,über die von Russland verhängten Sanktionen gegen türkische Produkte

»Unsere Freunde sind gekommen, um Rock ’n’ Roll zu sehen, und sie sind gestorben. Ich werde dorthin zurückgehen, und ich werde leben.«

Jesse Hughes, Sänger der Band Eagles of Death Metal,über den Wunsch, nach den Anschlägen von Paris als Erster im wiedereröffneten Konzertsaal Bataclan zu spielen

»Ich bin doch nicht der Buchhalter der Fifa.«

Sepp Blatter, Präsident des Weltfußballverbands Fifa,über das gegen ihn laufende Ermittlungsverfahren wegen Korruptionsverdachts





nächster Artikel:

Umfrage

Die Flüchtlingshelfer in Deutschland lassen sich nicht beirren



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Wir schaffen das, immer noch!


Eine Umfrage von ZEIT und ZEIT ONLINE zeigt: Die Flüchtlingshelfer in Deutschland lassen sich nicht beirren


VON DANIEL ERK, PARVIN SADIGH, SASCHA VENOHR (761 Wörter)



In München begrüßen freiwillige Helfer die Flüchtlingskinder mit Teddybären





Über das Unbekannte lässt sich wunderbar mutmaßen. Zum Beispiel über die sogenannte Willkommenskultur. Seit Angela Merkel im Spätsommer signalisierte, dass sich Deutschland gegenüber den Flüchtlingen aus dem Nahen Osten nicht abschotten würde, ist das Engagement für Flüchtlinge mal verteufelt, mal belächelt, mal moralisch überhöht worden. Nur: Wie es um das Engagement der Menschen vor Ort tatsächlich bestellt ist, welche Erfahrungen die Flüchtlingshelfer machen, welche Probleme und Mängel sie erleben und was sie dazu bringt, dennoch einen großen Teil ihrer Freizeit zu investieren, darüber gab es bisher höchstens Einzelfallmeldungen. Was fehlte, war ein bundesdeutsches Stimmungsbild.





Deshalb baten dieZEITundZEIT ONLINEihre Leser in den vergangenen Wochen, an einer Umfrage zur Situation der Flüchtlingshelfer, der Flüchtlinge selbst und zu den Zuständen in den Unterkünften teilzunehmen. Die Resonanz war enorm: Knapp 3500 ehrenamtliche Flüchtlingshelfer haben sich innerhalb von zwei Wochen an der Onlineumfrage beteiligt. Das sogenannte Crowdsourcing ist zwar keine repräsentative Methode, dennoch liefert die große Zahl der Antworten einen aufschlussreichen Einblick in das Leben der Flüchtlinge und die Arbeit der Helfer. Vor allem zeigt sich: Die deutsche Willkommenskultur wirkt vielleicht nicht mehr so laut und euphorisch wie noch im Frühherbst, als Züge voller Flüchtlinge mit Jubel und Blumen begrüßt wurden, aber die Helfer sind nach wie vor optimistisch – und sie sind verlässlich.

Der Anteil derjenigen, die ihr Engagement künftig reduzieren oder gar ganz einstellen wollen, liegt nur bei rund 14 Prozent. Fast drei Viertel der Befragten gaben an, sich weiterhin im gleichen zeitlichen Umfang wie bislang engagieren zu wollen. Und das, obwohl die Flüchtlingshelfer nicht nur Positives zu berichten wissen.

Der Frust über Bürokratie und Behörden, über die Politik und auch über Spannungen unter den Helfern selbst zieht sich durch die Antworten. Eine Studentin aus Hamburg berichtet, wie eine syrische Familie, für die sie eine Patenschaft übernommen hatte, nach Chemnitz weitergeschickt wurde und das monatelange Engagement somit hinfällig sei. Überhaupt kritisieren viele Flüchtlingshelfer, dass die Behörden vielerorts keine große Hilfe seien: »Die größte Belastung sind die bürokratischen Prozesse, Umfang und Komplexität der Formulare«, schreibt etwa eine Helferin aus dem Stuttgarter Umland. »Der Übersetzungsbedarf ist enorm, selbst bei Leuten, die die Formulare selbst ausfüllen könnten, wenn sie sie verstehen würden.« Eine Helferin aus dem Landkreis Anhalt-Bitterfeld berichtet von Banken, die nicht bereit sind, Konten für Flüchtlinge ohne Originalreisepass aus dem Herkunftsland zu eröffnen. Selbst dann nicht, wenn die Flüchtlinge bereits deutsche Dokumente erhalten haben. »Wir müssen mit den Geflüchteten somit nach Halle und Dessau zur Konteneröffnung fahren«, schreibt die Frau. »Was für eine Verschwendung von Fördermitteln!«

Aber auch die Organisation der Ehrenamtlichen selbst wird nicht romantisiert: Die Auskünfte der Crowdsourcing-Teilnehmer zeigen, dass die Flüchtlinge besser in das Engagement eingebunden werden sollten und auch wollten – und dass die Vollbetreuung durch überengagierte Helfer mancherorts zu einer Art Vollpension-Mentalität geführt habe. Fast ein Drittel beklagt außerdem, dass es an sinnvoller Koordination des Engagements mangele. Knapp 14 Prozent berichten von Konflikten unter den Helfern, jeder Fünfte erklärt, es fehle an aktiven Unterstützern. Rund 36 Prozent der Befragten erlebten Streitereien zwischen den Flüchtlingen, die mehrheitlich auf die räumliche Enge und fehlende Betätigung zurückzuführen seien. Es mangele vor allem an Rückzugsräumen (fast 60 Prozent der Antworten) und an WLAN, um mit der zurückgelassenen Verwandtschaft zu kommunizieren (fast 40 Prozent der Antworten). Immerhin 129 der 3500 Teilnehmer gaben an, dass es zu sexuellen Übergriffen seitens der Flüchtlinge gekommen sei.

Hat der Terror von Paris die Hilfsbereitschaft der Deutschen negativ beeinflusst? Unsere Umfrage zeigt: nein, im Gegenteil. Die überwiegende Mehrheit (über 70 Prozent) gibt sich von den Anschlägen unbeeindruckt. Nur 1,2 Prozent der Teilnehmer erklärten, deswegen ihr Engagement verringern zu wollen. Fast jeder vierte der Helfer will die Flüchtlinge dagegen jetzt noch stärker unterstützen.

Die Gründe für dieses ungebrochene Engagement sind vielfältig. Häufig genannt wurde die große Dankbarkeit der Flüchtlinge und die Freude der Kinder, die nach Jahren des Kriegs und Monaten der Flucht endlich wieder zur Ruhe kommen. Viele Helfer verstehen ihr Tun als moralische Pflicht angesichts einer drohenden humanitären Katastrophe, als Ausdruck ihres christlichen Glaubens oder als ein Zeichen der Demut angesichts des eigenen Wohlstands.

»Ich bin weder Gutmensch noch Vorzeige-Helfer«, schreibt etwa ein Teilnehmer der Umfrage aus dem Landkreis Ravensburg. »Vielmehr tue ich es aus Dankbarkeit, dass wir hier im Wohlstand leben und ich drei gesunde Kinder habe, und weil ich abends Zeit habe.« Und manche motiviert die blanke Notwendigkeit ihrer Arbeit: »Wenn wir Studenten nicht da wären«, schreibt eine junge Frau aus Sachsen, »wäre Dresden aufgeschmissen.«

Datenauswertung: Ellena Nachbar



Foto (Ausschnitt): Wolf Heider-Sawall/laif





nächster Artikel:

Flüchtlinge

Gerald Knaus erklärt, wie sich ein Scheitern der Flüchtlingspolitik verhindern ließe



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





»Es muss jetzt alles klappen«


Der Regierungsberater Gerald Knaus erklärt, wie sich ein Scheitern der europäischen Flüchtlingspolitik verhindern ließe


VON MARTIN KLINGST UND MARIAM LAU (614 Wörter)





DIE ZEIT:Herr Knaus, die Türkei soll Europa die Flüchtlinge vom Hals halten, dafür bekommt sie Geld, Visafreiheit, und wir nehmen ihr ein gewisses Kontingent von Flüchtlingen ab – war das nicht genau Ihr Plan?



Gerald Knaus:Ja, das haben wir vor drei Monaten vorgeschlagen. Aber so, wie jetzt in Brüssel verhandelt wird, wird es scheitern. Der ESI-Plan basiert darauf, dass die Türkei alle Flüchtlinge, die auf den griechischen Inseln landen, zurücknimmt, und zwar ab sofort. Das kann sie nur, wenn sie von Griechenland als sicherer Drittstaat betrachtet wird und wenn sich beide Länder logistisch darauf vorbereiten. Beides geschieht derzeit nicht.

ZEIT:Warum nicht?

Knaus:Der tiefere Grund ist, dass Türken und Europäer sich gleichzeitig brauchen und misstrauen. Jede Seite wartet ab, ob die andere es ernst meint. In den europäischen Zeitungen werden die Verhandlungen dargestellt als schmutziger Deal mit einem Erpresser. Auf türkischer Seite wird das mit Verbitterung wahrgenommen, denn schließlich hat die Türkei mehr Flüchtlinge aufgenommen als jedes andere Land.

ZEIT:Ihr Plan beruht auf einer Koalition der Willigen, die der Türkei Flüchtlinge abnimmt. Aber diese Koalition gibt es doch gar nicht. Deutschland ist allein. Wie soll Merkel ihre Partei und die Bürger überzeugen?

Knaus:Wenn Deutschland ein Konzept vorlegt, das bald zu einer Senkung der Flüchtlingszahlen führt, werden sich andere anschließen. Nur darf man nicht auf europäische Lösungen hoffen, die es nicht geben wird. Die Umsiedlung von Kontingentflüchtlingen kann man auch nicht an das UN-Flüchtlingshilfswerk abtreten, wie das jetzt geplant ist, denn das würde viel zu lange dauern. Dann wird auch die Türkei sich nicht beeilen. Man muss nur nach Frankreich schauen, auf den Erfolg von Marine Le Pen, um zu sehen, dass wir nicht viel Zeit haben. Es muss jetzt alles klappen.

ZEIT:Wie kann man ein Scheitern vermeiden?

Knaus:Es müssen drei Dinge passieren: Die Türkei nimmt tatsächlich jeden, der es auf die griechischen Inseln schafft, zurück, und die Griechen behandeln die Türkei als sicheren Drittstaat. Die Flüchtlinge können sich – mit finanzieller Hilfe aus Europa – in der Türkei ein neues Leben aufbauen und dürfen dort arbeiten. Und schließlich: Wir nehmen der Türkei einen Teil der Flüchtlinge ab. All das beginnt sofort, parallel, schon Anfang nächsten Jahres.

ZEIT:Wie kann man ein Land zu einem sicheren Drittstaat erklären, dessen Rechtssystem so unzuverlässig ist wie das der Türkei?

Knaus:Wenn man Länder wie Australien, das seine Flüchtlinge alle deportiert, oder Ungarn zum Vergleich heranzieht, schneidet die Türkei schon heute gut ab. Sie erfüllt das wichtigste Kriterium der Genfer Flüchtlingskonvention: die Flüchtlinge nicht zurückzuschicken in die Gefahr. Und die EU kann mehr dafür tun, dass Flüchtlinge in der Türkei besser behandelt werden. Sie darf sich nicht damit begnügen, der Türkei Haltungsnoten zu geben. Es steht immerhin das internationale Asylrecht an sich auf dem Spiel. Es gibt in der EU eine ganze Reihe zynischer Politiker, die nicht unglücklich darüber wären, wenn die Politik des freundlichen Gesichts von Deutschland scheitert. Viktor Orbán spricht seit Monaten von der Scheinheiligkeit des Schutzversprechens – man habe ein großzügiges Asylrecht, tue aber gleichzeitig alles dafür, dass es niemand in Anspruch nehmen kann.

ZEIT:Da hat er doch recht!

Knaus:Sicher. Das ist de facto auch die Politik der meisten anderen Industriestaaten der Welt. Drei Länder, Deutschland, Schweden und Österreich, bearbeiten derzeit die Mehrzahl aller Asylanträge in der Welt. Wenn diese jetzt der Orbán-Linie folgen, dann ist die Flüchtlingskonvention tot. Ohne dass damit irgendein praktisches Problem gelöst ist. Wenn wir dann anfangen, Flüchtlinge als Invasionsarmee zu betrachten, werden wir irgendwann auf sie schießen müssen. Mit dem ersten Schuss auf Flüchtlinge aber treffen wir ins Herz der Europäischen Union.

Foto: Zaman





nächster Artikel:

Saudi-Arabien

Jahrzehntelang galt das Land als guter Partner des Westens



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Bye-bye, alter Freund


Jahrzehntelang galt Saudi-Arabien als guter Partner des Westens. Das könnte sich jetzt ändern


VON MARK SCHIERITZ, MICHAEL THUMANN (1320 Wörter)



Ein saudischer Bräutigam fährt mit seinem Wagen zu seiner Hochzeit in Dschidda





Siebzig Jahre lang war auf diese Freundschaft Verlass. Der Westen und die Saudis – das ist die Geschichte eines schmutzigen Deals: Ihr liefert uns Energie und sorgt in der Region für Stabilität, dafür sehen wir weg, wenn wieder einmal ein Oppositioneller wie der Blogger Raif Badawi ausgepeitscht wird oder fundamentalistische Moscheen weltweit mit saudischem Geld finanziert werden.



Doch jetzt ist der Westen auf das saudische Öl weniger angewiesen, und die Zweifel wachsen, ob die Saudis noch für Stabilität sorgen. Sie führen Krieg im Jemen, sie stehen dem »Islamischen Staat« (IS) religiös-ideologisch nahe, sie proben den Aufstand gegen das Atomabkommen der Großmächte mit dem Iran. Es könnte der Anfang vom Ende einer wechselseitigen Abhängigkeit sein, die jahrzehntelang die internationale Ordnung geprägt hat.



Westliche Politiker gehen auf Distanz, Zeichen der Entfremdung kommen sogar aus Berlin, wo man über Saudi-Arabien selten ein böses Wort verlor. Erst macht der Bundesnachrichtendienst ein Positionspapier öffentlich, in dem mit Hinblick auf den Jemen die »impulsive Interventionspolitik« Saudi-Arabiens kritisiert wird, dann verkündet Sigmar Gabriel an die Adresse des Regimes in Riad, dass »die Zeit des Wegschauens vorbei« sei.

Dabei ist Saudi-Arabien nicht nur ein wichtiger Verbündeter im Kampf gegen die IS-Dschihadisten, sondern ein Großkunde der deutschen Rüstungsunternehmen und vor allem das Land mit den umfangreichsten Erdölvorräten der Welt.

Doch was einst kostbar und knapp war, ist jetzt im Überfluss vorhanden: Im vorigen Jahr mussten noch mehr als 100 US-Dollar für das Fass Erdöl bezahlt werden, am Montag dieser Woche kostete es weniger als 40 US-Dollar. In Ländern wie Deutschland sind alternative Energien auf dem Vormarsch, in den USA wurde mit der Förderung von Schieferöl der Energiemarkt revolutioniert. Die USA produzieren heute mehr Öl als jedes andere Land der Welt. Das Erdöl hat die USA und Saudi-Arabien in eine Schicksalsgemeinschaft gezwungen, jetzt macht es sie zu Konkurrenten.

Saudi-Arabien trifft das hart. Denn kaum ein Land ist so abhängig vom Öl – etwa 90 Prozent seiner Exporterlöse erwirtschaftet Saudi-Arabien im Petroleumgeschäft, trotz aller Versuche der Regierung, andere Wirtschaftszweige zu fördern. Die Ölverkäufe haben den Scheichs einen märchenhaften Reichtum beschert. Mit seinen Überschüssen kaufte sich Saudi-Arabien in westliche Unternehmen wie Apple, Twitter oder eBay ein. Öl schmiert das ganze Land: die Wasserentsalzungsanlagen wie die Achtzylinder-Limousinen. Für das Königshaus ist das Verteilen von Wohltaten an die Untertanen ein Instrument zur Sicherung der eigenen, absolutistischen Machtfülle.

Doch nun klafft ein gewaltiges Loch in der Staatskasse. Nach Berechnungen des Internationalen Währungsfonds (IWF) muss das Land im kommenden Jahr Schulden in Höhe von rund 20 Prozent der Wirtschaftsleistung aufnehmen. Dagegen wirkt Alexis Tsipras solide. Die Saudis werden gezwungen, etwas zu tun, womit sie wenig Erfahrung haben: Sie müssen sparen. Ein Experiment mit ungewissem Ausgang in einem Land, das nur durch viel Geld im Inneren zusammengehalten wird. Kein Wunder, dass die Aussicht auf Jahre der Austerität für Unruhe sorgt. Die Chefanalysten der amerikanischen Großbank Citigroup vergleichen die Situation in Saudi-Arabien bereits mit dem Zerfall der Sowjetunion – auch der ereignete sich in einer Zeit niedriger Ölpreise.



In ihrer Verzweiflung setzen die Scheichs auf eine Strategie der maximalen Konfrontation. Statt die Ölproduktion zu drosseln, fluten sie den Weltmarkt mit Öl und durchkreuzen alle Versuche der Opec, die Förderung zu begrenzen. Das letzte Treffen des Kartells am vergangenen Freitag endete deshalb im Chaos. Das Kalkül der Scheichs: Sie wollen den Preis so lange niedrig halten, bis andere Produzenten, auch in den USA, entnervt aufgeben.

Doch könnte es sein, dass die Saudis zuerst in die Knie gehen. Sie haben zwar Währungsreserven in Höhe von rund 600 Milliarden Dollar für schlechte Zeiten angehäuft. Aber wenn nichts geschieht, sind diese nach Einschätzung des IWF in fünf Jahren aufgezehrt. Das Beispiel Venezuela zeigt, wie schnell es gehen kann: Dort stürzten am Wochenende die seit 1998 regierenden Sozialisten, weil wegen des niedrigen Ölpreises auf einmal nicht mehr genug Geld da ist für großzügige staatliche Ausgabenprogramme.

Die große Hoffnung für die Saudis sind schnell wachsende Schwellenländer, die immer noch auf Öl angewiesen sind und sich wenig für Menschenrechte interessieren. Längst sind die Chinesen ein Hauptinvestor am Golf. Indien liegt in der Nachbarschaft. Hier sieht Saudi-Arabien die Märkte der Zukunft.

Die Wende nach Osten geht einher mit der Entfremdung vom großen Partner und Protektor USA. In den Amtsstuben saudischer Beamter in Riad hängen noch die Bilder der großen gemeinsamen Vergangenheit: als Franklin D. Roosevelt und Abdel Asis ibn Saud 1945 den Beginn ihrer Petro-Freundschaft auf dem FlugzeugträgerQuincybesiegelten; als die Amerikaner den Ölkonzern Aramco gründeten; als man sich im Kalten Krieg auf eine Strategie gegen die Sowjetunion einigte. Erinnerungen an eine vergangene Epoche.

Das Entsetzen der Saudis begann 2003, als die Amerikaner im Irak Saddam Hussein wegfegten, einen Pistolero, der zugleich ein Feind des verhassten Irans war.

Nun haben die Amerikaner einen ähnlich folgenreichen Schritt getan. Präsident Obama entlässt den Iran mit dem Atomdeal allmählich aus dem Korsett der Sanktionen, die den Saudis über Jahre einen wichtigen Vorteil gegenüber dem Iran sicherten. Unisono mit Israel hatten die Saudis Washington vor dieser Öffnung gewarnt. Ohne Erfolg.

Saudi-Arabien sieht sich umzingelt. Der »schiitische Halbmond« beginnt am Mittelmeer in Südbeirut und zieht sich über Damaskus und Bagdad bis nach Teheran. Schiiten leben in Kuwait, im Osten Saudi-Arabiens, in Bahrain und im Jemen. Überall sehen die Herrscher in Riad die iranischen Revolutionsgarden hinter der schiitischen Bevölkerung. Die Saudis fühlen sich bedrängt, beengt und von den Amerikanern verlassen.

Nun versuchen sie es auf eigene Faust. Im Jemen intervenieren die Saudis gegen den Rat der Amerikaner. Mit einer Allianz kleinerer Staaten bekämpfen sie die schiitischen Huthi-Milizen, die den Norden und Westen des Landes kontrollieren. Vorbei ist es mit der saudischen Scheckbuchdiplomatie, jetzt greift das Land militärisch in der Nachbarschaft ein.



Das hat vor allem mit Mohammed bin Salman zu tun, dem Verteidigungsminister und jungen Sohn des Königs Salman. Der Krieg im Jemen soll das Gesellenstück werden, das ihm die Thronfolge sichert. Er setzt erstmals seit einem Vierteljahrhundert das saudische Militär in einem Konflikt im Nachbarland ein. Und braucht jeden Monat mehr Geld für die Operation aus der bereits geschröpften Staatskasse. In der Königsfamilie hat Mohammed bin Salman reichlich Gegner, deshalb strebt er nach immer größerer Macht, etwa durch Mitsprache beim Ölkonzern Saudi-Aramco oder im Wirtschaftsrat. Beobachter im Westen fürchten, dass das Postensammeln des Königssohns zu Kämpfen in der Familie führen könnte.

Die Stimmen in Europa werden lauter, man solle Saudi-Arabien behandeln wie jedes andere fundamentalistisch-islamische Land. Als Gegner. In den USA schlagen Nahostexperten offen vor, sich von Riad abzuwenden und Teheran anzunähern. US-Neokonservative träumen schon lange vomregime changein Riad, einem neukolonialen Projekt. Zeit für den Abschied von den Saudis?

Der Westen steckt in einem Dilemma. Bei den Wiener Verhandlungen über einen Waffenstillstand in Syrien sitzt Saudi-Arabien am Tisch. Als großzügiger Unterstützer der sunnitischen Opposition gegen den Diktator Assad. Als sunnitische Vormacht gegen den IS, der trotz ähnlicher Ideologie ein scharfer Konkurrent ist, denn er strebt den Sturz des saudischen Königshauses an.

Kein anderes Land als Saudi-Arabien kann diese Rolle glaubhaft einnehmen, weder Ägypten noch die Türkei.

In genau diesem Widerspruch verfing sich der deutsche Vizekanzler. Einerseits attackierte Gabriel das Regime in Riad. Andererseits sagt er, der Westen brauche die Saudis »zur Lösung der regionalen Konflikte«. Manche in der Bundesregierung fürchten auch die Konsequenzen eines möglichen Niedergangs des saudischen Königshauses. Die Opposition in dem erzkonservativen Land steht schließlich rechts und sympathisiert mit dem IS.

Und so mischt sich in die Erleichterung über die geringere Abhängigkeit vom saudischen Öl zunehmend die Angst vor der eigenen Courage. Dabei wäre die schwindende Abhängigkeit vom saudischen Öl eine Gelegenheit, zwar nicht die Syrien-Verhandlungen, aber den seit Jahrzehnten anhaltenden diplomatischen Ausnahmezustand am Golf zu beenden und Saudi-Arabien als das zu behandeln, was es ist: ein autoritär regiertes arabisches Land, das einen Sonderstatus nicht verdient.

Foto (v.o.): Amr Nabil/AP/dpa; Everett Collection/dpa/pa; Mikhail Metzel/dpa/pa





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Wem gehört Mohammed?

Der IS benutzt unsere islamische Geschichte für seinen Krieg



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





MUSLIME IN DEN USA


Wem gehört Mohammed?


Der IS benutzt unsere islamische Geschichte für seinen Krieg. Nur wir Muslime können das ändern


VON TAMIM ANSARY (1658 Wörter)



Überwältigt: Gedenkgebet für die Opfer von San Bernardino





Die wahre Macht des IS liegt nicht in seinen Bomben und Gewehren oder seiner scheußlichen Entschlossenheit. Sie liegt vielmehr in der genialen Art und Weise, wie die Organisation ihr Weltbild formuliert und zu einer Waffe schmiedet: Es ist eine apokalyptische Auseinandersetzung zwischen dem Islam und dem Westen im Gange. Hier handelt es sich nicht einfach um einen weiteren Krieg, Brüder und Schwestern, es ist der Anfang vom Ende, denn bald wird Gott wieder Geschichte schreiben, und seine Lieblinge sind als Sieger vorherbestimmt. Sie werden die satanischen anderen auslöschen und die Erde unter dem Dach des Islams vereinen. Wer sich jetzt anschließt, wird zu den Gesegneten gehören. Wer im Kampf umkommt, gelangt direkt ins Paradies, wer überlebt, wird geehrtes Mitglied einer Gesellschaft, die exakt nach den Regeln lebt, die Gott der Menschheit durch seinen Boten Mohammed übermittelt hat.

Kann der IS besiegt werden, indem man seinen selbst ernannten Kalifen Al-Bagdadi tötet? Indem man alle seine Handlanger tötet? Bestimmt nicht, denn das sind nur Menschen. Das Weltbild aber, das ihren Feldzug antreibt, ist ein Netz aus Ideen, das im Austausch zwischen Millionen Muslimen weiterlebt und atmet.



Das Massaker von San Bernardino illustriert seine bedrohliche Macht. Dort zog Tashfeen Malik, Mutter eines sechs Monate alten Babys, die mit ihrem Mann in einer modellhaften kalifornischen Vorstadt lebte, zusammen mit diesem los, um Menschen niederzumähen, die sie nicht einmal kannte. Wie konnte diese Handlung ihr sinnvoll und gerechtfertigt erscheinen?

Vor dem Aufbruch zur Tat schwor Tashfeen Malik dem »Islamischen Staat« in einem Facebook-Post Treue. Als dies ans Licht kam, fragte allerdings niemand, was gegen dessen Weltbild unternommen werden könnte. Ben Carson, ein republikanischer Präsidentschaftskandidat, sagte, San Bernardino sollte das »Ende der Debatte« über die Aufnahme syrischer Flüchtlinge bedeuten. Donald Trump, der sich bereits für die Wiedereinführung der Folter ausgesprochen hatte, verlangte einen generellen Einreisestopp für Muslime. Großbritannien, Frankreich und die USA intensivieren unterdessen das Bombardement Syriens.

Ist das der Plan? Schließt die Grenzen, bombardiert den Mittleren Osten, baut eine Mauer und krönt sie mit Stacheldraht, damit die Terroristen und ihre Waffen nicht hereinkommen? Stacheldraht kann Menschen draußen halten, doch Ideen fließen durch ihn hindurch wie Wasser. Jenes mörderische Weltbild, das beliebige Akte sinnloser Gewalt als heroische Taten erscheinen lassen kann, muss aber besiegt werden.

Wen visiert dieses Weltbild an? Es richtet sich vor allem an jene marginalisierten Muslime, deren Leben keinen Sinn mehr ergibt. Kinder von nach Europa oder Amerika ausgewanderten Muslimen sind die vorderste Front dieser demografischen Gruppe – junge Männer und Frauen, deren Identität seit Geburt in der Krise steckt.

Ich kenne dieses Phänomen aus meinen Erfahrungen unter afghanischen Exilanten und Flüchtlingen in Amerika. Ihren ersten Kontakt mit Mainstream-Amerika hatten die Kinder in diesen Familien in den staatlichen Schulen, wo viele wegen ihrer Zugehörigkeit zum Islam verächtlich behandelt wurden. Versuchten sie, sich bestmöglich amerikanisch zu benehmen, stießen ihre Bemühungen auf Hohn und Spott. Nach dem Unterricht kehrten sie heim zu ihren Eltern, die von einer verlorenen Heimat träumten, von einer Zeit und einer Kultur, die die Kinder nie erlebt hatten. Benahmen sich die Kinder dort wie Amerikaner, drohten ihnen Anschuldigungen und Vorwürfe. Also gaben sie ihr Bestes, sich wie gute afghanische Muslime aufzuführen. Ein junger Mann sagte zu mir: »Zu Hause tue ich so, als sei ich Afghane. Ich gehe aus und tue so, als sei ich Amerikaner. Ich frage mich: ›Wann bin ich eigentlich ich?‹«



Während die westliche Expansion ihre Zivilisation überrannte, klammerten sich die Menschen in der arabischen Welt an ihren einen verbliebenen Traum – die romantische Fantasie von den »unerschütterlichen Familienbanden«. Aber wie überall sonst, so auch hier: Die industrielle Moderne und der Kapitalismus zersetzten die Strukturen von Stamm und Klan. Das emotionale Netz der traditionellen Gesellschaft wurde abgelöst von einer Welt aus Kernfamilien und Individuen, die ihrem einzelnen Schicksal nachgingen. Die traditionellen Rollenbilder der Geschlechter trugen nicht mehr.

Dann erschien der IS auf der Bildfläche. Und er kannte sein Publikum. Er bot ein Weltbild, das perfekt auf dessen Befindlichkeiten abgestimmt ist, auf die gewaltige Schar potenzieller Rekruten.

Die Ideologie des IS habe nichts mit dem Islam zu tun, der Islam sei die Religion des Friedens, plädieren viel zu häufig wohlmeinende Stimmen. Das ist unaufrichtig. Natürlich hat das Weltbild des IS mit dem Islam zu tun. Wenn dem nicht so wäre, würde es nicht so viel Echo finden. Tatsächlich fügt sich das Weltbild passgenau in die von den Muslimen so geliebte Ursprungsgeschichte ein: Vor langer Zeit gab es eine kleine Gruppe reiner Seelen, die sich peinlich genau an die Vorgaben hielt, die ihnen Gott auferlegt hatte. Diese Menschen standen einem unerbittlichen Feind gegenüber, der sie auslöschen wollte. Alle Macht, alle Vorteile lagen bei dem Feind – er war reicher und zahlenmäßig überlegen. Aber die Gemeinde hatte als Anführer den einzigen Menschen auf Erden, der direkt vom einzigen Gott angeleitet wurde. Unter seiner Führung setzte sich die kleine Gemeinde erfolgreich zur Wehr und trug den Kampf in das gegnerische Lager. Sie errang Sieg um Sieg, bis sie die Welt beherrschte (zumindest den wichtigen Teil). Das ist die Geschichte, die der IS sich zunutze macht. Sie hat die Kraft eines Mythos.

Objektiv betrachtet existiert diese Geschichte, weil Hunderte Millionen Menschen sie kennen und damit aufgewachsen sind. Einige Leute zu töten, die diese Geschichte erzählen, bringt die Geschichte nicht um. Ein Weltbild kann letztlich nur durch ein anderes getötet werden, und das Weltbild, das den IS besiegt, kann keiner westlichen Quelle entspringen. Es kann nicht den Begriffen und Werten einer säkularen westlichen Kultur entspringen, mit Ideen wie »Freiheit«, »Demokratie«, »Kapitalismus« und »Gleichstellung der Frau« als vorbestimmten Endpunkten. Es wird nur dann Kraft haben, wenn es aus der islamischen Welt geboren wird, von muslimischen Theologen entworfen, die wegen ihrer Gelehrsamkeit Ansehen genießen. Der Clou: Sie müssen dieselbe Ursprungsgeschichte wie das IS-Weltbild nutzen, aber zu anderen Schlussfolgerungen gelangen.

Aber kann aus den Schriften, Doktrinen und Traditionen des Islams ein wahrlich fortschrittliches und modernistisches Weltbild erwachsen? Natürlich! Alle Zutaten sind vorhanden. Toleranz gegenüber Andersgläubigen zum Beispiel: Was taten die ursprünglichen Muslime, nachdem sie von Mekka nach Medina umgezogen waren, in ihrer neuen Heimat? Sie formulierten die Gemeindeordnung von Medina, die weltweit erste Verfassung. Ihre Regeln sollen gewährleisten, dass unterschiedliche Gemeinschaften harmonisch miteinander leben, jede nach ihrer Fasson.

Und Frauenrechte? Unter Führung des Propheten Mohammed spielten im inneren Kreis der Gemeinde überragende Frauenpersönlichkeiten eine zentrale Rolle – wie Chadidscha, Aischa, Fatima. Im Frühislam wurde der Status der Frauen verbessert, indem man ihnen erstmals das Recht zugestand, Geld zu erben, Besitz zu haben, sich scheiden zu lassen. Das waren für die damalige Zeit radikale Schritte.

Oder das Thema von Grausamkeiten im Krieg: Muslimische Schriften und Mohammeds Entscheidungen legten Regeln und Bedingungen fest, die die Exzesse des Kriegs begrenzen sollten – ein früher Vorläufer der Genfer Konventionen.

All diese Elemente sind Teil der ursprünglichen, mythischen Frühhistorie des Islams. Ja, das dschihadistische Weltbild hat durchaus mit dem Islam zu tun, aber es ist nicht dasselbe wie der Islam. Es ist nur eines von vielen Weltbildern, die sich aus denselben historischen Quellen ableiten lassen. Keinerlei theologische Gründe sprechen dagegen, dass ein mächtiges Gegenbild in Konkurrenz mit dem Dschihadismus treten kann. Der Erfolg wird abhängen von Fragen wie dieser: »Wie kann die Scharia angepasst werden an sich ändernde Zeiten?« Denn würde man die oben zitierten Beispiele so umsetzen, wie sie vor 1400 Jahren formuliert wurden, würde das den Islam noch nicht zu einem fortschrittlichen Glauben machen.

Kann man die Scharia aber so denken, dass heutige Muslime Dinge anders tun dürfen, als sie im 7. Jahrhundert gehandhabt wurden? Die Dschihadisten sagen, dass dies nicht möglich sei: Die Scharia könne sich nicht an die Zeiten anpassen, die Zeiten müssten sich an die Scharia anpassen. Aber muss man die Scharia als Ansammlung wortwörtlich zu nehmender Vorschriften und Anweisungen verstehen? Kann man sie nicht als Schatz tief sitzender Prinzipien ansehen, die das moralische Handeln leiten? Und wenn ja, wie werden diese Prinzipien abgeleitet? In der muslimischen Welt ist dies heute eine Frage von Leben und Tod. Sie wird sich letztendlich nicht auf den Schlachtfeldern entscheiden, sondern in Seminaren und Unterrichtsräumen. Damit eine progressive Lesart des Islams Fuß fassen kann, muss sie zu den Realitäten des islamischen Lebens heute passen. In der westlichen Welt lebende Muslime erleben sich als marginalisiert und ihrer Identität beraubt. Das soziale Gefüge ihrer Herkunftsgesellschaften ist im Zerfall begriffen. Muslime stehen in den Trümmern ihrer Welt vor der Herausforderung, einen Sinn in ihrem Leben zu erkennen.

Politische Entscheider im Westen können ihnen das nicht abnehmen, aber sie haben dennoch eine Funktion zu erfüllen. Sie können es den muslimischen Intellektuellen leichter oder aber schwerer machen. Wenn in Europa oder Amerika Politiker religiöse Kopfbedeckung verbieten, wenn sie von Sonderausweisen sprechen, wenn sie die Grenzen für muslimische Flüchtlinge schließen oder – wie es jetzt im US-Wahlkampf debattiert wird – Religionstests einführen wollen, damit nur Christen ins Land kommen, dann spielen sie dem IS in die Hand. Sie bestätigen die Behauptung der Dschihadisten, dass zwischen zwei gewaltigen Blöcken ein apokalyptischer Kampf tobe. Männer wie die republikanischen Kandidaten Donald Trump, Ben Carson und Ted Cruz agieren beinahe wie IS-Schläfer. Wie verrückt! Denn der eigentliche Wettstreit findet heute nicht zwischen dem Islam und dem Westen, sondern zwischen zwei muslimischen Weltbildern statt.

Stellen Sie sich vor, Sie lebten irgendwo auf der Welt als Muslim. Sie fänden sich zwischen zwei Weltbildern wieder. Das eine besagt, dass ein Kampf epischen Ausmaßes begonnen hat. Sie haben die Gelegenheit, sich der Seite anzuschließen, die vom Schicksal als Sieger vorbestimmt ist, und Sie könnten zum unsterblichen Helden aufsteigen. Die andere Seite wiederum erklärt, dass einige Menschen zivilisiert und würdig sind, Sie aber nicht dazugehören. Sie sind nichts als verabscheuungswürdiges Geschmeiß, das zwar leben, es aber nicht zu etwas bringen darf. Sie wird man verachten und ständig im Blick haben. Wahrscheinlich werden Sie im Gefängnis landen und gefoltert werden. Nun frage ich Sie: Für welches Weltbild würden Sie sich entscheiden?



Fotos (v.o.): Jae C. Hong/AP/dpa (USA, 06.12.15; ); Polaris/laif; action press; Campus Verlag





nächster Artikel:

USA

Warum der jüngste Anschlag in San Bernardino die Waffenlobby noch stärkt



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Vollgeballert mit Angst


Warum der jüngste Anschlag die US-Waffenlobby noch stärkt


VON KERSTIN KOHLENBERG (500 Wörter)





Amerika nimmt von immer mehr Ereignissen zwei völlig unterschiedliche Bilder mit nach Hause. Wo die eine Hälfte nach dem Attentat von San Bernardino das Problem des allzu freien Zugangs zu Waffen sieht, erkennt die andere Hälfte das Problem in radikalisierten amerikanischen Muslimen.

Barack Obama war einmal angetreten, solche Gräben zu überbrücken. Aber inzwischen versucht er es kaum mehr. So wird er selbst zum Hindernis für ein strengeres Gesetz zur Waffenkontrolle.

Am Tag nach dem Attentat in San Bernardino standen im Kongress zwei Gesetze zur Abstimmung, die den Waffenbesitz einschränken sollten. Das eine hätte es Menschen, die auf der No-Fly-Liste für Terrorverdächtige stehen, untersagt, Waffen zu kaufen. Das andere hätte eine verpflichtende Hintergrunduntersuchung beim Onlinekauf von Waffen eingeführt. Der Kongress stimmte in beiden Fällen dagegen, fein säuberlich entlang der Parteigräben. Demokraten dafür, Republikaner dagegen.

Letzteren hat Obama die Sache zu leicht gemacht, indem er auf den größten Terrorangriff auf amerikanischem Boden seit dem 11. September ausschließlich mit dem Ruf nach strengerer Waffenkontrolle reagierte.

Nach jeder Massenschießerei macht Obama den Amerikanern deutlich, für wie rückständig er die amerikanischen Waffengesetze erachtet. In keinem anderen entwickelten Land kämen so viele Menschen durch Schusswaffen ums Leben wie in den USA. Und nun 14 Tote und 21 Verletzte bei der Massenschießerei Nummer 352 in diesem Jahr. Weniger Waffen, weniger Tote, mehr Sicherheit: Das klingt so einfach wie überzeugend. DieNew York Timessieht es genauso und veröffentlicht zum zweiten Mal in der Geschichte der Zeitung einen Kommentar auf der ersten Seite, einen flammenden Appell, Schnellfeuergewehre zu bannen.

Doch zwei Drittel der US-Amerikaner geben in einer Umfrage an, sich von Obama nicht mehr ausreichend geschützt zu fühlen. Sie greifen nach anderem, das ihnen Sicherheit gibt. Seit San Bernardino sind die Waffenverkäufe sprunghaft angestiegen – und die Umfragewerte für Donald Trump. Obama hat die politische Angstverarbeitung den Demagogen unter den republikanischen Präsidentschaftskandidaten überlassen.

In seiner Rede an die Nation wollte er die Amerikaner überzeugen, dass er die Bedrohung durch den Terrorismus ernst nehme. Alle Fernsehsender übertrugen zur besten Sendezeit die Rede aus dem Oval Office.

Es hätte eine kraftvolle Rede werden müssen, die Angst der Amerikaner ernst nehmend und Wärme spendend. So wie nach dem Attentat des rechtsextremen Jugendlichen Dylann Roof auf die schwarze Kirchengemeinde in Charleston. Es wäre eine politische Aufgabe, das Land in seiner Aufgewühltheit anzusprechen und zwei so verschiedene Bilder, wie es sie von San Bernardino in den Köpfen der Amerikaner gibt, zum Verschmelzen zu bringen. Aber Obama kann das nicht.

Seine Ansprache klang pflichtschuldig. Hängen blieb: Der IS ist nicht so gefährlich, wie ihr denkt; ich ändere meine Strategie nicht; was wir im Nahen Osten machen, funktioniert; und da wir nicht jeden einsamen Wolf, der in Amerika zum Attentäter wird, stoppen können, muss der Kongress eben strengere Waffengesetze erlassen. Wer die Angst der Bevölkerung mit einem kalten Klirren an sich abprallen lässt, liefert der anderen Seite den Vorwand, trotzig jede Gesetzesänderung abzulehnen.

Die Verkaufszahlen im Waffenhandel schnellten nach Obamas Rede abermals in die Höhe.





nächster Artikel:

Syrien

Ohne Baschar al-Assad sei der IS nicht zu besiegen, heißt es jetzt – ein fataler Fehlschluss



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Kleineres Übel?


Ohne Baschar al-Assad sei der IS nicht zu besiegen, heißt es jetzt – ein fataler Fehlschluss


VON ANDREA BÖHM (912 Wörter)





Wenn es um den Kampf gegen den »Islamischen Staat« geht, macht sich derzeit in Washington, Paris und Berlin eine seltsame Aufgekratztheit breit. Man müsse vielleicht doch mit dem syrischen Diktator Baschar al-Assad und dessen Armee kooperieren, wenn man diesen Krieg gewinnen wolle. So haben sich schon die Außenminister der USA und Frankreichs sowie die deutsche Verteidigungsministerin geäußert. Stets folgten halbherzige Dementis. Aber die Idee vom »kleineren Übel« namens Assad greift um sich. Was als Tabubruch daherkommt, ist in Wahrheit ein Symptom der Ratlosigkeit.



Wie sähe eine Syrien-Strategie aus, bei der der Westen sich nicht abwechselnd von Wladimir Putin, dem syrischen Regime oder dem IS am Nasenring durch die geopolitische Arena ziehen ließe? Sie müsste mit einem Prioritätenwechsel beginnen: Nicht Luftkrieg gegen den IS um jeden Preis, sondern der Schutz der syrischen Zivilbevölkerung muss das erste Ziel sein. Und zwar sowohl aus moralischen, völkerrechtlichen wie aus politisch-strategischen Gründen. Wer die Flüchtlingstrecks aus Syrien stoppen will, muss die Gewalt gegen die Bevölkerung stoppen. Die geht in Syrien in viel stärkerem Maße vom Regime als vom IS aus. Wer den IS aus Syrien vertreiben will, braucht Bodentruppen. Westliche Soldaten können und dürfen das nicht sein, denn eine erneute Invasion der »Ungläubigen« auf muslimischem Boden wie schon 2003 im Irak ist genau das, was der IS für sein apokalyptisches Szenario provozieren will.



Die syrische Armee wiederum kann es nicht sein – jedenfalls nicht unter dem Kommando Assads. Sie ist, erstens, durch Kriegsverbrechen kompromittiert und gehört genau wie der IS und der Al-Kaida-Ableger Dschabhat al-Nusra auf die Liste der terroristischen Organisationen in Syrien. Zweitens besteht sie inzwischen zu großen Teilen aus schiitischen Milizen aus dem Libanon, dem Iran und dem Irak. Schiitische Kämpfer werden von der sunnitischen Bevölkerung nicht als Befreier, sondern als Eroberer wahrgenommen, was wiederum Aktionsräume für den IS eröffnet.

Bleibt also das breite und verwirrende Spektrum aus nationalistisch-säkularen Rebellen wie der Freien Syrischen Armee, dem salafistischen Bündnis von Dschaisch al-Islam und den radikal-islamistischen Kämpfern von Ahrar al-Scham, um nur die größten zu nennen. Die Namen sollte man sich merken, denn Vertreter dieser Gruppen sowie der zivilen syrischen Opposition tagen seit Dienstag in Riad, um eine gemeinsame Delegation für zukünftige Verhandlungen mit dem Regime zusammenzustellen. Ob das gelingt, ist angesichts der tiefen ideologischen Gräben zwischen den Fraktionen alles andere als sicher. Dass diese Konferenz, ein Ergebnis der Wiener Syrien-Gespräche Mitte November, überhaupt stattfindet, darf man schon als Erfolg sehen.

Diese Gruppen müssten den Kern einer Bodentruppe gegen den IS bilden. Das aber ist nur unter zwei Voraussetzungen vorstellbar: Ihre wichtigsten Sponsoren, Saudi-Arabien, Katar und auch die USA müssen ihnen klarmachen, dass Assad dank der russischen Schützenhilfe militärisch nicht mehr zu stürzen ist. Gleichzeitig müssen die russischen und syrischen Luftangriffe auf diese Rebellengruppen sofort aufhören. Syrien müsste also mit Ausnahme der vom IS kontrollierten Gebiete zu einer »No-Bombing-Zone« erklärt werden, wie die deutsche Syrien-Expertin Kristin Helberg vorschlägt – und zwar mit russischem Einverständnis. Jeder Verstoß Assads gegen dieses Bombardierungsverbot wäre militärisch abzustrafen – notfalls von westlichen Kriegsschiffen aus dem Mittelmeer.

Mit Assad muss man darüber nicht mehr reden, der syrische Präsident ist längst kein eigenständiger Akteur mehr, sondern eine Marionette an den Fäden Teherans und Moskaus. Die Frage ist vielmehr: Wie wären Russland und der Iran zu einem solchen Deal zu bewegen? Womöglich mit einer aggressiveren Diplomatie und zwei Teufelspakten.

Beide Länder wollen ihre Interessen in Syrien gewahrt sehen. Dafür waren und sind sie bereit zur Komplizenschaft mit einem verbrecherischen Regime, aber nicht zu einer militärischen Intervention ohne absehbares Ende. Teheran will eine Regierung in Damaskus, die den iranischen Korridor zur libanesischen Hisbollah garantiert – und damit die schiitische Drohkulisse gegen Israel. Wie immer eine mögliche Übergangsregierung in Damaskus aussehen wird, diese iranische Bedingung muss sie erfüllen. Darüber herrscht offenbar auch bei allen westlichen Regierungen stillschweigendes Einvernehmen. Das wäre der erste Teufelspakt.

Russland möchte klarmachen, dass es in seinen Einflussgebieten keinen Regimewechsel mehr zulässt. Die westliche Forderung nach Assads Rücktritt vor allen weiteren Verhandlungen ist deswegen auch stillschweigend vom Tisch. Stattdessen ist die Rede von einem »politischen Prozess«, der über die Zukunft des syrischen Präsidenten bestimmen soll. Das wäre der zweite Teufelspakt.

Als Gegenleistung, so schreibt der amerikanische Diplomat Philip Gordon in einem aktuellen Memorandum des Council on Foreign Relations, müssten Moskau, Teheran und ihr syrischer Schützling sich auf folgende Bedingungen einlassen: Waffenstillstand zwischen Regime und Opposition; Selbstverwaltung für Gebiete außerhalb der Kontrolle von Damaskus; ungehinderte humanitäre Hilfe für die Zivilbevölkerung. Und: militärische Eskalation gegen den IS. Einige dieser Punkte sind bei den Wiener Gesprächen bereits aufgetaucht und in einen Fahrplan eingearbeitet worden. Aber das Entscheidende fehlt bislang: die eigentlich selbstverständliche Forderung seitens der USA und Europas, dass der Terror des Regimes gegen die eigene Bevölkerung aufhören muss. Genau das hat der UN-Sicherheitsrat vor einem Jahr schon einmal gefordert – mit der Stimme Russlands.

Ein diplomatischer Vorstoß für eine No-Bombing-Zone würde Moskau nun vor die Wahl stellen: Verweigert sich Putin, entlarvt er sich als Komplize des Kalifats, dem diese Politik nicht nur Rekruten zutreibt, sondern auch Territorium, das die Opposition nicht mehr halten kann. Will er wirklich den IS bekämpfen, stellt er seine und Assads Angriffe auf die Opposition ein.

Das Kalifat wäre damit noch lange nicht am Ende. Aber der erste Schritt für eine Deeskalation in Syrien wäre getan. Und Europa hätte Wladimir Putin gezwungen, Farbe zu bekennen.

Fotos: SZ Photo; Itar-Tass/imago (r.)





nächster Artikel:

Digitale Grundrechte

Ein Vorschlag des Bundesjustizministers für eine Internet-Charta



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Unsere digitalen Grundrechte


Vor zwei Wochen forderte Martin Schulz, Präsident des EU-Parlaments, eine Internet-Charta. Hier ist ein Vorschlag – entworfen und aufgeschrieben


VON HEIKO MAAS (1814 Wörter)





Die Digitalisierung ist zu einem Totalphänomen geworden. Kein Lebensbereich, der nicht von ihr erfasst wird. Das Internet ist einst mit hehren Zielen gestartet: freie Informationen für alle, dezentral, ohne Kommerz und Hierarchien. Inzwischen steht die Digitalisierung für die Herrschaft der Kennzahlen, die Ökonomisierung aller Lebensbereiche.



Weil die Digitalisierung mit dem Neoliberalismus einherging, wurde viel zu lange auf eine demokratische Regulierung verzichtet. Eine Technikgestaltung durch Recht fand kaum statt.



Heute nutzen wir fasziniert viele der digitalen Möglichkeiten und schaudern doch zugleich angesichts der Kollateralschäden: von der zunehmenden Auflösung unserer Privatsphäre über die Manipulierbarkeit menschliches Verhaltens bis hin zur Machtfülle der fünf Oligarchen des Westens – Amazon, Apple, Facebook, Google und Microsoft. Der Internet-Philosoph Evgeny Morozov hat es auf den Punkt gebracht: »Die digitalen Technologien sind unsere beste Hoffnung, aber auch unser schlimmster Feind.«

Wir müssen daher schleunigst eine Grundfrage beantworten: Wie wollen wir leben? Und dann müssen wir handeln. Eine Politik, die Relevanz haben will, kann auf die Gestaltung der Digitalisierung – national und transnational – nicht länger verzichten. Martin Schulz hat deshalb in derZEIT(Nr. 48/15)nach einer Charta der digitalen Grundrechte gerufen. Recht hat er! Starten wir die Debatte. Hier ein Anfang:



Artikel 1

Jeder Mensch hat das Recht auf Zugang zum Internet.

Ohne Internet geht es nicht. Die Chancen auf Einkommen, Wissen, Teilhabe hängen immer stärker vom Zugang zum Netz ab. Gerechtigkeit im digitalen Zeitalter heißt daher auch: die soziale Spaltung bei der Digitalisierung überwinden. Während Gutverdiener und Menschen mit hohem Bildungsgrad in Deutschland zu fast 95 Prozent online sind, ist von den Menschen mit Hauptschulabschluss oder einem Monatsnetto unter 1000 Euro nur gut die Hälfte im Netz – Tendenz fallend! Nicht nur der Netzausbau ist nötig, auch der tatsächliche und faire Zugang für alle muss Realität werden.



Artikel 2

Jeder Mensch hat das Recht, über seine persönlichen Daten selbst zu bestimmen.

Daten sind angeblich das Öl des 21. Jahrhunderts. Wenn das stimmt, betreiben all diejenigen, die behaupten, Datenschutz sei im digitalen Zeitalter obsolet, unsere Enteignung. Daten sind ein Teil unserer Persönlichkeit, deshalb muss es dabei bleiben: Ohne die freiwillige Einwilligung des Betroffenen darf grundsätzlich niemand dessen Daten nutzen. Souverän ist, wer über die Nutzung seiner Daten selbst bestimmt. Für diese Datensouveränität müssen aber Einwilligungen verständlicher als bisher formuliert werden. Mit einem einzigen Ja/Nein-Klick über seitenlange Allgemeine Geschäftsbedingungen zu entscheiden – das wird meinem Ideal von Selbstbestimmung nicht gerecht. Jeder muss die Wahlfreiheit behalten, sich ohne Nachteile auch gegen einzelne Datennutzungen entscheiden zu können. Mit der neuen EU-Datenschutz-Grundverordnung, die in diesen Tagen beschlossen wird, kommen wir diesem Ideal ein Stück näher.



Artikel 3

Jeder Mensch hat das Recht, über seine digitale Identität selbst zu bestimmen. Jeder Mensch hat ein Recht auf Vergessenwerden.

Welche Datenspuren im Netz jemand hinterlässt, muss er selbst entscheiden können – gerade weil solche Spuren häufig zur Erstellung von Persönlichkeitsprofilen und Verhaltensbeeinflussung benutzt werden. Deshalb sollten viele Onlinedienste auch anonym oder mit Pseudonym nutzbar sein. Außerdem brauchen wir Transparenz: Jeder muss ein Recht haben zu wissen, was andere über ihn gespeichert haben, und die Berichtigung falscher Daten verlangen können. Weil digitale Informationen auch noch nach Jahrzehnten weltweit mit wenigen Klicks auffindbar sind, muss es ein Recht auf Vergessenwerden geben. Damit etwa Jugendsünden nicht zur lebenslangen Belastung werden, dürfen Suchmaschinen dann bestimmte personenbezogene Einträge nicht mehr anzeigen.



Artikel 4

Kein Mensch darf zum Objekt eines Algorithmus werden.

In Zeiten von Big Data werden aus Analysen vergangenen Verhaltens Prognosen für die Zukunft erstellt. Aber der Mensch ist mehr als sein Datenprofil, und menschliches Verhalten lässt sich nicht wertneutral berechnen. Jeder Algorithmus basiert auf Annahmen, die falsch oder gar diskriminierend sein können. Wir brauchen deshalb einen Algorithmen-TÜV, der die Lauterkeit der Programmierung gewährleistet und auch sicherstellt, dass unsere Handlungs- und Entscheidungsfreiheit nicht manipuliert wird. Maschinen haben keine eigene Ethik und empfinden keine Empathie. Nachteilige Entscheidungen dürfen daher nicht allein von Algorithmen getroffen werden. Wir dürfen nicht blind auf Statistiken und Big Data vertrauen, denn eine richtige Entscheidung muss nicht nur effizient, sondern auch gerecht sein.



Artikel 5

Jeder Mensch hat das Recht, seine Meinung im Internet frei zu äußern und zu verbreiten und sich aus allgemein zugänglichen Quellen ungehindert zu unterrichten. Eine Zensur findet nicht statt.

Kommt Ihnen das bekannt vor? Artikel 5 des Grundgesetzes lautet ganz ähnlich. Das Internet bietet mit dem einfachen Zugang und Austausch von Informationen und durch die Vernetzung von Minderheiten ein enormes Freiheitspotenzial. Das müssen wir schützen, gerade weil autokratische Regime es so sehr fürchten. Dass digitale Gegenöffentlichkeit auch bei uns wichtig ist, hat gerade das Olympia-Referendum in Hamburg gezeigt. Alle Parteien und klassischen Medien waren pro Olympia – aber den Mehrheitswillen der Menschen hat die Nein-Kampagne repräsentiert, die sich im Internet organisiert hat.



Artikel 6

Das Recht, seine Meinung im Internet zu äußern, befreit niemanden davon, die allgemeinen Gesetze und das Persönlichkeitsrecht seiner Mitmenschen zu beachten.

Das Netz verleitet leider zu viele Menschen zu sprachlicher Verrohung. Auch wenn Trolle und Fanatiker es nicht wahrhaben wollen: Das Internet ist kein rechtsfreier Raum. Auch im Netz darf man Hass, Hetze und Beleidigungen nicht ungestraft über seine Mitmenschen ausschütten. Es ist gut, dass die Justiz jetzt konsequenter eingreift, wenn etwa im Netz dazu aufgerufen wird, Flüchtlingsunterkünfte in Brand zu stecken. Ebenso tut Facebook gut daran, endlich seine Verantwortung wahrzunehmen und Bedrohungen und Gewaltaufrufe rasch zu löschen. Zensur durch Private darf es nicht geben, aber das Löschen rechtswidriger Inhalte ist keine Zensur, sondern gleiches Recht für alle – analog und digital.



Artikel 7

Jeder Mensch hat ein Recht darauf, dass seine Arbeit angemessen bezahlt wird, wenn er Dienstleistungen im Internet erbringt oder sie über das Internet vermittelt.

Das Internet verändert unsere Arbeitswelt. Immer weniger Menschen sind fest angestellt, immer mehr arbeiten als Freiberufler oder Soloselbstständige on demand. Das schafft mehr Flexibilität, aber auch das Risiko, zum digitalen Tagelöhner zu werden – ohne jede soziale Sicherheit. Und wenn Arbeitsaufträge per Online-Auktion vergeben und Handwerker oder Haushaltshilfen in einen ruinösen Wettbewerb getrieben werden, dann brauchen wir ein Dumping-Verbot im Internet. Auch in der digitalen Welt muss es für gute Arbeit eine menschenwürdige Bezahlung geben.



Artikel 8

Alle Urheber und ausübenden Künstler haben das Recht auf einen fairen Anteil an den Erträgen der digitalen Nutzung ihrer Werke.

Noch nie hatten so viele Menschen zu so viel Wissen und Kultur so einfach Zugang wie heute. Das verdanken wir der Digitalisierung. Zugleich ist geistiges Eigentum in der digitalen Welt besonders verletzlich geworden. Nach dem Grundsatz »Vergüten statt verbieten« sollten vor allem neue Bezahlmodelle entwickelt werden, statt sich den Auswirkungen der Digitalisierung vergeblich entgegenzustemmen.



Artikel 9

Der Staat gewährleistet die Netzneutralität.

Gleichheit im digitalen Zeitalter bedeutet vor allem Netzneutralität, das heißt, alle Datenpakete müssen mit der gleichen Geschwindigkeit und Qualität übertragen werden. Wir brauchen ein offenes Internet, bei dem die Anbieter entscheiden, was ins Netz kommt, und die Kunden, welche Inhalte sie wahrnehmen – aber nicht die Netzbetreiber. Ein Zwei-Klassen-Internet würde dazu führen, dass kommerzielle Inhalte noch mehr dominieren, aber wir die Videos der ägyptischen Bürgerrechtler mit den Übergriffen vom Tahrir-Platz wohl kaum gesehen hätten. Es ist gut, dass das Europaparlament sich grundsätzlich zur Netzneutralität bekannt hat.



Artikel 10

Niemand darf seine wirtschaftliche Macht missbrauchen. Der Staat verhindert Monopole und Kartelle; er fördert Vielfalt und Wettbewerb.

Wenn Edeka und Tengelmann fusionieren wollen, dann schreiten unsere Kartellwächter ein, damit es auch künftig Wettbewerb zwischen den Supermärkten gibt. Was tun wir aber, wenn Google in Deutschland 95 Prozent aller Suchanfragen abwickelt? Bei diesem Quasi-Monopol sollte eine Neutralität sichergestellt sein, damit alle Angebote diskriminierungsfrei auffindbar sind. Um den Wettbewerb zu fördern und neuen Anbietern bessere Marktchancen zu geben, brauchen wir auch mehr Datenportabilität, also das Recht, die eigenen Daten beim Wechsel eines Anbieters mitzunehmen. Außerdem sind offene Schnittstellen und Interoperabilität wichtig, damit man Produkte verschiedener Anbieter an seinen Geräten nutzen kann. Die Welt besteht nicht nur aus Apple-Produkten!



Artikel 11

Jeder Mensch hat ein Recht auf Datensicherheit.

Die enorme Bedeutung der Datenverarbeitung macht unser Gemeinwesen verwundbar und erhöht die Gefahr, dass sensible persönliche Daten in falsche Hände geraten. Der Terror ist längst auch im Netz angekommen. Früher waren Hacker die Teenage-Nerds von nebenan, heute gehen die Cyberattacken von Kriminellen, Terroristen oder fremden Geheimdiensten aus. Wer sensible Daten speichert oder digitale Dienstleistungen der Daseinsvorsorge erbringt, muss diese kritische Infrastruktur auch besonders sichern. Datensicherheit ist Grundrecht und Grundpflicht – bei Smartcars, also vernetzten Fahrzeugen, wird sie sogar lebenswichtig werden.



Artikel 12

Die Staaten schaffen ein Völkerrecht des Netzes, um die Freiheit des Internets weltweit zu sichern.

Seit Edward Snowden und dem NSA-Skandal wissen wir, dass der digitale Leviathan nicht nur im Silicon Valley lauert. Auch Staaten bleiben eine Gefahr für die Freiheit, wenn sie an den Knotenpunkten des Internets ungezügelt E-Mails mitlesen oder unser Surfverhalten ausspähen. Das Völkerrecht wurde vor 400 Jahren geschaffen, um die Freiheit der Meere zu sichern. Die Weltmeere des digitalen Zeitalters – das ist das Internet, und deshalb brauchen wir eine internationale Verständigung über die Achtung persönlicher Daten, um sie vor dem willkürlichen Zugriff von Geheimdiensten zu schützen.



Artikel 13

Jeder Mensch hat das Recht auf eine analoge Welt. Niemand darf ungerechtfertigt benachteiligt werden, weil er digitale Dienstleistungen nicht nutzt.

Freiheit hat stets auch eine negative Dimension und gibt uns das Recht, etwas nicht zu tun. Das muss auch im Zeitalter der Digitalisierung gelten. Eine Fahrkarte kaufen, einen Reisepass beantragen, eine Kontoüberweisung vornehmen – so etwas muss auch möglich bleiben, ohne ein teures Smartphone zu kaufen, und es darf auch niemand benachteiligt werden, weil er keinen Facebook-Account besitzt. Das ist nicht nur ein Minderheitenrecht für alle Digitalverweigerer, sondern auch ein Gebot der sozialen Gerechtigkeit – zum Beispiel im Interesse von vielen Senioren, die keine Digital Natives mehr werden.

Die größte Herausforderung der Digitalisierung – so hat es Frank Schirrmacher einst formuliert – bestehe darin, wie wir die Machtasymmetrie zwischen uns Normalbürgern und den Internetgiganten demokratisieren, ohne dadurch die Vorteile der neuen Technologie zu verlieren. Damit das gelingt, müssen sich die Staaten wieder auf ihre Handlungsmöglichkeiten besinnen und ihre demokratische Macht nutzen.

Als die Vereinigten Staaten in den 1930er Jahren in der Krise steckten, hat Franklin D. Roosevelt seinen New Deal gestartet. Er hat die Menschen nicht länger allein den Märkten überlassen. Er hat den Staat zum Akteur gemacht und sich dafür als Kommunist beschimpfen lassen. Im Interesse der Mehrheit hat er den Konflikt mit den Mächtigen nicht gescheut. Aber am Ende hat er die soziale Frage in den Griff bekommen, ohne dabei den Kapitalismus preiszugeben.

Heute müssen wir die digitale Frage lösen, ohne zu Maschinenstürmern zu werden. Wir müssen Big Data demokratische Regeln setzen und dürfen dies nicht länger dem Big Business überlassen. Wir werden um Konflikte mit den Global Playern nicht herumkommen, aber wir haben die Marktmacht von 500 Millionen EU-Bürgerinnen und -Bürgern hinter uns. Weil wir auch in Zukunft souveräne statt determinierte Menschen sein wollen, brauchen wir heute nicht weniger als einen digitalen New Deal.

Foto: Martin Lengemann/laif





nächster Artikel:

Kühle Siegerin

Ein ehemaliger Sozialist wählt rechtsradikal, und Marine Le Pen hört linke Arbeiterlieder



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





FRANKREICH


Die Siegerin bleibt kühl


Ein ehemaliger Sozialist wählt rechtsradikal, und Marine Le Pen, die Chefin des Front National, hört linke Arbeiterlieder. Frankreichs Regionalwahlkampf birgt bizarre Überraschungen – auch böse


VON GEORG BLUME (1927 Wörter)



Marine Le Pen hat ein Heimspiel der Arbeiterstadt Hénin-Beaumont





www.zeit.de/audio



Am Gedenktag der heiligen Barbara, dem 4. Dezember, feiert ganz Hénin-Beaumont. Die alte Bergwerksstadt im Norden Frankreichs ehrt wie jedes Jahr die Schutzpatronin der Bergleute und Feuerwehrmänner. Kinder haben sich ihre Gesichter mit Kohle beschmiert und sind als Minenarbeiter verkleidet. Blau uniformierte Feuerwehrleute mit orangefarbenen Helmen ziehen durch die Stadt. Dann drängen sich die Leute in einen Gemeindesaal und singen Bergmannslieder, in denen von der Volksfront 1936 und dem Kampf gegen den Faschismus die Rede ist. Wer aber sitzt in der ersten Reihe und applaudiert? Marine Le Pen, die Führerin des rechtsradikalen Front National (FN).



Sie trägt einen einfachen Lodenmantel mit Kunstpelzkragen sowie eine rote Handtasche, Marke Desigual für 79 Euro, und begleitet die Feierlichkeiten. Die zelebrieren noch immer eine stramm linke Bergarbeiterkultur. Ob sie sich an einem solchen Tag als Teil dieser Kultur fühle, wollen wir von Le Pen wissen. »Ich feiere hier die Werte der Arbeit, des Opfers und des Patriotismus«, entgegnet sie. »Die Bergarbeiter haben einst hart für die Nation gearbeitet.«

So ist sie stets: hellwach und schlagfertig. Sie schafft es, in zwei kurzen, klaren Sätzen vier Schlüsselbegriffe ihrer Ideologie zu zitieren: Arbeit, Opfer, Patriotismus, Nation. Ihr dritter Satz gilt der Partei: »Heute glauben Frankreichs Arbeiter, dass unsere Partei ihre Werte am besten vertritt.«

Le Pen will Frankreichs Präsidentin werden. Und von der kommenden Woche an könnte sie die drittgrößte Region Frankreichs mit über sechs Millionen Einwohnern verwalten. Den ersten Wahlgang der französischen Regionalwahlen in der Region Nord-Pas-de-Calais-Picardie gewann Le Pen am vergangenen Sonntag mit über 40 Prozent der Stimmen. Landesweit wählten 43 Prozent der Arbeiter und 35 Prozent der Jungwähler ihre Partei, die sich nach den Europa- und Departmentswahlen nun schon zum dritten Mal in Folge als stärkste Kraft präsentieren kann.



In insgesamt sechs von dreizehn Regionen liegen die Rechtsradikalen nach dem ersten Wahlgang vorn. Zwar sind sie im zweiten Wahlgang in den meisten Regionen chancenlos, und sogar Le Pens rechtsbürgerlicher Herausforderer im Norden, der Ex-Minister Xavier Bertrand, hat noch gute Aussichten. Allerdings nur, wenn die sozialistischen Wähler dem Rat ihrer Partei folgen und im zweiten Wahlgang Bertrand ihre Stimme geben, um Le Pen zu stoppen. Das ist allerdings mehr als ungewiss; vor allem laufen Anhänger der sozialistischen Partei (PS) in großer Zahl direkt zum FN über. Wahlprognosen sehen Le Pen deshalb auch am kommenden Sonntag im Norden vorn.

Für das politische Frankreich wäre das ein Schock. Gut, der Süden mit seinen Rentnern an der Côte d’Azur und den zahlreichen ehemaligen Algerienkolonisten sowie ihren Nachkommen war schon immer rechtslastig – aber der Norden? Ausgerechnet eine der früher weltoffensten Regionen des Landes, Frankreichs Tor nach Brüssel, Amsterdam und London! Erstmals hätte Le Pen hier Amt und Würden, wenn auch nur wenig unmittelbare Macht in den Händen. Ihr Regionalhaushalt läge bei 2,3 Milliarden Euro, mehrheitlich für Nahverkehr und Gymnasien. Zum Vergleich: Allein der Haushalt des französischen Kulturministeriums ist mehr als dreimal so hoch. Doch sie könnte symbolische Erfolge erzielen, an Ansehen und Glaubwürdigkeit gewinnen, endgültig ihr Image als Außenseiterin loswerden.

Denn das ist der Trend: Die Sozialisten und die Republikaner (die ehemalige bürgerliche Rechtspartei UMP) verlieren gemeinsam, während der FN den Wind in den Segeln hat. Er surft auf einer Angstwelle: Angst vor neuerlichen Attentaten, vor einem Massenzustrom von Flüchtlingen (der in Frankreich nicht existiert) und vor der grassierenden Arbeitslosigkeit.

Die Sozialisten sehen sich jetzt gezwungen, in drei Regionen ihre Kandidatenlisten für die Wahl der Regionalräte zurückzuziehen und zur Stimmabgabe für die bürgerliche Rechte aufzurufen, um den FN zu stoppen. Ein dramatisches Eingeständnis eigener Schwäche. Aber auch die Rechte steht nicht besser da. Sarkozys altes Rezept, mit starken Sprüchen dem FN Stimmen wegzunehmen, funktioniert nicht mehr. Im Gegenteil: Seine Propaganda gegen die Flüchtlinge, das Grenzregime der EU und gegen »Brüssel« treibt dem FN Wähler aus dem eigenen Lager zu. Viele, die sich bei den Präsidentschaftswahlen 2012 noch für Sarkozy entschieden, wählen heute FN. Landesweit erzielt Le Pen derzeit fast 30 Prozent Zustimmung, allein zehn Prozent davon hat sie in den drei Jahren der Amtszeit Hollandes hinzugewonnen. Jetzt braucht sie nur noch weitere zehn Prozent, zum Beispiel fünf aus jedem Lager, um sich in eine fast unschlagbare Ausgangsposition für die Präsidentschaftswahlen 2017 zu bringen.



»Die Welt verändert sich. Man muss mit der Zeit gehen«, sagt der aufstrebende Jungpolitiker Ludovic Vlérick, als er beim Fest der heiligen Barbara in Hénin-Beaumont die hohen Stufen des weihnachtlich geschmückten Rathauses erklimmt. Der 37-Jährige hatte einst mit Erreichen der Volljährigkeit den Aufnahmeantrag für die PS ausgefüllt. Er war Fußballer beim Bergarbeiterclub RC Lens, der in Frankreich so bekannt ist wie Schalke 04 in Deutschland. Er arbeitete als Wahlkampagnenleiter für die PS, noch vor einem Jahr bewarb sich Vlérick für sie um das Amt des Bürgermeisters.

Vléricks Mantel und Schal wehen im kalten Winterwind. Drinnen im Rathaussaal von Hénin-Beaumont wartet seine neue Parteichefin auf ihn, Marine Le Pen. Vlérick will nun unter anderem Vorzeichen Karriere machen: Seit zwei Jahren regiert ein Bürgermeister des FN die Stadt.

Die Frontfrau bleibt kühl, als Vlérick ihr die Hand reicht. Viel kühler als dann zum Beispiel, wenn sie ein Bad in der Menge nimmt. Auch das ist ihre Art: hart nach innen, jovial nach außen. Der Neue ist trotzdem angetan: »Offen und liebenswürdig« findet Vlérick Le Pen. Dabei hat ihn aus Sicht seiner Vorväter gerade der Teufel geküsst.

Tags darauf spricht der Überläufer im kleinen Parteibüro des FN in der Nachbarstadt Lens über die Gründe seines Lagerwechsels: Die heutigen Sozialisten regierten feudal, sagt Vlérick, sie bedienten nur die eigenen Leute. Man nenne sie zu Recht die »Rosenmafia«, so lautet der Titel eines lokalen Bestsellers. Vlérick will es gern beweisen, führt durch seine entvölkerte Bergbaustadt Lens, kennt hier jeden Winkel, grüßt die wenigen Passanten, zeigt auf abrissreife Backsteinhäuser von ehemaligen Minenarbeitern, die vor Kurzem noch neue Fenster bekommen hatten: »Weil die Fenster schon bei einem befreundeten Unternehmen bestellt waren«, erklärt Vlérick. Er weiß das, er war schließlich Rathaussekretär in Lens und ist deshalb ein Mann, wie ihn sich der FN nur wünschen kann: kompetent, bürgernah, zugleich durch und durch Politprofi. Mit Opportunisten wie ihm wird der FN regierungsfähig.



Frédéric Sawicki, Politik-Professor an der Pariser Sorbonne-Universität, kennt das Phänomen der Lagerwechsel von links nach rechts. Sawicki, Jahrgang 1963, stammt selbst aus einer Bergbaustadt unweit von Lens. Jahrzehntelang hat er seine politische Heimat erforscht, die »Gesellschaft der Sozialisten«, die den Norden Frankreichs über hundert Jahre seit Beginn des ersten Weltkriegs prägte. Er betont das immer wieder: Hundert Jahre, die nur von der deutschen Besatzungszeit unterbrochen wurden, verwalteten die französischen Linksparteien die Region. Eine Ewigkeit. Umso radikaler sei heute der Bruch mit der Geschichte. Denn der zur Schau getragene Einklang des FN mit Traditionen der Arbeiterbewegung wie dem Fest der heiligen Barbara ist für Sawicki nichts als Lug und Trug. In Wahrheit habe die Arbeiterkultur aufgehört zu existieren. Familien und Schulen versagten als Bildungsinstitutionen, Betriebe bauten Arbeitsplätze ab oder machten dicht, Abstiegsängste zerstörten Grundwerte des Zusammenlebens. »Offenheit, Solidarität und Fortschrittsglaube werden durch Protektionismus, Xenophobie und Autoritätsglaube ersetzt – der FN ist nur ein Ausdruck davon«, sagt Sawicki.

Die proletarische Lebenswelt von heute ist beispielsweise die von Guillaume Prybesbiski, 32 Jahre alt, Lagerarbeiter, Vater von zwei Kindern, geschieden – und neuerdings FN-Wähler. Guillaume mit dem polnischen Nachnamen ist ein dunkelblonder Jüngling, der viel lacht. Er trägt Kapuzenjacke, Jeans, Turnschuhe und viele Tätowierungen. In den ersten vier Dezembertagen hat er schon sieben Überstunden geschoben. Das beruhigt ihn. Wenn es so weiter geht, ist Weihnachten kein Problem. Sonst schon. Nur 1300 Euro netto verdient Guillaume im Monat beim Umladen von gefrorenem Fleisch. Das ist harte Arbeit, er trägt dabei Winterkleidung, denn er muss das Fleisch in 25-Kilo-Paketen aus Containern holen, in denen es bei 60 Grad minus lagert. Lachend zeigt Guillaume seine Selfies vom Arbeitsplatz. Immerhin hat er gerade einen unbefristeten Arbeitsvertrag bekommen, und das ist in Frankreich viel wert. Experten sprechen davon, dass in Frankreich für Beschäftigte mit unbefristetem Vertrag japanisches Arbeitsrecht gelte und für die anderen amerikanisches. Früher waren die Bergleute fast alle unbefristet eingestellt, heute gibt es kaum noch solche Stellen; das Prekariat ist zum Normalzustand der Lohnabhängigen in der Region geworden.

Doch das ist es gar nicht, was Guillaume am meisten fuchst. Vielmehr erträgt er es nicht, dass er heute netto weniger verdient, als er vor ein paar Jahren als Arbeitsloser bekam. »Je mehr man arbeitet, desto schwerer ist das Leben. Ich verstehe das nicht!«, sagt Guillaume. Das sind die Ungereimtheiten von Frankreichs seit langer Zeit nicht mehr reformiertem Sozialstaat, den weder rechte noch linke Regierungen anzutasten wagten.

»Mein Großvater sagte mir, der FN mache den Leuten nur Angst. Ich war einverstanden, ich habe immer die Sozialisten gewählt«, sagt Guillaume. Doch jetzt sei Schluss: »Dieses Mal wähle ich Marine.« Sie wolle Ausländer rausschmeißen, aus Europa aussteigen und sich erst mal um Frankreich kümmern – so versteht er sie. »Vielleicht liegt sie richtig«, sagt er noch, und dann kommt der Satz, den man heute an jeder Cafétheke in Frankreich hört: »Wir haben die Rechte probiert, wir haben die Linke probiert, uns bleibt nichts anderes, als Le Pen zu probieren.«



Guillaume ist das große Problem Frankreichs. Eigentlich ein harmloser Zeitgenosse, tüchtig, französischer Billard-Meister in einer unbedeutenden Klasse, tolerant, geschieden von einer algerienstämmigen Frau. »Glaub mir, ich bin kein Rassist«, sagt Guillaume, er werde darauf achten, dass seine Kinder mit 18 Jahren ihre Religionszugehörigkeit frei wählen können. Auch den Islam, wenn’s sein muss. Bis dahin gehe er mit seinen Kindern zwar nicht jeden Sonntag in die Kirche, dafür aber alle zwei Wochen zum RC Lens ins Fußballstadion. Normaler geht es nicht. Und Leute wie er, bislang treue Sozialistenwähler, stimmen nun für Le Pen.

Die politische Erzählung, die bei ihnen verfängt, klingt aus dem Munde der FN-Chefin so: »Keine Veränderung ist möglich, wenn man nicht die Köpfe tauscht.« Das sagte sie am Sonntagabend vor ihren Anhängern in der Sporthalle François Mitterrand von Hénin-Beaumont. Sie rief ihre Wähler auf, »einer politischen Klasse den Rücken zuzukehren, die sie betrügt«. Sodann verspricht sie »ein großes Kollektiv-Projekt«, mit dem Frankreich zu seiner alten Größe zurückkehren könne. Nichts Konkretes. Nichts explizit Radikales.

Le Pen redet wie eine Siegerin, und sie will alle ansprechen, sie verwendet sogar Schlüsselbegriffe des Pariser Intellektuellendiskurses. Auf ihn spielt sie an, wenn sie verspricht, dass ihre Partei »die verlorenen Territorien der Republik« zurückerobern werde – ein Begriff, den der Pariser Publizist und Philosoph Alain Finkielkraut unentwegt im Munde führt; gemeint sind die Ghettos der Vorstädte.

Immer sicherer, immer gewandter wirkt sie in diesen Tagen. Fragen nach skandalösen Äußerungen ihres Vaters, des Gründers ihrer Partei, beantwortet sie einfach nicht mehr. Auch wenn der Radiomoderator in Frankreichs populärer MorgensendungRTL Matindie Frage drei Mal stellt. Sie lässt sich nicht aus der Ruhe bringen.

Auch dann nicht, wenn etwas schiefläuft. So wie beim Festumzug in Hénin-Beaumont am vergangenen Freitag. Da befindet sie sich auf einmal an der Spitze des Umzuges, direkt hinter den mit militärischem Gleichschritt marschierenden Feuerwehrleuten. Die Kameras begleiten sie, die Bilder könnten womöglich zu martialisch ausfallen. Sofort weiß sich Le Pen zu helfen, dreht sich zur Menge um und ruft eine Gruppe verkleideter Kinder herbei. Im Nu springen die Kleinen fröhlich vor ihr her – und die Bilder für die Kameras stimmen wieder.

Sie weiß, welche Risiken sie vermeiden muss. Wissen die Franzosen, welches Risiko eine Präsidentin Le Pen wäre? Regionalwahlen sind keine Präsidentschaftswahlen. Aber eine Stufe auf der Treppe, die ins höchste Amt führt.

Fotos: Hervé Lequeux für DIE ZEIT (Frankreich, 03. u. 04.12.15); ZEIT-Grafik





nächster Artikel:

Paris

Notstand in Frankreich: Droht ein Polizeistaat?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





FRANKREICH


Hausmeister unter Hausarrest


Notstand in Frankreich: Droht ein Polizeistaat?


VON GEORG BLUME (290 Wörter)





Seit fast vier Wochen schon leben die Franzosen im Ausnahmezustand. Zu Beginn war das eher beruhigend. Als die Sicherheitskräfte im Norden von Paris kurz nach den Attentaten vom 13. November deren Drahtzieher und zwei seiner Komplizen überwältigten, war es gut, dass sie keinen Richter nach einem Hausdurchsuchungsbefehl fragen mussten. Kurz darauf beschloss das Parlament, den Ausnahmezustand auf drei Monate bis zum 26. Februar zu verlängern, inzwischen wird sogar eine Ausweitung auf sechs Monate diskutiert. Warum? Etwa um »im Namen des Kriegs gegen den Terror, Tag für Tag, die Fundamente eines Polizeistaats zu errichten«, wie der grüne Parlamentsabgeordnete Noël Mamère unterstellt?



Während der Klimakonferenz in Paris darf beispielsweise nicht demonstriert werden. Allerdings wird das Verbot eher zögerlich durchgesetzt. Als am 29. November auf dem Platz der Republik gegen Klimasünder protestiert wurde, ließ die Polizei die Teilnehmer lange Zeit gewähren, bis sie die Versammlung gewaltsam auflöste. Da hat es auf Pariser Straßen schon Empörenderes gegeben.

Also alles halb so wild? Leider nein. Mit der Begründung, dass sie der Polizei als einschlägige Randalierer bekannt seien, ließ das Innenministerium während der Klimakonferenz zwei Dutzend Umweltaktivisten aus allen Landesteilen unter zweiwöchigen Hausarrest stellen. Offenkundig diente hier eine Notstandsmaßnahme anderen Zwecken als der Terrorbekämpfung. Damit werden sich nun Frankreichs Gerichte beschäftigen.

Unter anderem traf die Verfügung des Hausarrests den 38-jährigen Hausmeister Ali Benamara im südfranzösischen Montauban, der überhaupt nicht verstand, wie ihm geschah und warum. Vermutlich hatte er bloß den falschen Namen.

Und da liegt die Gefahr: Frankreichs Polizei, in deren Reihen leider immer wieder Rassisten auffällig werden, könnten sich in Notstandszeiten frei fühlen, Muslime zu schikanieren, ja zu terrorisieren. Das wäre noch nicht das, wovor Mamère warnt, aber schlimm genug.

Foto: Loic Venace/AFP/Getty Images





nächster Artikel:

Zeitspiegel

Beim Deutschen Reporterpreis wurden fünf Autoren der ZEIT ausgezeichnet



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Ein Preisregen für die ZEIT


Beim Deutschen Reporterpreis wurden gleich fünf Autoren der ZEIT ausgezeichnet


VON HANNES SOLTAU (534 Wörter)





Zum Jahresende gibt es in unserer Redaktion richtig Grund zu feiern: Fünf der elf Auszeichnungen, die im Rahmen des 7. Deutschen Reporterpreises verliehen wurden, gingen in diesem Jahr an Autorinnen und Autoren derZEITund desZEITmagazins.



DieZEIT-Autorin Jana Simon erhielt für ihren ArtikelDer Junge, der in den Krieg ging,der imZEITmagazinNr. 19/15erschien, den Preis für die beste Reportage. In der Geschichte beschreibt Simon einen jungen deutschen Mann, der zum Islam konvertiert, sich dem IS in Syrien anschließt und schließlich nach Deutschland zurückkehrt, wo er unter Orientierungslosigkeit leidet. Das Stück sei eines der besten, das bislang zu diesem Thema erschienen ist, urteilte die Jury.

Malte Henk, Redakteur im Ressort Dossier, erhielt für seinen ArtikelDie Jagd auf 67P/C-G,erschienen in derZEITNr. 46/14, den Preis für die beste Wissenschaftsreportage. Henk beschreibt darin den Versuch der Europäischen Raumfahrtbehörde, mit einer Sonde auf einem Kometen zu landen. Der Jury zufolge mache die Geschichte die abstrakte Arbeit der Wissenschaftler erlebbar und sei damit exemplarisch für eine moderne Wissenschaftsreportage.

Bastian Berbner, freier Autor im Ressort Dossier, wurde für seinen in derZEITNr. 35/15erschienenen TextDie Hölle, das ist der anderein der Kategorie Bestes Interview ausgezeichnet. Das Doppelinterview führte er mit zwei Amerikanern, die sieben Monate Geiseln von Al-Kaida in Syrien waren und in einer Zelle lebten, sich gegenseitig aber feindselig gesinnt waren. Besonders lobte die Jury die durchdachte Dramaturgie als gelungene Ausweitung des Genres.

Anne Kunze, Reporterin im Investigativ-Ressort, erhielt den Preis in der Kategorie Investigation für ihren in derZEITNr. 51/14erschienen TextDie Schlachtordnung.Darin schildert sie die Zustände in der deutschen Schlachtindustrie und die Ausbeutung von ausländischen Leiharbeitern. Der Jury zufolge konnte der Text die Verhältnisse der Massentierhaltung in Deutschland verändern.

Peter Kümmel, Redakteur im Feuilleton, wurde für sein StückSie sprechen nicht zu uns,erschienen in derZEITNr. 37/15, in der Kategorie Beste Kulturkritik ausgezeichnet. In seinem Text analysiert Kümmel das Verhältnis vieler Theatermacher zur Tradition ihrer Kunst. Die Frage nach dem Stellenwert des heutigen Theaters beantworte Kümmel laut der Jury so zugespitzt, dass die Widersprüche sichtbar werden.

Des Weiteren gewannen in der Kategorie Innovation David Schraven und Jan Feindt mit ihrer Graphic NovelWeiße Wölfe.In der Kategorie Freier Reporter wurde Claas Relotius für sein StückGottes Diener,erschienen imSpiegel,geehrt. Der Preis für die beste Lokalreportage ging an Nik Afanasjew vomTagesspiegelfür seinen TextDie Kids aus unserem Hinterhof.Emilia Smechowski erhielt den Preis für den besten Essay für ihr StückIch bin wer, den du nicht siehst,erschienen in dertaz.

Das Web-ProjektM29 – Berlins Buslinie der großen Unterschiedewurde in der Kategorie Datenjournalismus ausgezeichnet. Das Team derBerliner Morgenpostbesteht aus Theresa Rentsch, Julius Tröger, Moritz Klack, Max Boenke, David Wendler und André Pätzold.

Der Preis für die beste Webreportage ging an ein Team derNZZfür seine VideoreportageGood Night, Malaysia,an der Fabian Biasio, Alice Kohli, Simon Wimmer und Thomas Preusse beteiligt waren.

Der Deutsche Reporterpreis wird von einem Netzwerk deutscher Printjournalisten, dem Reporter-Forum e. V., vergeben. Er würdigt herausragende Texte in unterschiedlichen Medien und gilt als einer der renommiertesten Preise für Journalisten in Deutschland. Das BuchIns Herz der Weltenthält jene Beiträge, die in den vergangenen Jahren mit dem Reporterpreis ausgezeichnet wurden. Es ist im Ankerherz-Verlag erschienen.





nächster Artikel:

Shitstorm

Der Politikchef der »FAS« über die Folgen seines Kommentar über Pegida und AfD



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





»Gier nach Gewalt«


Volker Zastrow, Politikchef der »FAS«, hat einen harschen Kommentar über Pegida und AfD geschrieben. Danach wurde er im Netz beschimpft, bedroht und angefeindet. Ein Interview


VON HEINRICH WEFING (943 Wörter)





DIE ZEIT:Herr Zastrow, am 29. November haben Sie in der FAS einen Kommentar mit dem Titel Die neue völkische Bewegung geschrieben, in dem Sie argumentieren, es gebe kaum noch Unterschiede zwischen AfD und Pegida, es habe sich um die beiden Gruppierungen der »Nukleus einer Bürgerkriegspartei« gebildet. Die Anhängerschaft zeige einen »kaum mehr zu übersehenden Hunger nach Gewalt«. Was war der Auslöser, diesen Text zu schreiben?



Volker Zastrow:Die zunehmende Zahl solcher Demonstrationen und die Zunahme von Übergriffen am Rande dieser Demonstrationen. Alle Kollegen, die wir dahin geschickt haben, kamen bestürzt zurück. Und es wurde immer schlimmer. Das zeigen auch die Aufnahmen der öffentlich-rechtlichen Fernsehsender, die jetzt mehrfach die Berichte ihrer Korrespondenten ungeschnitten ins Netz gestellt haben, um dem Vorwurf zu begegnen, sie berichteten parteiisch. Hinzu kam, dass Alexander Gauland, der AfD-Vorsitzende in Brandenburg, sich bei den Medien für einen Vorfall entschuldigt hatte, aber diese Entschuldigung schien mir bei genauerer Betrachtung in Wahrheit eine Rechtfertigung der Gewalt zu sein. Das stärkste Motiv, jetzt zu schreiben, war aber vielleicht, dass ich wirklich den Eindruck habe, da ist eine Bewegung entstanden. Eine Bewegung, die weiter wächst.

ZEIT:Überraschend an dem Text ist vor allem der Tonfall, der hart ist, konfrontativ. Gab es darüber Diskussionen in der Redaktion?



Zastrow:Ich finde den Text nicht hart. Ich habe mich sehr um Vorsicht und Zurückhaltung bemüht. Ich habe sogar manche Formulierungen rausgestrichen, um mich nicht dem Vorwurf übertriebener Härte auszusetzen.

ZEIT:»Hart« heißt: Sie bieten keine Entschuldigungen, Sie zeigen keine Spur von Verständnis für die »besorgten Bürger«, wie andere Kommentatoren das tun.

Zastrow:Das stimmt. Weil es keine Entschuldigung für Hass und die Gier nach Gewalt gibt.

ZEIT:Noch einmal: Wie waren die Reaktionen in Ihrer Redaktion?

Zastrow:Wir haben den Text vor dem Erscheinen intensiv in der politischen Redaktion diskutiert, wie wir das immer machen. Wenn es um Hass und Gewalt und den Habitus des Wutbürgertums geht, sehe ich keinen Kollegen, der anders denkt.

ZEIT:Frauke Petry hat auf Facebook Ihren Text verlinkt und dazu geschrieben »Hass & Hetzjournalismus«. Am vergangenen Sonntag nun haben Sie im Politikteil der FAS, den Sie verantworten, auf einer ganzen Seite die Facebook-Kommentare zu Ihrem Artikel dokumentiert. Man könnte sagen, Ihre These von einer hasserfüllten, Gewalt herbeisehnenden Bewegung ist durch diese Kommentare voll bestätigt worden.

Zastrow:Genau so ist es.

ZEIT:Sie haben die Kommentare gelesen?

Zastrow:Nicht alle, es sind wohl um die 800, aber viele.

ZEIT:Und: Hat Sie das kaltgelassen?

Zastrow:Nicht ganz.

ZEIT:Fühlen Sie sich bedroht?

Zastrow:Es geht nicht um mich. Es soll einfach jeder mundtot gemacht werden, der anderer Meinung ist.

ZEIT:In den Kommentaren geht es sehr wohl um Sie. Ihnen wird unverhohlen gedroht: »Und ja, Du Lügner nach Nazi-Manier gehörst eines Tages dafür gerichtet«, schreibt ein Mike Peters.

Zastrow:Ja, das ist wohl eine Todesdrohung. Es gab auch andere, ähnliche Kommentare. Die habe ich unserem Justiziar übergeben. Ich beschäftige mich damit nicht weiter.

ZEIT:Haben Sie auch Kommentare auf Ihrer Onlineseite FAZ.net zu dem Artikel bekommen?

Zastrow:Nein. Wir lassen bei diesen Themen keine Kommentare mehr zu. Wir wollen diese Klientel auf unserer Webseite nicht haben. Das sind ja in Wahrheit keine Zeitungsleser, sondern Online-Vagabunden.

ZEIT:Sie sind seit 25 Jahren Redakteur der FAZ. Haben Sie so etwas schon einmal erlebt?



Zastrow:Ich glaube, da baut sich seit Jahren etwas auf. Eigentlich seit Stuttgart 21. Da haben wir zum ersten Mal die Erfahrung gemacht, dass es unmöglich war, zu berichten, ohne wütendste Reaktionen zu erhalten. Damals ist ja, wenn ich mich recht entsinne, auch der Begriff »Wutbürger« vom Spiegel-Kollegen Dirk Kurbjuweit geprägt worden. Seitdem gab es mehrere Ereignisse, die zu einer Verschärfung des Tons geführt haben, Guttenberg war so ein Phänomen, später die Euro- und Griechenland-Krise. Seither gibt es Äußerungen, die wären früher allenfalls ausnahmsweise gefallen. Das erkläre ich mir mit den Assoziations- und Synchronisationseffekten des Netzes: Früher hätte man sich nicht getraut, bestimmte Dinge zu sagen. Aber nun sieht man, dass alle anderen das auch tun, oder diejenigen, die man für alle anderen hält, und dann glaubt man, dass man es auch darf. So vervielfachen und verfestigen sich die Positionen. Das gibt eine permanente Zufuhr neuer emotionaler Energie.

ZEIT:In den Facebook-Kommentaren zu Ihrem Leitartikel stecken nicht nur Hass und Verachtung, es wird ganz selbstverständlich auch von der sogenannten Lügenpresse geschrieben. »Die gesamte Medienlandschaft ist dermaßen verlogen da wird selbst Goebbels blass« schreibt ein Hans Lenz. Wie tief, glauben Sie, reicht der Vertrauensverlust und die Verachtung für die Medien in das bürgerliche Lager hinein?

Zastrow:Ich glaube, wenn die Menschen sich radikalisieren, dann verlangen sie von den Medien, dort nur noch ihre Positionen wiederzufinden. Und wenn die Medien das nicht tun, dann ist das die sogenannte Lügenpresse. Diese Leute wollen eigentlich einen Völkischen Beobachter, eine Presse, die radikal einseitig ist.

ZEIT:Sind solche Leute verloren für die Demokratie?

Zastrow:Das weiß ich nicht. Jeder Mensch hat es selbst in der Hand, ob er dem Hass nachgibt. Das ist ja keine Charaktereigenschaft, sondern eine Entscheidung.

ZEIT:Ist das volle Eskalationspotenzial dieser Radikalisierungswelle schon ausgeschöpft?

Zastrow:Im Kern der Bewegung gibt es, denke ich, ein terroristisches Potenzial. Und im Umfeld gibt es Leute, die irgendwann auf den Gedanken kommen werden, dass nicht mehr nur Asylbewerberheime brennen sollen, sondern Menschen. Die Versuche hat es ja schon gegeben. Ich kann jedenfalls gerade nicht erkennen, dass sich diese Leute beruhigen.

Abb.: Ausschnitt aus einem Tweet von Frauke Petry, zitiert in der F.A.S. vom 6.12.15 (o.); kl. Foto: dpa





nächster Artikel:

Flüchtlinge

Heißen die Deutschen ihre Flüchtlinge aus schlechtem historischen Gewissen willkommen?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Wir sind seltsam, aber nicht verrückt


Heißen die Deutschen ihre Flüchtlinge aus schlechtem historischen Gewissen willkommen? Unsinn! Wider das geschichtspathologische Argument


VON BERND ULRICH (653 Wörter)





Will ein Deutscher, der vor 1928 geboren ist, nach Israel fahren, so braucht er ein Visum. Der Sinn der Regelung ist klar: Wer zu NS-Zeiten im schuldfähigen Alter war, der soll nicht einfach so einreisen dürfen in den Staat der Juden. Heute leben in Deutschland noch gerade mal anderthalb Millionen Menschen im jenem historisch schuldfähigen Alter – weniger als zwei Prozent. Die Mehrheit der Deutschen trägt nicht nur selbst keine persönliche Schuld, auch ihre Eltern tun das nicht, nicht mal mehr die meisten Großeltern.

Man sollte das wissen, denn zurzeit wird in der internationalen Öffentlichkeit so getan, als wäre die deutsche Flüchtlingspolitik von einem schweren Schuldkomplex bestimmt. Mal wird gelobt, die Deutschen würden aus ihrem allgegenwärtigen Schuldbewusstsein heraus eine vorbildliche Willkommenskultur entwickeln(Washington Post),mal getadelt, ihre Geschichte treibe sie zu einem irrationalen Gutmenschentum, das ganz Europa in Gefahr bringt(The Guardian).

Den Vogel abgeschossen hat bei dieser die Deutschen paternalisierenden und pathologisierenden Denkart der französische Philosoph Alain Finkielkraut im Interview mit derZEIT:»Als die ersten Flüchtlingswellen ankamen, hielten die Deutschen den Moment für gekommen, ihren historischen Makel zu bereinigen. Sie konnten sich endlich freikaufen.« Diese Formulierung ist deswegen so hilfreich, weil an ihr jede Silbe falsch ist.

Zunächst rein sachlich. Als die ersten Flüchtlingswellen kamen und die deutsche Politik, auch die Kanzlerin, noch lange nicht aufgewacht war, da taten Abertausende Deutsche etwas ganz Schlichtes: Sie gaben den Menschen, die da plötzlich in ihren Vorgärten standen, Wasser und Wurstsemmeln (ohne Schwein). Dass die da bei sich einen historischen Makel verspürt haben sollen und nicht einfach nur einen menschlichen Impuls, ist reine Fantasie.

Bundeskanzlerin Merkel hat bei ihrer Flüchtlingspolitik an vieles gedacht – aber bestimmt nicht an Auschwitz

Und auch als diese von unten wachsende Willkommenskultur durch die Kanzlerin offizielle Politik wurde, hat Angela Merkel gewiss an vieles gedacht – vor allem an verdurstende Flüchtlinge –, nur nicht an Auschwitz.

Schließlich das mit dem Freikaufen von einem Makel. Diejenigen unter den Deutschen (hoffentlich eine Mehrheit), die sich in der historischen Verantwortung für den Holocaust sehen, wissen zugleich (man lernt das in den Schulen und Universitäten, kann aber auch durch einfaches Nachdenken darauf kommen), dass derjenige sofort in der Wiederholungsfalle steckt, der anfängt zu denken, man könne unter Krieg und Holocaust einen Schlussstrich ziehen. Ein Deutscher, der glaubt, sich von der Geschichte freikaufen zu können, hat sie nicht begriffen. Wer sie wiederum nicht begriffen hat, dem ist sie auch kein Seelenstachel, folglich muss er sich nicht von ihr freikaufen.

Das historisch-pathologische Argument hat ohnehin den Nachteil, dass es mal so und mal so verwendet wird, je nach Gusto. Wenige Wochen etwa bevor die Deutschen im Schuldwahn die Tore für die Syrer geöffnet haben, überzogen sie Europa bekanntlich mit einer Art Austeritätsfaschismus, wobei es ihnen rätselhaft gleichgültig zu sein schien, dass sie wieder als böse Deutsche galten. Das taten sie, so hieß es, weil ihnen das zu Hitler führende Inflationstrauma noch in den Knochen steckt, schlappe hundert Jahre später.

Geht’s noch, liebe britische und französische Freunde?! Wir mögen ja ein bisschen seltsam sein, verrückt sind wir nicht. Wir haben uns mit unserer Geschichte recht intensiv beschäftigt, sie ist keine in unserem Unterbewusstsein wütende Macht mehr, sondern Gegenstand von jahrzehntelanger Reflexion, von Streit, neuer Reflexion, Erkenntnis und wieder Streit.

Es mag von außerhalb nicht gut zu sehen sein, ist aber doch ganz leicht zu verstehen: Die Deutschen haben mit allen indirekten Lehren aus der eigenen Geschichte verdammt gute Erfahrungen – in der Gegenwart! – gemacht: Das Antiautoritäre hat unsere Schulen verbessert; der ökologische Gedanke wurde zum Wettbewerbsvorteil, die relative Sparsamkeit ebenfalls. Der Föderalismus hat uns zu leidlich begabten Europäern werden lassen. Und in den letzten Jahren haben die Deutschen auch noch ihre Fähigkeit zur Fremdheit entdeckt und für nützlich befunden. Darum halten sie es für möglich, dass sich auch die Willkommenskultur irgendwann als Zukunftsinvestition erweisen könnte.

Ja, so einfach ist das.





nächster Artikel:

Dausend

Queer und quer



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





DAUSEND


Queer und quer


Die Schwulen und Lesben in der SPD sollen nicht mehr Schwule und Lesben in der SPD heißen – dürfen aber Schwule und Lesben bleiben


VON PETER DAUSEND (191 Wörter)





Auf Seite 580 des 839 Seiten starken, aufrüttelnden Werkes »Anträge zum ordentlichen Bundesparteitag 2015« meldet sich der SPD-Landesverband Berlin zu Wort, was allein schon deshalb bemerkenswert ist, weil er in der SPD eigentlich gar nichts zu sagen hat. Die Berliner Genossen möchten, dass die »Arbeitsgemeinschaft Lesben und Schwule in der SPD«, kurz:Schwusos,künftig nicht mehr »Arbeitsgemeinschaft Lesben und Schwule in der SPD«, kurz:Schwusos,heißen soll, sondern »Arbeitsgemeinschaft queerer Sozialdemokrat_innen«, kurz:QueerSozis.Schön, dass Berlin sonst keine Probleme hat.

Für denSchwusowäre die Umwandlung zumQueerSoziein Wendepunkt, da er/sie künftig »Ich bin ein queerer Sozialdemokrat-Unterstrich-in – und das ist auch gut so« sagen müsste – und damit garantiert nicht berühmt würde. Für die Hauptstadt-SPD wäre es aber ein Höhepunkt, hätte sie den Provinz-Genossen doch mal was voraus: das Wissen, was »queer« bedeutet. Da jetzt in der SPD, wie schon in der griechischen Klassik, Höhe- und Wendepunkt zusammenfallen, ahnt der Peripetie-erfahrene Betrachter, wie die Wahl 2017 enden wird: quer zu den Erwartungen derSchwusos.





nächster Artikel:

Macht das!

Durch Zuwanderung entsteht neue Wirklichkeit. Wir brauchen ein Ministerium der Integration



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





VON AUSSEN


Macht das!


Durch Zuwanderung entsteht neue Wirklichkeit. Daher brauchen wir ein Ministerium der Integration und Globalisierung


VON MARKUS KERBER (725 Wörter)





Die Flüchtlingskrise verlangt der deutschen Politik einen völlig neuen Ansatz in ihrem globalen Handeln ab. Dazu braucht es ein Bundesministerium der Integration und Globalisierung, das jenseits der aktuellen föderalen Kompetenzen und Integrationsmaßnahmen für das Thema Migration verantwortlich ist. Denn Integration hört nicht mit der Organisation von Unterbringung in Turnhallen, Kasernen und Containerdörfern auf – sie beginnt dort erst.

Staatliche Verwaltung ist immer Anpassung an neue Wirklichkeit. So entstand das Bundesumweltministerium als Reaktion auf die Reaktorkatastrophe von Tschernobyl im Jahr 1986, so wurde 2002 ein Superministerium für Wirtschaft und Arbeit während der Massenarbeitslosigkeit geschaffen. Zwar sind Entwicklung und Integration beileibe keine Katastrophen. Doch das Ausmaß der gegenwärtigen und absehbaren Wanderungsbewegungen lässt ein neues Ministerium geraten erscheinen. Es wäre ein deutliches Zeichen der Politik an die Gesellschaft: Ja, wir haben begriffen, wie groß die Aufgabe ist. Es wäre ein Ausweis dafür, dass die zunächst spontane und zum Teil naive gesinnungsethische Grundhaltung in eine nachhaltige und ernsthafte verantwortungsethische Struktur für Jahrzehnte überführt wird. Und es wäre ein Signal, dass unser Land sich verändern wird.

Zuwanderung bringt Neues in unser Land, zugleich werden wir Deutschen und Europäer die Welt draußen unterstützen und gestalten müssen. Für beides bedarf es der Bereitschaft zur Veränderung. Dazu gehört auch, lieb gewonnene Bequemlichkeit aufzugeben.

Ein Schwerpunkt für das neue Ministerium dürfte die Auseinandersetzung mit der islamischen Welt sein. Hier ist Deutschland besser aufgestellt als gemeinhin gedacht: Mit der Deutschen Islam Konferenz und anderen migrations- und integrationspolitischen Strukturen im Bundesinnenministerium, der Integrationsbeauftragten im Bundeskanzleramt sowie Experten in anderen Bundesministerien liegt wertvolles, bislang nicht genügend genutztes Erfahrungswissen vor. Seit der Gründung der Islam Konferenz im Jahr 2006 ist ein tragfähiges Netzwerk mit und in der deutschen islamischen Bevölkerung entstanden.

In Deutschland leben viele Menschen, die in den vergangenen vier Jahrzehnten einen eigenen mühevollen, aber zumeist erfolgreichen Weg der Integration gingen. Sie sollten ihre Erfahrungen weitergeben und einbringen können, um das Diktum »Wir schaffen das« umzusetzen. Es gibt in Deutschland unzählige Vereine und nachbarschaftliche Zusammenschlüsse, in denen sich die »Gastarbeiter und Zuwanderer« über sechzig Jahre hinweg in die deutsche Gesellschaft integriert haben. Seit Jahren erfolgt hier eine sehr gute Zusammenarbeit mit staatlichen Stellen auf allen föderalen Ebenen. Nun schlägt die Stunde für diese Organisationen. Zuwanderer müssen natürlich die deutsche Sprache lernen, aber das allein reicht nicht. Ihnen muss auch das Betriebssystem Deutschland vermittelt werden. Es ist unsere Aufgabe, den Menschen, die oft aus autoritären, unfreien, grundrechtlich restriktiven, repressiven nicht westlichen Staaten kommen, die Wirkungsmechanismen einer offenen Gesellschaft nahezubringen. Für diesen Prozess haben unsere Vorfahren Jahrhunderte gebraucht. Wir werden ihn über sprachlich und kulturell bedingte Hindernisse hinweg in Monaten, maximal Jahren intensiver Arbeit zu erbringen haben.

Aber nicht nur nach innen, zu den Zuwanderern aus islamischen Ländern hin, kann hier Wirkung entfaltet werden. Gleichermaßen bedeutend und anerkannt sind Wissen und Erfahrung dieser deutschen Mitbürger für die entwicklungspolitische Aufgabe in den Spannungsregionen. Die bemerkenswerte Rede Navid Kermanis bei der Verleihung des Friedenspreises des Deutschen Buchhandels ist hierfür ebenso ein Beleg wie die wissenschaftliche Arbeit Mouhanad Khorchides an der Universität Münster. Deutschland und seine europäischen Nachbarn sind die Heimat einer geistigen und wirtschaftlichen Elite muslimischer Abstammung, die für die vor uns liegende Aufgabe dringend gebraucht wird.

Für die Integration werden wir immense Ressourcen nutzen müssen. Die Aufwendungen für eine Million Zuwanderer liegen geschätzt bei jährlich zehn Milliarden Euro. Dazu dürften diverse Einzelhaushalte für Integration und entwicklungspolitische Zusammenarbeit von gut und gern weiteren zehn Milliarden Euro kommen. Beispielsweise wird sich Deutschland deutlicher beim Flüchtlingswerk der Vereinten Nationen einbringen und engagieren – mit Geld, Wissen und Helfern. Auch daraus lässt sich die Dimension der Aufgabe erkennen, vor der wir stehen.

Es gibt in der deutschen Bevölkerung ein großes Interesse an der Gestaltung der Globalisierung. Das beweisen die vielen ehrenamtlichen Helfer, die bei der Bewältigung der Zuwanderung anpacken, ebenso wie die sehr leidenschaftlich geführte Diskussion um das transatlantische Handels- und Investitionsabkommen (TTIP). Politische Energien der Zivilgesellschaft nutzbar zu machen für eine effiziente staatliche Integrationspolitik im Inneren und eine nachhaltige Entwicklungspolitik im Äußeren – darum geht es nun. Am besten wird dies gelingen mit der festen Struktur eines Ministeriums der Integration und Globalisierung.

Es wird ein langer und teurer Weg – für viele Millionen Menschen auf beiden Seiten desmare nostrum.Der wirtschaftlichen Globalisierung muss nun die soziale folgen, sie ist zu gestalten und zu befördern: Das gilt es zu schaffen.

Foto: Christian Kruppa





nächster Artikel:

Zeitgeist

Le Pen und Trump



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





ZEITGEIST


Le Pen und Trump


Warum Frankreich und Amerika nicht auf die Verführer hereinfallen werden


VON JOSEF JOFFE (494 Wörter)





Es ist Zeit, die Hysterie-Bremse zu ziehen – und zu begründen, warum Marine Le Pens Triumph in Frankreichs Regionalwahlen und Donald Trumps aberwitzige Rhetorik nicht den Untergang des Abendlandes verkünden. Dazu muss der Leser sich leider mit den drögen Zahlen beschäftigen.

Donald Trumps Absaufen in den Umfragen wird seit Monaten vorausgesagt. Nur: Unter den Republikanern läuft er national mit rund 30 Prozent nach wie vor an der Spitze. Andere hinken mit jeweils 15 Prozent hinterher. Trump führt auch in Iowa und New Hampshire, die den Vorwahl-Marathon im Januar eröffnen. Dort liegt er mit 27 Prozent vorn – mit fünf oder gar 15 Punkten vor dem jeweils Zweitplatzierten: Ted Cruz in Iowa, Marco Rubio im »Granit-Staat«.

Die Vorwahlen aber geben nur die Stimmungslage der Partei wieder. Abgerechnet wird bei der Präsidentschaftswahl in elf Monaten. Nach dem heutigen Stand kann nur ein Republikaner gegen die Spitzenfrau der Demokraten, Hillary Clinton, gewinnen: Marco Rubio, der junge Senator aus Florida, der die Mitte der Partei repräsentiert. Fazit: Entweder er oder sie, Mitte-rechts oder Mitte-links – und die Welt bleibt in Ordnung. Primaries sind immer Denkzettel-Wahlen, wo Protest billig ist. Wenn es ums Weiße Haus, um die nächsten vier Jahre geht, verblassen Wut und Abenteuerlust; dann stimmt das Wahlvolk für Berechenbarkeit.

Die Sache ist komplizierter in Frankreich. In der ersten Runde der Regionalwahlen haben Mitte-links (Hollande plus Verbündete) und Mitte-rechts (Sarkozy und Partner) die Hälfte der Stimmen kassiert. Wird das Volk aber gefragt, wen es in der zweiten Runde am Sonntag wählen würde, kommen Hollande, Sarkozy und »Andere« auf 70 (!) Prozent, während Le Pens »Nationale Front« mit 30 etwa gleich bleibt. Solche Voraussagen sind angesichts des vertrackten Wahlrechts mit Skepsis zu genießen, aber sie zeichnen die Richtung vor. In der Stunde der Wahrheit entscheiden sich die Duponts in Frankreich und die Smiths in Amerika für das Vertraute und Berechenbare.

Das ist der Unterschied zu den Zwanzigern und Dreißigern, als Faschisten und Nazis in Europa an die Macht kamen. Heute quälen nicht nationale Erniedrigung und Weltwirtschaftskrise die Seelen, die nach Erlösung durch Duce und (Ver-)Führer lechzten. Heute ist es wirtschaftliche Stagnation auf hohem Niveau. Plus Flüchtlinge, Terror, Euro, offene Grenzen, Europa überhaupt. Das sind ernste, nicht existenzielle Krisen, zumal ein großzügiger Wohlfahrtsstaat den totalen Absturz verhindert.

Die Bürger sind sauer. Sie fühlen sich von den politischen Eliten nicht verstanden. Sie lassen ihren Ärger in Vor-Runden wie in Frankreich und Amerika aus. Aber sie sind auch seit 1920 ff. realistischer, abgebrühter geworden. Warum sollten es Le Pen oder Trump – oder gar die AfD – besser können als Hollande oder Obama?

Voraussagen darf man, dass Europa wie Amerika etwas nach rechts rücken werden, aber bestimmt nicht in die Klauen der »schrecklichen Vereinfacher«, wie die Franzosen sagen. Gott sei Dank sind die Wähler zynischer, als die Alarmisten wähnen. Das Pendel schlägt diesmal nach rechts aus, aber es wird nicht die Uhr zertrümmern.

Foto: Larry Fiebert





nächster Artikel:

Justiz

Anschläge auf Flüchtlingsheime werden fast nie aufgeklärt, Groß Lüsewitz ist eine Ausnahme



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





Recht und Unrecht


[Ressort-Übersicht]





Justiz

Anschläge auf Flüchtlingsheime werden fast nie aufgeklärt, Groß Lüsewitz ist eine Ausnahme

VON ANNA KEMPER (1982 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Recht und Unrecht]

[nächster Artikel]





Die Telefon-Falle


Anschläge auf Flüchtlingsheime werden fast nie aufgeklärt. Doch als es in Groß Lüsewitz brannte, stellten Ermittler die Täter


VON ANNA KEMPER (1982 Wörter)





Bernd Scharen, Erster Kriminalhauptkommissar des Staatsschutzes in Rostock, und seine Kollegen sind drauf und dran aufzugeben, die Akte zu schließen, den Fall einzustellen. Das Verbrechen ist einfach nicht aufzuklären – so sieht es aus im Januar 2015.



Drei Monate zuvor, im Oktober 2014, hat ein Unbekannter einen Brandsatz auf ein Haus im Ort Groß Lüsewitz geworfen. Der Anschlag galt Menschen: Vierzig Flüchtlinge waren in dem attackierten Gebäude untergebracht. Verletzt wurde zum Glück niemand. Seitdem sucht die Polizei vergeblich nach dem Täter. Ende Januar treffen sich die Polizisten mit der Staatsanwaltschaft zur Krisensitzung: Was können wir noch tun? Die Kriminalbeamten haben den Verdacht, einige Bewohner des Dorfes wüssten mehr, als sie preisgeben. Aus der Zeit, als Scharen noch die Ermittlungen bei Tötungsdelikten leitete, weiß er, wie schwierig es ist, in einem Dorf Menschen zum Reden zu bringen. Zu groß die Angst vor der Ächtung durch die Nachbarn. Zu groß die Skrupel, über Freunde und Bekannte möglicherweise etwas Belastendes auszusagen. Oder decken die Bewohner den Täter, weil sie den Angriff gutheißen?

Wie auch immer – die Fahnder beschließen, eine Belohnung auszusetzen: 3000 Euro. Sie wollen im Dorf noch einmal für Gerede sorgen: Es ist der finale Versuch, den Täter zu ergreifen.

Groß Lüsewitz liegt in Mecklenburg, etwa 15 Kilometer östlich von Rostock. 850 Einwohner, ein Schloss, ein See, ein Institut für Kartoffelforschung. Und, seit Anfang Januar 2014: eine Unterkunft für Asylbewerber. Zwei Monate bevor die ersten Flüchtlinge einzogen, hatte die Gemeinde zum Informationsabend eingeladen. Achtzig Dorfbewohner kamen, und es wurde laut. Man wolle keine Flüchtlinge hier, sagten einige; andere waren darüber verärgert, dass zwar die Bauarbeiter, die das Haus renovierten, längst wussten, wer einziehen sollte – die Dorfbewohner aber nicht. In den Monaten danach wurden die Reifen der Fahrräder zerstochen, die für die Flüchtlinge gespendet worden waren. Ein anderes Mal drehte jemand im Haus die Wasserzufuhr ab. Aber es gab auch Solidarität mit den Flüchtlingen, Bürger unterrichteten Deutsch, Helfer kümmerten sich um Kleidung. Unmut einerseits, Zuwendung andererseits, dazwischen die schweigende Mehrheit, die einfach weiterlebt – Groß Lüsewitz unterschied sich im Sommer 2014 in nichts von anderen Orten, die Flüchtlinge aufgenommen hatten.



Bis zum 12. Oktober 2014. Um 0.40 Uhr, es war die Nacht auf einen Sonntag, flogen zwei Molotowcocktails, mit Benzin gefüllte Bierflaschen, Marke Hasseröder, auf das Haus mit den vierzig Flüchtlingen. Eine der Flaschen zersprang nicht, sondern blieb brennend vor dem Haus liegen, die andere zersplitterte auf Höhe des zweiten Stocks an einem Baugerüst und setzte einen Fensterrahmen in Brand. Hätten die beiden Flaschen oder auch nur eine ein Fenster durchschlagen, der Brand hätte sich verheerend auswirken können. Die vierzig Einwohner kamen aus Afghanistan, Eritrea, Tschetschenien und vom Balkan, es waren Familien, Frauen, Kinder. Es ist höchst wahrscheinlich, dass der oder die Täter das wussten.

Jede Woche, beinahe jeden Tag werden in Deutschland Flüchtlinge und ihre Unterkünfte angegriffen. Im Jahr 2015 waren es nach Recherchen vonZEITundZEIT ONLINEbis Ende November 222 Gewalttaten, darunter 93 Brandanschläge, von denen fast die Hälfte auf bewohnte Heime verübt wurde, wie der in Groß Lüsewitz. Die Aufklärungsquote ist erschreckend gering(ZEITNr. 49/15). Und selbst wenn die Täter gefunden wurden: Nur in drei Fällen von Brandstiftung kam es bislang überhaupt zu einer Anklage.

In Groß Lüsewitz alarmierten die örtlichen Polizeibeamten sofort ihre Kollegen aus Rostock, die noch in der Nacht mit der Spurensicherung begannen und nach Zeugen suchten. Auf der Straße, die zur Unterkunft führt, war auch um diese Zeit noch einiges los, die Anwohner hatten ein Fest gefeiert. Der erste Gedanke: Vielleicht war der Täter unter ihnen. Man trinkt, redet, schimpft, schaukelt sich hoch – und die Unterkunft ist ja gleich nebenan. Die Befragung der Anwohner erbrachte nichts. Aber eine weitere zerbrochene Bierflasche wurde gefunden, ebenfalls Marke Hasseröder. Ihre Scherben lagen in einem biergetränkten Stoffbeutel in der Tatortnähe.

Am frühen Sonntagmorgen übernahm Bernd Scharen die Ermittlungen. Scharen ist 59 Jahre alt, ein drahtiger, zupackender Typ, elf Jahre lang war er Chef der Rostocker Morduntersuchungskommission, seit 2014 leitet er den Staatsschutz. Rechtsextreme Taten fallen in seinen Bereich, »wir haben auch in andere Richtungen ermittelt«, sagt er, »aber bei einem Anschlag auf eine Asylbewerberunterkunft und der heutigen Stimmung ist die Tendenz natürlich klar«. Scharen versammelte alle Kollegen, die zur Verfügung standen. In den ersten zwei Wochen war sein gesamtes Fachkommissariat an den Ermittlungen beteiligt, 12 bis 16 Beamte. Der Fall hatte absolute Priorität, alles andere blieb vorerst liegen. »Da gibt es kein Wochenende und keinen Achtstundentag«, sagt Scharen. Ermittelt wurde nicht nur wegen schwerer Brandstiftung, sondern auch wegen versuchten Mordes: Die Flüchtlinge schliefen arglos im obersten Stock, Brände breiten sich vor allem nach oben aus. Und das Benzin in den Molotowcocktails führt dazu, dass es schon nach wenigen Sekunden großflächig brennt.

Die Polizisten verspürten im Justizapparat große Unterstützung. »Zum Beispiel war die für politische Kriminalität zuständige Staatsanwältin rund um die Uhr für uns erreichbar, nicht nur der Bereitschaftsdienst«, sagt Scharen. Wir haben nicht nach anderen Maßstäben ermittelt als sonst, aber die Wege zwischen Staatsanwaltschaft, Gericht und uns waren kürzer, sodass Beschlüsse schnell gefasst werden konnten.«

Am Vormittag nach der Tat gab ein Anwohner einen Verdacht zu Protokoll: Er habe einen Mann erkannt, der am Abend des Festes in Richtung des angegriffenen Hauses gelaufen sei. Der Mann hatte früher in dem Haus gewohnt, in dem nun die Flüchtlinge lebten, er hatte bereits offen gegen die neuen Bewohner gepöbelt und ein Flüchtlingskind geohrfeigt. Ein Spürhund, der auf die Fährte der zerbrochenen Bierflasche im Stoffbeutel angesetzt worden war, lief über ein paar Umwege bis zur Haustür des Verdächtigen. Alles habe dafür gesprochen, sagt Scharen, dass man den Richtigen gefunden hatte. Die Polizei nahm den früheren Hausbewohner vorläufig fest, verhörte ihn, durchsuchte das Haus. Er gab an, zum Tatzeitpunkt mit Freunden bei seinen Eltern im Garten gefeiert zu haben. Das Alibi wurde überprüft und hielt stand. Am Abend wurde er entlassen.



Am nächsten Tag, Montag, fanden Scharen und seine Kollegen heraus, wem der Stoffbeutel mit der zerbrochenen Bierflasche gehörte: einem Bekannten des ersten Verdächtigen, der bei dessen Gartenfest dabei gewesen war. Auf dem Heimweg war er zusammen mit anderen Gästen, alle stark alkoholisiert, in der Nähe der Unterkunft vorbei gewankt. Dort hatte er sich kurz von der Gruppe entfernt, um auszutreten. Festnahme, Hausdurchsuchung. Doch auch bei ihm bestätigte sich der Verdacht nicht.

Vier Tage nach der Tat setzte die Polizei einen Hund auf die Spur jener Flasche an, die mit Benzin gefüllt und nicht zerschellt war. Der Hund lief zu einem Mehrfamilienhaus. Ein zweiter Hund zeigte dasselbe Verhalten. Es war ein Haus, in dem acht Parteien lebten, von einem Bewohner wussten die Polizisten, dass er dem rechten Milieu angehört. Aber weder die Vernehmung noch die Hausdurchsuchung erhärteten den Verdacht.

Aber irgendetwas musste die Hunde zu diesem Haus geführt haben. War der Täter dort gewesen? Oder jemand, der in der Nacht mit ihm zusammen gewesen war? Die Polizei überprüfte nun alle Bewohner und auch deren Umfeld. Wer arbeitet für den Pflegedienst der alten Frau, die im Haus wohnt, und welche Kontakte haben die Mitarbeiter? Welche Klempnerfirma war kürzlich wegen der Reparaturen hier? Und dann die Bierflaschen: Vielleicht würden Chargennummer oder Abfüllort und -zeit verraten, wo die Flasche verkauft worden war. Vielleicht an einer Tankstelle mit Videoüberwachung? Aber Hasseröder ist ein Massenprodukt, schon der Großhändler registriert nicht mehr, welche Flaschen wohin geliefert werden. Egal, welcher Spur die Ermittler auch nachgingen, immer landeten sie in einer Sackgasse.

So hätten die Ermittlungen enden können. Keine Spur, kein Täter. Aber das widerstrebte Bernd Scharen und seinen Kollegen. Auch wenn in Groß Lüsewitz die große Katastrophe ausgeblieben ist – es geht um schwere Brandstiftung und um versuchten Mord. »Und es ist sehr unbefriedigend, so eine Sache einzustellen«, sagt Scharen, »auch für einen selbst, als Kriminalisten.« Sie wollten nicht aufgeben.

Schließlich, am 23. Januar 2015, wird die Belohnung ausgesetzt. Und tatsächlich geht im Dorf der Tratsch wieder los. Die Namen zweier Männer fallen, aber wenn die Beamten fragen, wer die Namen ins Spiel gebracht hat, weichen alle aus: »Das erzählt doch jeder hier ...«, heißt es. Keiner will offen den Verdacht aussprechen, keiner will als Zeuge in den Akten landen. Die Männer sind zwei junge Väter, 24 und 25 Jahre alt, einer wohnt im Nachbardorf, der andere ist in Groß Lüsewitz aufgewachsen und kurz nach dem Anschlag nach Rostock-Lichtenhagen umgezogen. Ausgerechnet also in jenen Rostocker Stadtteil, der vor 23 Jahren in ganz Deutschland zum Inbegriff für ausländerfeindliche Ausschreitungen geworden war.

Und: Beide Männer sind polizeibekannt, wenn auch nicht im Zusammenhang mit rechtsextremen Taten. Einer der beiden, finden die Fahnder heraus, hat allerdings schon Ende Dezember 2013 auf Facebook mit anderen über die Flüchtlinge geschrieben, die zwei Wochen später in den oberen Stockwerken des Hauses einziehen sollten: »Also man sagt ja, die größte Scheiße schwimmt in Gülle immer oben, aber in diesem Fall wohnt sie oben.« Er schrieb auch, dass er NPD wähle. Sogar eine Verbindung zwischen den beiden Männern, existiert: Sie haben sich in Kommentaren auf Facebook über ihre Ablehnung von Flüchtlingen ausgetauscht. Polizei und Staatsanwaltschaft entscheiden, die beiden zunächst nicht mit dem Verdacht zu konfrontieren. Sie beantragen eine Telefonüberwachung. Zeitgleich wollen die Beamten herausbekommen: Mit wem haben die Verdächtigen Kontakt, was ist aus ihrem sozialen Umfeld bekannt?

Ende März beginnt die Telefonüberwachung. Während sie läuft, vernehmen die Beamten Personen aus dem Umfeld der Tatverdächtigen, werfen den einen oder anderen Namen ein, auch den der beiden Männer – sie wollen ihnen Anlass geben, am Telefon miteinander zu reden.

Nach ein paar Wochen klappt es. Die beiden Verdächtigen machen am Telefon zwar nur Andeutungen, so, als vermuteten sie, belauscht zu werden, »aber mit unserem Hintergrundwissen war es eindeutig, dass sie über die Tat reden«, sagt Bernd Scharen. Und aus den Gesprächen ergeben sich Hinweise auf Mitwisser. Als die Polizei einen von diesen befragt, versucht er, den Tatverdächtigen ein abgesprochenes Alibi zu geben. Sie seien zum Zeitpunkt der Tat bei ihm gewesen, in einem Nachbarort von Groß Lüsewitz. Allerdings unterläuft ihm ein Fehler: Der Anschlag wurde am 12. Oktober 2014 verübt, in der Nacht zum Sonntag. Das Alibi gibt er aber für die Nacht zum Montag. Auch eine Korrektur hilft ihm nicht: Die Handys der zwei Verdächtigen haben in der Tatnacht ausschließlich Signale aus Groß Lüsewitz gefunkt. Es ist unwahrscheinlich, dass die Männer den Ort verlassen haben.

Als die Polizeibeamten dem Zeugen auf den Zahn fühlen, verstrickt er sich in Widersprüche, beschuldigt dann den einen der Verdächtigen, nimmt die Aussage aber wieder zurück. Alsbald werden die Verdächtigen unruhig, sie wissen nicht, was genau der Zeuge aussagt. Als einer versucht, weitere Zeugen zu beeinflussen, erlässt das Amtsgericht am 14. August gegen ihn Haftbefehl wegen Verdunkelungsgefahr, am 21. August wird auch der mutmaßliche Komplize festgenommen.

Zehn Monate sind vom Zeitpunkt der Tat bis zum Ausstellen der Haftbefehle vergangen. Eine Ewigkeit. Hätte es schneller gehen können? Mit mehr Personal, mehr Mitteln, mehr Einsatz? Scharen glaubt: Nein. »Gerade in diesem Fall war Zeit ein Faktor. Wir hatten keine Spur mehr, waren angewiesen darauf, dass das Gerede im Dorf erneut in Gang kommt.« Und dass die Verdächtigen endlich Fehler machen. »Wir brauchten Geduld.« Scharen und seine Ermittler halten Groß Lüsewitz für kein rechtes Nest, sondern für ein ganz normales Dorf. Sie sind weder Soziologen noch politische Analytiker, sie sind einfach Polizisten, die ihren Job machen. Keine große Sache finden sie, aber ohne ihre Hartnäckigkeit wäre auch dieser Brandanschlag wie fast alle anderen unaufgeklärt geblieben.

Am 30. September 2015 erhebt die Staatsanwaltschaft Rostock Anklage wegen versuchten Mordes und schwerer Brandstiftung gegen die beiden Beschuldigten. Wann das Hauptverfahren eröffnet wird, steht noch nicht fest. Sollten die Angeklagten wegen versuchten Mordes verurteilt werden, wird die Freiheitsstrafe mindestens drei Jahre betragen. Der eine streitet die Tat ab, der andere hat mittlerweile gestanden. Er habe, sagt er, nicht das Leben der Flüchtlinge gefährden, sondern seinem Ärger über die fehlenden Informationen der örtlichen Politiker Luft machen wollen. Ein Zeichen habe er setzen wollen. Seinen Antrag auf Entlassung aus der Untersuchungshaft hat das Gericht abgelehnt.



Fotos: imago (o.); Jens Büttner/dpa/pa





nächster Artikel:

Pestizide

Das Pflanzengift Glyphosat: Gefährlich oder nicht? Die EU entscheidet jetzt, ob sie das Mittel verbietet



[Übersicht Recht und Unrecht]



[Ressort-Übersicht]





Dossier


[Ressort-Übersicht]





Pestizide

Das Pflanzengift Glyphosat: Gefährlich oder nicht? Die EU entscheidet jetzt, ob sie das Mittel verbietet

VON ANKE SPARMANN (4224 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Dossier]

[nächster Artikel]





Was ist da drin?


Das Pflanzengift Glyphosat wird weltweit auf Äckern versprüht. Es sorgt dafür, dass dort kein Unkraut wächst, sondern Gemüse oder Getreide. Vielleicht sorgt es auch für Krebs. Das behaupten jedenfalls manche Forscher. Die EU muss jetzt entscheiden, ob sie das Mittel verbietet


VON ANKE SPARMANN (4224 Wörter)



In Kartoffeln, Zitronen, Blumenkohl und vielen anderen Lebensmitteln werden regelmäßig Rückstände von Glyphosat gefunden





Es war ein schleichender Prozess von den ersten Zeichen bis zu der Erkenntnis: »Sven, mit deiner Herde stimmt was nicht.« Sven Krey, 34 Jahre alt, rosiges rundes Gesicht, sitzt in seiner Küche, neben der Eckbank steht ein Kinderstuhl, an der Wand hängen Fotos von seiner Hochzeit. Durch das Fenster fällt mildes Sonnenlicht, doch Krey fröstelt. Ihn überläuft Gänsehaut, wenn er sich erinnert, wie das Grauen auf seinen Hof kam.



Der Kreysche Bauernhof: Backstein, Reetdach, gleich hinterm Elbdeich gelegen, nicht weit von der Nordsee. Ein idyllischer Ort, an dem das Wort Grauen wie ein Fremdwort klingt. Die Auffahrt halten die Kreys so sauber, dass die beiden Kinder in Hausschuhen zum Kuhstall laufen können. Diesen Weg gingen in den vergangenen fünf Jahren auch Tierärzte, Landwirtschafts- und Rinderspezialberater. Erst, erzählt Krey, sackte die Milchleistung seiner 150 Kühe ab. Dann fielen die Tiere vom Fleisch, verloren 30, 40 Kilo. Durchfall, handtellergroße Geschwüre an den Eutern, lahme Beine.

2014, der Tiefpunkt. Sechs Notschlachtungen. Der Rest der Herde dermaßen angeschlagen, dass Krey Listen führen muss, um nicht den Überblick über das Leid zu verlieren. Fast wird ihm eine tote Kuh lieber als eine lebende, denn die lebende kostet. Futter, Tierarzt, Nerven.

Kein Landwirt redet gerne über Tod und Siechtum in seinem Stall. Zu der Sorge um die Tiere kommt die Scham: »Du glaubst, du hast als Bauer versagt«, sagt Sven Krey.

Krey hat lange überlegt, ob er seine Geschichte öffentlich machen soll. Er wolle, sagt er, sich »alles mal von der Seele reden«. Die tiefe Verzweiflung. Aber auch die große Erleichterung, als ihm jemand, endlich, eine mögliche Ursache für das Grauen nennt.

Vor etwas mehr als einem Jahr fährt der Tierarzt Achim Gerlach aus der schleswig-holsteinischen Gemeinde Burg zum ersten Mal auf den Hof der Kreys. Gerlach diagnostiziert bei den Kühen Anzeichen einer chronischen Vergiftung: absterbendes Gewebe an Zitzen, Schwänzen, Ohren.Magen- und Klauenprobleme.

Es sind Symptome, auf die der Tierarzt in jüngster Zeit häufig stößt. Irgendeine Substanz in ihrem Futter scheint die Tiere krank zu machen.

Gerlach lässt den Urin der Kühe testen. In allen Proben finden sich hohe Rückstände eines bestimmten Stoffes: Glyphosat.

Es gibt viele Begriffe, um die Gegenwart zu charakterisieren. Wir wähnen uns im Zeitalter der Digitalisierung, auch im Zeitalter von Terror und Flucht. Weitgehend unbemerkt aber brach schon vor Jahrzehnten eine weitere Ära auf der Erde an. Die Ära des Glyphosats.

Glyphosat ist das erfolgreichste und meistverkaufte Pestizid der Welt. Vom amerikanischen Agrarkonzern Monsanto 1974 in den Vereinigten Staaten unter dem Namen Roundup auf den Markt gebracht, ist es heute rund um den Globus im Einsatz. Das Pestizid hat sich zu einem der wichtigsten Treibstoffe der konventionellen Landwirtschaft entwickelt. Amerikanische Maisfarmer, indische Baumwollbauern, argentinische Sojabarone und deutsche Getreidelandwirte, sie alle sprühen Glyphosat auf ihre Felder. Denn dieser Wirkstoff tötet die Vogelmiere und das Rispengras, den Weißen Gänsefuß und die Acker-Kratzdistel. Es tötet praktisch jede Art von Unkraut, überall auf der Welt.

Und womöglich nicht nur das Unkraut.

Seit Langem schon gibt es Gerüchte, Hinweise, mehr oder weniger ernst zu nehmende Verdachtsmomente, dass Glyphosat nicht nur Pflanzen vernichtet, sondern auch Tieren und Menschen schadet. Anhaltspunkte wie die kranken Kühe auf Sven Kreys Bauernhof. Streitpunkte in einem ideologischen Kampf, der sich an diesem Pestizid entzündet hat.

Glyphosat tötet, es muss sofort verboten werden! Das sagen Umweltschützer.



Glyphosat rettet Leben, es erhöht die landwirtschaftlichen Erträge und sichert die Welternährung! Das antworten Agrarfunktionäre und Industrieverbände.

Was lange fehlte in diesem Kampf zwischen ökologischer und konventioneller Landwirtschaft, war eine wissenschaftliche Instanz, die ein Urteil sprach, das die Wahrheit von der Propaganda trennte.

Dann, im März dieses Jahres, meldete sich die Internationale Krebsforschungsagentur der Weltgesundheitsorganisation (WHO) zu Wort. Nach ausführlicher Prüfung wissenschaftlicher Untersuchungen war sie zu dem Ergebnis gekommen, Glyphosat sei: »wahrscheinlich krebserregend«.

Warnstufe tiefes Orange also. Offenbar genau zum richtigen Zeitpunkt. In den kommenden Monaten muss die Europäische Kommission routinemäßig entscheiden, ob sie den Einsatz von Glyphosat in Europa weiterhin genehmigt. In dieser Woche tagt der zuständige Ausschuss zum ersten Mal.

Mit dem Votum der WHO schien die Entscheidung gegen Glyphosat gefallen zu sein. Aber es schien eben nur so. Denn wenig später gab auch das Bundesinstitut für Risikobewertung in Berlin seine Einschätzung ab: Glyphosat sei »nicht kanzerogen«. Mitte November schloss sich die Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit, mit Sitz in der italienischen Stadt Parma, dieser Meinung an: Glyphosat sei »wahrscheinlich nicht krebserzeugend«.

Wahrscheinlich krebserregend. Wahrscheinlich nicht krebserregend. Aus einem Konflikt zwischen Umweltaktivisten und Agrarlobbyisten ist eine Auseinandersetzung zwischen Wissenschaftlern und Wissenschaftlern geworden.

Dazwischen stehen Politiker und Verbraucher und fragen sich: Wer hat recht?

Gefährdet Glyphosat wirklich unsere Gesundheit? Erzeugt es tatsächlich Krebs? Oder ist es doch völlig unbedenklich?

Und: Wie stark sind wir diesem Wirkstoff überhaupt ausgesetzt?



Eine erste Antwort findet man hinter einer Fassade aus Klinker, Glas und Stahl, im Medizinischen Labor Bremen. In dem privaten Institut arbeitet der Chemiker Hans-Wolfgang Hoppe, ein Buchhalter der chemischen Substanzen, die uns umgeben. Sie finden sich in unserem Essen, in unseren Möbeln, in unserer Kleidung, in Frischhaltefolie, Wandfarben und Kinderspielzeug. Und fast immer lassen sie sich auch in unserem Körper nachweisen. Zurzeit beschäftigt sich Hoppe mit der Frage, in welcher Menge die Deutschen Glyphosat aufnehmen.

Hoppe geht vorbei an stahlblanken, leise brummenden Geräten, die aussehen wie Kühlschränke, aber so viel kosten wie ein Einfamilienhaus. Jeder der teuren Apparate ist für die Analyse eines bestimmten Wirkstoffs ausgelegt, spürt ihn auf in Blut oder Urin.

Zum Beispiel Polychlorierte Biphenyle, kurz PCB. »Das war mal ein Riesending«, sagt Hoppe. PCB dienten der Industrie jahrzehntelang als Weichmacher und Flammschutzmittel in Farben, Lacken und Kunststoffen. Schon geringe Mengen können zu schweren Schäden der Leber führen, das Wachstum bei Kindern verzögern. Seit 2001 sind PCB weltweit verboten. Noch immer aber sind sie in der Umwelt, in der Nahrungskette, findet Hoppe sie in menschlichem Blut.

Oder: Dichlordiphenyltrichlorethan, kurz DDT, das einst meistverwendete Insektizid der Welt, dessen Entdecker 1948 den Medizin-Nobelpreis bekam – inzwischen als »wahrscheinlich krebserzeugend« eingestuft und in den meisten Industrieländern seit den siebziger Jahren verboten.

Oder: Lindan, ein Insektizid und Holzschutzmittel, seit Langem unter Verdacht, schwere Krankheiten auszulösen, im Juni dieses Jahres von der WHO als »krebserregend« kategorisiert.

Es sind kurze Geschichten des Zuspätkommens, die Hans-Wolfgang Hoppe an diesem Tag in seinem Labor erzählt. Chemische Substanzen gelangten in die Welt. Frühe Warnsignale wurden überhört. Erst als Menschen schwer erkrankten, begannen Wissenschaftler, die Wirkmechanismen gründlich zu erforschen. Am Ende standen Verbote, die schon viel früher hätten ausgesprochen werden können.

Sollten die Krebsforscher der WHO richtigliegen, wiederholt sich dieses Muster gerade im Fall von Glyphosat.

Bei amtlichen Lebensmittelproben tauchte Glyphosat in Austernseitlingen, Blumenkohl, Erdbeeren, Grapefruits, Zitronen, Erdnüssen, Feigen, Linsen, Lauchzwiebeln, Wachtelbohnen, Kartoffeln, Weizen, Roggen, Gerste und Hafer auf. Vor drei Jahren untersuchte die ZeitschriftÖko-Testverschiedene Getreideerzeugnisse auf Glyphosat. In 14 von 20 Produkten fanden sich Spuren: in Weizenmehl, Haferflocken, Brötchen. In Nahrungsmitteln, die beinahe jeder täglich isst. Der Chemiker Hoppe findet es erstaunlich, dass die Substanz sogar den Backprozess übersteht.



Wie stark die breite Bevölkerung hierzulande mit Glyphosat belastet ist, wurde von den Behörden noch nie gemessen. Bemerkenswert, wenn man bedenkt, dass kein anderes Pestizid häufiger in die Umwelt gelangt.

Hans-Wolfgang Hoppe hat zumindest den Urin von 90 Mitarbeitern seines Labors auf Glyphosat getestet. In rund 70 Prozent der Proben fanden sich Rückstände. Hoppe nimmt an, dass dieses Ergebnis ungefähr dem Bundesdurchschnitt entspricht.

In Deutschland landet Glyphosat heute auf knapp 40 Prozent der Ackerfläche, rund 6000 Tonnen jedes Jahr. Während Biobauern auf das Pestizid verzichten, ersetzt Glyphosat vielen konventionellen Landwirten den Pflug. Statt das Unkraut vor der Aussaat von Getreide- und Gemüsesamen mechanisch zu entfernen, töten sie es chemisch.

Am meisten Glyphosat aber wird in Ländern eingesetzt, in denen der Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen erlaubt ist, etwa in den Vereinigten Staaten, in Brasilien und Argentinien. Dort pflanzen die Bauern genveränderte Getreidesorten an, die Glyphosat zwar aufnehmen, aber nicht daran zugrunde gehen. So können die Bauern ihre Äcker auch nach der Aussaat mit dem Pestizid einsprühen und nachgewachsenes Unkraut vernichten. Die Weizenhalme, Maisstauden und Sojapflanzen bleiben trotzdem stehen.

Allein die Anbaufläche für genmanipuliertes Soja ist in den vergangenen zwei Jahrzehnten von null auf weltweit über 90 Millionen Hektar gestiegen. 22 Millionen Hektar davon erstrecken sich in Argentinien, das entspricht zwei Dritteln der Gesamtfläche Deutschlands.

Argentinien ist ein Glyphosat-Land, und das ist der Grund, weshalb Avila Vazquez in diesem Herbst nach Deutschland gekommen ist.

Ein lauer Novemberabend in Berlin, der argentinische Kinderarzt Avila Vazquez hat sein Jackett abgelegt und in einem Konferenzraum der Organisation Brot für die Welt Platz genommen. Vazquez ist hier, weil er weiß, dass die EU-Kommission bald über die Neuzulassung von Glyphosat entscheidet. Er hofft, darauf Einfluss nehmen zu können. Er will die Europäer warnen.

Avila Vazquez leitet die Intensivstation für Neugeborene in einer Klinik in der argentinischen Provinzhauptstadt Córdoba. Erst fiel ihm auf, dass immer mehr Babys mit Missbildungen zur Welt kamen. Dann stellte er fest, dass die Mütter dieser Kinder häufig aus ländlichen Gegenden stammten, aus Orten wie Monte Maíz.

In Berlin drückt Vazquez jetzt eine Taste auf seinem Laptop. Auf der Leinwand erscheinen die weiß getünchten Häuser dieses Dorfes. Monte Maíz, 8000 Einwohner, umgeben von einem großen grünen Meer, bestehend aus Millionen von Sojapflanzen.

Vazquez redet auf Spanisch, eine Dolmetscherin übersetzt ins Deutsche. Die deutlichste Sprache aber sprechen diese Bilder: eine blutige Geschwulst an der Brust einer Frau. Ein Säugling mit offenem Rücken. Schließlich ein Foto, das eine Verbindung zwischen Agrarlandschaft und menschlichem Leid herstellen soll: ein Lager mit Pestizidkanistern.

»Glifosato«, sagt Avila Vazquez.

Im Oktober 2014 ging Vazquez gemeinsam mit anderen Wissenschaftlern in Monte Maíz von Haus zu Haus. Sie fragten die Bewohner nach Lebensgewohnheiten, Krankheitsgeschichten. Sie fanden heraus, dass in diesem Dorf dreimal so viele Menschen an Krebs erkranken wie im Landesdurchschnitt. Doppelt so häufig, wie statistisch zu erwarten wäre, bringen die Frauen missgebildete Babys zur Welt.

Es gibt in Argentinien keine breit angelegten Studien, die einen Zusammenhang zwischen Glyphosat und Missbildungen oder Krebserkrankungen belegen könnten. Aber Avila Vazquez zeigt an diesem Abend in Berlin zwei Landkarten. Auf der einen sind jene Areale dunkel markiert, auf denen in Argentinien besonders viel Soja angebaut und besonders viel Glyphosat gespritzt wird. Auf der anderen die Gebiete, in denen überdurchschnittlich viele Menschen an Krebs sterben.

Die Karten sind fast deckungsgleich.

35 bis 40 Millionen Tonnen genveränderten Sojas werden jährlich aus Nord- und Südamerika in die EU importiert. Denn hier ist zwar der Anbau genmanipulierter Pflanzen weitgehend verboten, nicht aber die Einfuhr. Das Gensoja landet als Mehl oder zu Pellets gepresst in den Trögen europäischer Rinder, Schweine, Hühner. Über Jahre fraßen auch die Kühe auf dem Hof von Sven Krey in Schleswig-Holstein dieses Futter.

War es also tatsächlich das Glyphosat, das seine Tiere erkranken ließ?

Zwei Büroetagen im Düsseldorfer Stadtteil Rath: Das ist die Deutschland-Zentrale des amerikanischen Konzerns Monsanto. Draußen drückt der Sturm gegen die Fenster, drinnen verbreiten zwei Männer beruhigende Zuversicht.

»Wir kennen den Wirkstoff Glyphosat schon sehr, sehr lange, und wir kennen ihn sehr, sehr gut«, sagt Holger Ophoff, Leiter der Zulassungsabteilung von Monsanto Deutschland.

»Glyphosat ist seit über 40 Jahren auf dem Markt und seither weltweit immer wieder geprüft und zugelassen worden«, sagt Thoralf Küchler, Sprecher von Monsanto Deutschland.

Tatsächlich fanden Wissenschaftler des US-Konzerns bereits vor Jahrzehnten heraus, wie Glyphosat in den Stoffwechsel von Pflanzen eingreift: Es unterbindet die Bildung eines Enzyms, das für den Aufbau lebenswichtiger Aminosäuren zuständig ist. Ohne dieses Enzym sterben Pflanzen innerhalb weniger Tage.

Ein Glyphosatmolekül setzt sich zusammen aus Glycin, einer Aminosäure, und Phosphonsäure. Monsanto ließ sich die Verbindung Anfang der siebziger Jahre patentieren. Inzwischen ist das Patent fast überall ausgelaufen. Neben dem Monsanto-Produkt Roundup sind allein in Deutschland rund 80 weitere glyphosathaltige Mittel auf dem Markt. Sie heißen zum Beispiel Taifun forte, Dominator ultra und Dr. Stähler Unkraut-frei. Es gibt sie in großen Kanistern für Landwirte und in kleinen Flaschen für Hobbygärtner.

Europaweit stellen heute 14 Unternehmen Glyphosat her. Aber für keines dieser Unternehmen ist der Wirkstoff auch nur annähernd so wichtig wie für Monsanto. Denn Monsanto liefert der Welt nicht nur Glyphosat, es verkauft den Bauern auch das genveränderte Saatgut, das dem Pestizid standhält – unter dem Namen »Roundup Ready«. Bereit für Roundup.

Wäre der Einsatz von Glyphosat nicht mehr erlaubt, könnte Monsanto nicht nur kein Roundup mehr absetzen. Die Bauern hätten auch keinen Grund mehr, den Genmais, den Genweizen und das Gensoja zu kaufen. Das Geschäftsmodell von Monsanto bräche zusammen.

In Europa sind die Umsätze des Unternehmens vergleichsweise gering. Aber wenn die EU-Kommission dem Pestizid die Zulassung verwehrt, könnten, nicht zuletzt durch wachsenden Druck der Verbraucher, weitere Länder nachziehen. Das ist es, wovor Monsanto Angst haben muss.

In Düsseldorf, in der Deutschland-Zentrale des Konzerns, wechseln sich die Monsanto-Mitarbeiter Ophoff und Küchler an diesem Tag mit dem Reden ab. Sie variieren die Wortwahl. Aber im Grunde sagen sie mit fast jedem Satz das Gleiche, egal, was man zuvor gefragt hat.



Küchler: »Wir gehen zuversichtlich davon aus, dass es eine weitere Genehmigung für Glyphosat gibt.«

Ophoff: »Die Unbedenklichkeit von Glyphosat ist durch eine nie da gewesene Fülle an Daten und Studien belegt.«

Kranke Kühe. Missgebildete Kinder. Ein Konzern, der aus finanziellen Gründen alles daransetzen muss, seinen Wirkstoff im Markt zu halten. Das sind die Bestandteile fast jeder Erzählung vom gefährlichen, giftigen Glyphosat.

Aber es sind keine wissenschaftlichen Beweise. Die Kühe auf dem Bauernhof von Sven Krey könnten theoretisch auch durch andere Substanzen erkrankt sein. Die Bewohner des argentinischen Dorfs Monte Maíz sind nicht nur Glyphosat ausgesetzt. Die Sojabauern dort versprühen auch Insektizide, vielleicht sind sie es, die den Menschen schaden, nicht das Glyphosat.

Spätestens an dieser Stelle ist daher der Zeitpunkt gekommen, den Streit der Wissenschaftler zu beleuchten – und zunächst nach Lyon zu fahren, zu einem Büroturm, der die Wohn- und Geschäftsgebäude im Südosten der französischen Großstadt weit überragt. Unten, am Haupttor, ein Schild: IARC. International Agency for Research on Cancer. Die Krebsforschungsagentur der WHO.

Im fünften Stockwerk arbeitet die Amerikanerin Kathryn Guyton, Cheftoxikologin der IARC. Auf ihrem Schreibtisch liegt der 92 Seiten starke Bericht zu Glyphosat, 17 Wissenschaftler aus elf Ländern haben daran gearbeitet. Kathryn Guyton hat die Gruppe geleitet. Drei Stunden lang wird sie erklären, wie die Krebsforscher nach und nach zu der Einschätzung gelangten, Glyphosat sei »wahrscheinlich krebserregend«.

Die IARC hat seit Anfang der siebziger Jahre an die 1000 Chemikalien, Lebens- und Genussmittel sowie Umweltfaktoren wie UV-Strahlung und Feinstaub untersucht. Das Vorgehen war dabei immer das gleiche. Auch bei Glyphosat. Guyton sagt: »Wir machen keine Ausnahmen.«

Für ihre Beurteilung haben die Wissenschaftler der IARC alle Studien gesichtet, die bisher in Fachzeitschriften zum Thema Glyphosat veröffentlicht wurden. Zum Beispiel epidemiologische Untersuchungen, die einen Zusammenhang herstellen zwischen bestimmten Krankheiten und möglichen Einflussfaktoren. Es gebe, sagt Guyton, drei Studien, die für Bauern und Feldarbeiter, die dem Pestizid ausgesetzt waren, ein leicht erhöhtes Risiko feststellten, an einem Krebs des Lymphsystems zu erkranken, dem sogenannten Non-Hodgkin-Lymphom.

Die IARC-Forscher bewerteten in diesem Fall den Zusammenhang zwischen Ursache – Glyphosat – und Wirkung – Krebserkrankung – nur als »glaubhaft«, nicht als »gesichert«. Aber, gibt Kathryn Guyton zu bedenken, »wir sehen starke, gesunde Männer, die auf die Felder ziehen und dann an Krebs erkranken«. Das Risiko für Alte, Kranke, Kinder könne weit höher liegen. Diese Bevölkerungsgruppen müsse man bei der Beurteilung im Hinterkopf haben.

Es gibt auch Daten aus Kolumbien. Dort setzte die Regierung wiederholt Glyphosat ein, um großflächig Kokainplantagen zu vernichten. Bei Untersuchungen von Anwohnern in den betroffenen Gebieten zeigten sich Veränderungen im Erbgut der Blutzellen. Solche Schäden können dazu führen, dass eine Zelle sich unkontrolliert zu teilen beginnt – und schließlich ein Tumor entsteht.

Ein weiterer Hinweis: der Blick auf Versuche mit Labortieren. Kathryn Guyton schlägt die entsprechende Seite in dem Bericht auf. In einer Langzeitfütterstudie mit Glyphosat entwickelten männliche Mäuse einen Nierentumor. Kathryn Guyton kringelt ein Kürzel am Ende der Studie ein: P = 0,001. P steht fürprobability,Wahrscheinlichkeit, 0,001 bedeutet: Die Chancen, dass das Tumorwachstum nicht durch Glyphosat ausgelöst wurde, stehen 1 zu 1000. Woher man das weiß? Wie Menschen erkranken auch Mäuse mit zunehmendem Alter häufiger an Krebs. Der beobachtete Nierentumor aber ist bei Mäusen so selten, dass er aller Wahrscheinlichkeit nach nur durch das Glyphosat ausgelöst worden sein kann. Bei einem anderen Versuch bildeten mit Glyphosat gefütterte Mäuse ebenfalls einen bösartigen, ungewöhnlichen Tumor aus, diesmal saß er im Bindegewebe.

Zwei voneinander unabhängige Studien, die einen Zusammenhang zwischen Glyphosat und Tumorbildung belegen: Nach den Kriterien der IARC ist damit die Kanzerogenität eines Stoffes in Tierexperimenten hinlänglich bewiesen.

Daher das Urteil der IARC: »wahrscheinlich krebserregend«.

Die Frage ist nun: Wie kann es sein, dass das Bundesinstitut für Risikobewertung, kurz BfR, und die Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit, kurz Efsa, zu der gegenteiligen Einschätzung kommen?

Dazu ist zunächst zu sagen, dass sich die Efsa in ihrem Urteil weitgehend an einem Bericht des BfR orientiert hat. Das Urteil wurde also dort gefällt, bei der deutschen Behörde in Berlin.

Ruft man jedoch bei der Pressestelle des BfR an und bittet um ein Gespräch, lehnt die Behörde eine persönliche Stellungnahme ab. Stattdessen verweist das BfR auf seine Internetseite, auf die Rubrik »Fragen und Antworten zur Bewertung des gesundheitlichen Risikos von Glyphosat«. Dort hat das BfR die Aussagen seines Berichts zusammengefasst.

Dieser Bericht über die mögliche toxische Wirkung von Glyphosat ist nicht weniger als 947 Seiten lang. Das lässt zunächst eine beeindruckende Gründlichkeit vermuten. Bei genauerem Hinsehen allerdings stellt man fest, dass das BfR den Report gar nicht selbst erstellt hat. Verfasser ist die Glyphosate Task Force, die Glyphosat-Arbeitsgruppe. Das wiederum hört sich nach einem interdisziplinären Gremium an, aber auch dies ist ein Irrtum. In der Glyphosate Task Force arbeiten die Hersteller von Pflanzenschutzmitteln zusammen, genauer: jene Unternehmen, die beantragt haben, Glyphosat innerhalb der EU verkaufen zu dürfen.

Der 947 Seiten starke Bericht besteht im Wesentlichen aus Zusammenfassungen von Studien, in denen die Unternehmen selbst die gesundheitlichen Auswirkungen von Glyphosat untersuchen ließen.

Nun müssen von Pestizidherstellern finanzierte Studien über Pestizide nicht notwendigerweise unseriös sein. Man würde sich nur gerne selbst ein Bild von diesen Untersuchungen machen. Das aber ist kaum möglich. Die Studien wurden nie veröffentlicht. Und viele Angaben zu den Studien – Verfasser, durchführendes Labor – sind in dem BfR-Bericht sogar geschwärzt.

Sehr gut lesbar aber ist das abschließende Fazit: nicht krebserregend.

Vor diesem Hintergrund bekommt eine Äußerung von Robert Fraley, dem stellvertretenden Vorstandschef von Monsanto, eine ganz eigene Bedeutung. Nachdem die Efsa im November ihre Einschätzung zu Glyphosat abgegeben hatte, die in weiten Teilen auf den Studien der Hersteller beruhte, twitterte Fraley:»Science wins!«Die Wissenschaft hat gesiegt! Dass es vor allem seine eigenen Studien waren, auf die er sich damit berief, sagte er nicht.

Der Glyphosat-Bericht der Task Force, den das BfR übernahm, war bereits vor dem Urteil der Krebsforschungsagentur IARC entstanden. Als diese zu der Einschätzung kam, Glyphosat sei »wahrscheinlich krebserregend«, erstellte das BfR ein Addendum, eine Ergänzung zum ursprünglichen Report. Darin beschäftigte sich die Behörde auch eingehender mit Studien, die nicht von der Industrie finanziert worden waren und die den üblichen wissenschaftlichen Publikationsprozess durchlaufen hatten. Sie waren von Fachleuten begutachtet und für veröffentlichungswürdig befunden worden. Es waren jene Untersuchungen, auf denen das Urteil der IARC beruht.

Den epidemiologischen Studien, aus denen die Wissenschaftler um Kathryn Guyton einen »glaubhaften« Zusammenhang zwischen Glyphosat und Krebserkrankungen bei Menschen ableiteten, gesteht das BfR nur »geringe Aussagekraft« zu.

Bei den beiden Mäusestudien, die nach Ansicht der IARC-Forscher das Krebspotenzial von Glyphosat belegen, vertritt das BfR die Auffassung, die Tumore gingen nicht auf das Glyphosat zurück. Zur Begründung zieht die Behörde andere Experimente heran, in denen Mäuse ohne glyphosathaltiges Futter ähnliche Tumore entwickelten. Allerdings wurden diese Experimente weder in einem vergleichbaren Zeitraum noch mit derselben Mäuseart, noch im selben Labor durchgeführt. Die Argumentation der Behörde widerspricht damit wissenschaftlichen Richtlinien.



Auf genau dieser Argumentation aber beruht das weiterhin gültige Urteil des BfR: »nicht krebserzeugend«, was die Efsa mit »wahrscheinlich nicht krebserzeugend« etwas vorsichtiger formuliert.

Man würde von den Mitarbeitern des BfR gerne erfahren, warum sie den einen Teil der Studien für kaum aussagekräftig halten. Und den anderen mithilfe einer zweifelhaften Argumentation verwerfen. Aber trotz erneuter Nachfrage bleibt die Behörde dabei: kein persönliches Gespräch zum Thema Glyphosat.

Vergangene Woche erhob sich Protest. Ein offener Brief ging an die Presse. Der Adressat: der EU-Gesundheitskommissar Vytenis Andriukaitis. Der Absender: 96 Wissenschaftler, unter ihnen Epidemiologen, Toxikologen, Molekularbiologen, Statistiker von Krebsforschungszentren und Universitäten in 25 Ländern. Die Botschaft: Das Vorgehen der europäischen Behörden in Sachen Glyphosat sei »wissenschaftlich inakzeptabel«, die Beurteilung sei durch die vorliegenden Daten nicht gedeckt, außerdem nicht auf transparente Weise erreicht worden.

Es fällt schwer, sich der Meinung dieser Wissenschaftler zu widersetzen. Und es fällt daher auch schwer, sich der Einschätzung der IARC, dass Glyphosat wahrscheinlich krebserregend sei, entgegenzustellen.

Entspricht die Erzählung vom gefährlichen, giftigen Glyphosat also tatsächlich der Wahrheit?

Man muss sich an dieser Stelle noch einmal mit der Arbeit der IARC beschäftigen. Ihre Krebsforscher gehen ausdrücklich nur der Frage nach, ob eine bestimmte Substanz in der Lage ist, Krebs zu erzeugen. Auch wenn sie diese Frage mit »wahrscheinlich ja« beantworten wie im Fall von Glyphosat, ist damit noch nichts über die Wahrscheinlichkeit gesagt, mit der die Krankheit tatsächlich eintritt. Wie hoch das Risiko ist, hängt insbesondere davon ab, wie stark und wie lange ein Mensch dem betreffenden Stoff ausgesetzt ist, wie viel er von der Substanz aufnimmt.

Die Menschen in dem argentinischen Dorf Monte Maíz zum Beispiel nehmen das Pestizid nicht allein über Nahrungsmittel auf. Die Sojafarmer besprühen ihre Felder aus Flugzeugen, wieder und wieder, der Wind trägt die Giftwolken in die Dörfer, die Bewohner atmen mit der Luft auch das Pestizid ein. Man kann davon ausgehen, dass sie um ein Vielfaches mehr Glyphosat aufnehmen als ein Bundesbürger, der morgens ein oder zwei Frühstücksbrötchen aus konventionell erzeugtem Mehl isst.



Erst vor wenigen Wochen hat die IARC einen ganz anderen Stoff ebenfalls als »wahrscheinlich krebserregend« eingestuft: rotes Fleisch. Auch Schweinesteaks, Rinderbratwürste und Kochschinken haben aus wissenschaftlicher Sicht das Potenzial, Tumore zu erzeugen. Allerdings sind sich die Experten einig, dass der Einzelne bei zurückhaltendem Konsum kein großes Risiko eingeht, tatsächlich zu erkranken.

Sogar die IARC-Forscherin Kathryn Guyton, die Glyphosat für wahrscheinlich krebserregend hält, schätzt das tatsächliche Gefährdungspotenzial des Pestizids eher gering ein. So gesehen, müsste man den Wirkstoff nicht unbedingt verbieten, auch der Konsum von rotem Fleisch ist weiterhin erlaubt. Die Einstufung der IARC müsste nicht notwendigerweise das Aus für Glyphosat in Europa bedeuten. Es würde womöglich reichen, verbindliche Grenzwerte festzusetzen.

Kurioserweise gibt es die sogar schon. Obwohl das BfR der Meinung ist, Glyphosat sei nicht in der Lage, Krebs zu erzeugen, hält die Behörde die Substanz nicht für vollkommen ungefährlich, womöglich löst sie ja andere Krankheiten aus. Es wurden daher sogenannte Rückstandshöchstgrenzen definiert – allerdings nach mitunter nicht ganz logischen Maßstäben. So darf ein Kilogramm Weizen mit zehn Milligramm Glyphosat belastet sein, ein Kilogramm Reis dagegen nur mit einem Hundertstel dieser Menge.

Die unterschiedliche Einstufung könnte auch damit zu tun haben, dass es in Europa eher wenige Reisbauern, dafür aber sehr viele Weizenfelder gibt. Und manche Bauern besprühen die Halme noch kurz vor der Ernte mit Glyphosat. Sie töten die Pflanzen, um sie schneller weiterverarbeiten zu können.



Dennoch, man könnte die Grenzwerte neu bestimmen und dabei auch die Krebsgefahr berücksichtigen. Das könnte eine Lösung sein.

Wäre da nicht die EU-Verordnung mit der Nummer 1107/2009.

Diese Verordnung regelt das Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln. Gemäß dieser Verordnung darf ein Wirkstoff nur dann zugelassen werden, wenn er nicht als bekanntermaßen oder wahrscheinlich krebserzeugend einzustufen ist. Als Nachweis reichen, laut EU-Verordnung Nummer 1272/2008, zwei voneinander unabhängige tierexperimentelle Studien, die einen ursächlichen Zusammenhang zwischen einer bestimmten Substanz und einer erhöhten Tumorhäufigkeit aufzeigen.

Genau das ist bei Glyphosat der Fall, es gibt die beiden Mäusestudien.

Hinter dieser strengen Regelung steht der Gedanke, dass der einzelne Verbraucher selbst bestimmen kann, wie viel rotes Fleisch er isst, wie viel Alkohol er trinkt, wie viele Zigaretten er raucht. Bei einem Pflanzenschutzmittel wie Glyphosat ist das anders. Niemand, der sich nicht ausschließlich von Bioprodukten ernährt, kann annähernd überblicken, welche Menge des Pestizids er aufnimmt.

Da die EU-Kommission sich schlecht über EU-Verordnungen hinwegsetzen kann, bleiben ihr damit nur zwei Möglichkeiten. Entweder gibt sie vor, die Beurteilung von BfR und Efsa sei wissenschaftlich vertretbar und Glyphosat somit unbedenklich. Oder sie entzieht dem Pestizid die Zulassung – und der konventionellen Landwirtschaft damit eines ihrer wichtigsten Produktionsmittel.

Für diesen Artikel hat dieZEITzahlreiche Krebsexperten, Toxikologen, Beamte in Bundesämtern und Ministerien kontaktiert, die meisten wollten nicht namentlich zitiert werden, sie waren nur zu Hintergrundgesprächen bereit. Der Satz, der während dieser Gespräche so oder ähnlich am häufigsten fiel, lautet: »Ich beneide niemanden, der in Sachen Glyphosat eine Entscheidung treffen muss.«

Der Milchbauer Sven Krey aus Schleswig-Holstein hat seine Entscheidung gefällt. Er verwendet kein Tierfutter aus Übersee mehr. Seine Kühe sollen kein Glyphosat mehr fressen.

Krey baut jetzt selbst eiweißreiches Viehfutter an, Erbsen, Bohnen. Kein Gramm Gensoja, sagt er, komme ihm mehr in den Stall. Der Landwirt steht zwischen seinen Kühen, einige sehen erschreckend mager aus, aber Krey sieht Zeichen der Erholung. Er zeigt auf ein fast weißes Tier. In der Vergangenheit sei diese Kuh in der Dämmerung kaum auszumachen gewesen, so grau und stumpf sei das Fell gewesen. »Jetzt glänzt sie wieder«, sagt Sven Krey und fügt hinzu, er sei jetzt wieder stolz, ein Bauer zu sein.



Fotos: Reinhard Hunger für DIE ZEIT; Nigel Cattlin/Holt Studios/Okapia (2. v. o.); Gianni Occhipinti für DIE ZEIT (Krey und Hoppe)





nächster Artikel:

DDR

Vor 50 Jahren tagte das berüchtigte »Kahlschlag-Plenum« des SED-Zentralkomitees



[Übersicht Dossier]



[Ressort-Übersicht]





Geschichte


[Ressort-Übersicht]





DDR

Vor 50 Jahren tagte das berüchtigte »Kahlschlag-Plenum« des SED-Zentralkomitees

VON REGINE SYLVESTER (2375 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





»Hier wird unsere Partei beleidigt!«


Gegen die »perverse«, »unsittliche« Kultur des Westens: Vor 50 Jahren tagte das berüchtigte »Kahlschlag-Plenum« des SED-Zentralkomitees. Heute lässt sich im Originalton nachhören, wie die Partei Künstler und Schriftsteller niedermachte


VON REGINE SYLVESTER (2375 Wörter)



Ein Meisterwerk des DDR-Kinos, von der SED diffamiert und ins Abseits gedrängt: Szene aus Frank Beyers Film »Spur der Steine« mit Manfred Krug (Mitte)





Ein Mann bringt sich um. Erich Apel, 48, ist Vorsitzender der Staatlichen Plankommission, Mitglied des Zentralkomitees (ZK) der Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands (SED) und des Präsidiums des Ministerrats. Das ärztliche Bulletin vom 4. Dezember 1965 erklärt den Selbstmord mit einer Kurzschlussreaktion.



Erich Apel war seit 1963 für das »Neue Ökonomische System der Planung und Leitung« zuständig, für die Entwicklung einer Wirtschaftsreform. Walter Ulbricht, Erster Sekretär der Partei und Staatsratsvorsitzender, unterstützt das Projekt. Es soll Marktstrukturen schaffen, den Kombinaten mehr Eigenverantwortung einräumen und die DDR von der Sowjetunion unabhängiger machen. Es ist der einzige wirtschaftliche Reformversuch der DDR, der auf staatliche Initiative zurückgeht. Er scheitert.



Im Oktober 1964 kommt es in Moskau zum Machtwechsel. Leonid Breschnew löst Nikita Chruschtschow ab. Die nun geltende Linie bedeutet die Absage an Experimente im sozialistischen Lager. Die Sowjetunion verlangt ein neues Außenhandelsabkommen, nach dem die DDR für Exporte aus der Sowjetunion mehr bezahlen muss. Apel spricht sich dagegen aus und steht bald allein da. Auch Ulbricht rückt von ihm ab. Am 3. Dezember 1965, wenige Stunden vor der Unterzeichnung des Vertrags, erschießt sich Erich Apel mit seiner Dienstwaffe.

Der neuen sowjetischen Politik folgt in der DDR eine Umorientierung. Sie kommt aus dem Machtapparat des Landes oder erfüllt Weisungen der Sowjetunion, auch in ideologischen Fragen. Daraus folgen Konsequenzen für das 11. Plenum des ZK der SED, das vom 15. bis 17. Dezember 1965 zu einer Tagung zusammentreten soll.

Auf diesem Plenum sind Wirtschaftsfragen als wichtigstes Thema geplant. Apels Tod verändert die Lage. Es droht eine Diskussion über seine Motive. Das ZK entscheidet sich für einen Kompromiss: Ökonomische Fragen werden zwar mit der Hälfte der Beiträge im Programm des Plenums bleiben, aber die Verantwortlichen rücken nun die Kultur- und die Jugendpolitik in den Vordergrund. In den Augen führender Genossen gibt es Alarmzeichen.

Nach dem Mauerbau 1961 glaubten einige, vor allem jüngere Künstler an eine Art Neustart. Der Drehbuchautor Wolfgang Kohlhaase erinnerte sich 2004: »Die Verletzbarkeit der DDR durch diese permanent offene Grenze, aber auch die offene Grenze als Ausrede gegen jedes zugespitzte Gespräch über die eigenen Angelegenheiten – beides war nun nicht mehr gegeben. Wenn die DDR dadurch sicherer war, konnte man dann nicht anders miteinander umgehen? Mit mehr Geduld, mit mehr Liebe zur Wahrheit, mit mehr Freundlichkeit?« Aber jedem mutigen Schritt folgte Zurückweisung. Jetzt, 1965, will die Partei ihren Machtanspruch manifestieren.

Das 11. Plenum wird generalstabsmäßig vorbereitet. Eine Gruppe des Politbüros analysiert künstlerische Entwicklungen – unter anderem prüft sie die FilmeDas Kaninchen bin ichvon Kurt Maetzig undDenk bloß nicht, ich heulevon Frank Vogel. Sie schätzt Theaterstücke ein –Moritz Tassowvon Peter Hacks,Marskivon Hartmut Lange,Der Bauvon Heiner Müller – und Romane:Spur der Steinevon Erik Neutsch undRummelplatzvon Werner Bräunig. Sie bestellt sich unveröffentlichte Manuskripte und sammelt Informationen über Amateur-Beatgruppen und deren Publikum. Was ist parteifeindlich? Es wird Zeit, auf den Busch zu klopfen.



Am 25. November gibt es einen Testlauf: Walter Ulbricht lädt Schriftsteller, Literaturwissenschaftler und Kulturpolitiker zum Gespräch in den Staatsrat. Im Referat behauptet er direkte Zusammenhänge zwischen der »moralischen Verkommenheit« einiger Jugendlicher und der Wirkung von Film und Fernsehen. Er greift Werner Bräunig an, obwohl von dessen RomanRummelplatz bisher nur zwei Kapitel in einer Literaturzeitschrift erschienen sind. Er droht, dass er Kenntnis habe von mehr als zehn weiteren »schädlichen« Manuskripten. Den Schriftstellern bestreitet er den Rang: »Das ist eine Selbstüberschätzung, daß Sie die Fehler besser sehen als wir.«

Die Künstler sind irritiert. Die Veranstaltung heißt »Humanismus und Realismus in der Deutschen Demokratischen Republik«. Christa Wolf setzt sich für Werner Bräunig ein. Anna Seghers wendet sich gegen »das Hinwegdrängen einer Sache, die uns in ihrer Widerspiegelung nicht gefällt«. Ulbricht vertritt die These, dass Skeptizismus den Lebensstandard senke. Günter Mittag, Leiter des Büros für Industrie- und Bauwesen des ZK, verlangt, dass Geld nur noch für »gute Kunst« ausgegeben werde. Die Rede ist auch von einer Gruppierung – sie betreibe eine Politik des Skeptizismus, trete in westlichen Medien auf und schade der DDR. Feindbilder gehen wie Gespenster durch den Raum. Die Diskussion stockt.

Mit der Gruppe, die in den Westmedien aufgetreten ist, waren Robert Havemann, Stefan Heym und Wolf Biermann gemeint. Schon schäumt die Angriffswelle im ParteiorganNeues Deutschland.Hermann Axen, Politbüromitglied, greift am 28. November Stefan Heym an: Der sehe Schriftsteller und Naturwissenschaftler als Propheten. Klaus Höpcke, Kulturredakteur, polemisiert gegen Biermann. Den GedichtbandDie Drahtharfehat Wagenbach verlegt: Sei es denn Zufall, dass solche Verse in West-Berlin gedruckt werden? DieFrankfurter Allgemeine Zeitungrezensierte die Gedichte. Das Blatt nehme, schreibt Höpcke, Biermann »die ins Pornografische hinübergleitenden Passagen bedenkenlos ab«. Er folgert: »Wer politisch pervers ist, darf es auch im Sexuellen sein.« Manfred Krug schickt einen kurzen Brief: »Sehr geehrter Herr Höpcke, Sie sind ein Arsch. Gruß – Manfred Krug«. Das wird man 1996 in seinem BuchAbgehauenlesen können. Krug bleibt noch bis 1977 in der DDR.

Am Vortag des 11. Plenums, am 14. Dezember 1965, liegen im Lesesaal des Zentralkomitees rote Mappen. 174 Mitglieder und Kandidaten des ZK und etwa 200 Gäste – Abteilungsleiter, Botschafter, Rektoren, Bezirksräte, Generaldirektoren, dazu einige wenige Künstler – können die etwa 150 Seiten einsehen. Sie müssen Empfang und Rückgabe quittieren. Die Mappe mit Referaten und Gutachten darf nur im Gebäude des ZK ab zehn Uhr morgens gelesen werden.

Es geht um Probleme der Fernsehkunst (»eine Neigung zu Sex«), um Bücher und Dramen, um Stimmungen in der künstlerischen Intelligenz (»zeigen sich große Unsicherheiten und Schwankungen«) und unter Studenten (»Bequemlichkeit, Resignation, Müdigkeit«), um Beatmusik und Rowdys. Außer einem Text von Stefan Heym und einem Schreiben von Ulbricht über »Beat- und Gammlergruppen« in Leipzig (»Die Anführer der Ausschreitungen sind sofort in Arbeitslager eingewiesen worden«) bleiben die Verfasser der Dokumente anonym.

Um 16 Uhr sehen die Mitglieder und Kandidaten des ZK den FilmDas Kaninchen bin ich,der im Februar 1966 Premiere haben soll. Der Inhalt: Maria, 19, ist Berlinerin; ihr Bruder sitzt wegen staatsgefährdender Hetze im Gefängnis. Maria darf nicht studieren und kellnert. Sie verliebt sich gegen alle Vernunft in den Richter ihres Bruders. Der Mann benutzt den Fall des Bruders und einen neuen Rechtspflege-Erlass, um sich zu profilieren. Maria trennt sich und liebt ihn trotzdem. Der Bruder wird entlassen. Als er erfährt, dass seine Schwester die Geliebte seines Feindes war, schlägt er sie zusammen. Am Ende zieht Maria auf der Friedrichstraße einen klapprigen Handwagen mit Gepäck.

Alexander Abusch, ZK-Mitglied, veröffentlicht am 15. Dezember imNeuen Deutschlandeinen Text:Über Grundprobleme unserer sozialistischen Literatur und Filmkunst.Grundprobleme, ein Wort wie ein Donnerschlag.

Abusch nimmt die Tonlage des Plenums vorweg: Einige Künstler bevorzugten »das Abseitige und Uncharakteristische«. Sie ahmten die »Überbetonung des Sexuellen« in der kapitalistischen Filmkunst nach. Der FilmDas Kaninchen bin ichsei »besonders schädlich«.

Ein besonders schädlicher Film von Professor Kurt Maetzig? Mitgründer der Defa, vierfacher Nationalpreisträger, erster Direktor der Filmhochschule in Babelsberg? Er ist 1965 ein gebildeter 55-jähriger Herr, der 14 Filme gedreht hat, darunter der KlassikerEhe im Schattenund später die pathetischen Thälmann-Filme – Pflichtveranstaltungen für DDR-Schuljahrgänge. Spätestens jetzt ist klar, dass auf dem 11. Plenum jeder drankommen kann.



Zur Eröffnung spricht Erich Honecker, Sicherheitssekretär des ZK. An diesem Tag sind nur Mitglieder und Kandidaten des ZK zugelassen, noch nicht die Gäste. Honecker redet über Erfolge und die Weltlage. Nach zwei Stunden ist er beim eigentlichen Thema: »Unsere DDR ist ein sauberer Staat. In ihr gibt es unverrückbare Maßstäbe der Ethik und Moral, für Anstand und gute Sitte.« Dem gegenüber stehen: »Unmoral«. »Dekadenz«. »Spießbürgerlicher Skeptizismus«. »Kultur des Zweifelns«. Er spricht von »Staatsfeindlichkeit« in den Medien, etwas Schlimmeres gibt es nicht. Honecker führt die Kritik weiter: Auch die verantwortlichen Genossen hätten »keinen prinzipiellen Kampf gegen die im Bericht aufgezeigten Erscheinungen geführt«. Nur wenige Eingeweihte im Saal können sich sicher fühlen.

Nach Honecker spricht Paul Fröhlich, SED-Funktionär in Leipzig. Er fordert den Finanzminister Willy Rumpf auf, zu überprüfen, »was uns das alles kostet, diese konterrevolutionären Meisterwerke!«.

Immer wieder kommt es zu Zwischenrufen. Auf Zwischenrufe folgt Kumpanengelächter. Funktionäre lösen sich vom Manuskript und reden sich in Rage und Rüpelei, wie Konrad Naumann, Mitglied der Berliner Bezirksleitung: »So eine primitive, italienisch-sozialkritische Masche gähnt und kotzt mich an!« Er meint denKaninchen-Film.

Die Diskussion dauert bis 18 Uhr. Wie ein Grollen dringt eine Frage hindurch: Wer ist eigentlich verantwortlich für das alles?

Um 18.30 Uhr sehen die Genossen den FilmDenk bloß nicht, ich heulevon Frank Vogel. Der Inhalt: Peter ist ein Oberschüler, der gerne provoziert. In einem Aufsatz schreibt er, dass er die Republik nicht braucht, und fliegt von der Schule, streunt herum. Er findet kein Verständnis für seinen jungenhaften ungestümen Kampf gegen Heucheleien. Ein Mädchen hilft ihm, seine Verweigerung zu überdenken.

Am nächsten Morgen sollen eigentlich die Gäste dazukommen, aber es gibt noch so viele Wortmeldungen, dass sie bis zum Mittag draußen bleiben müssen. Drinnen kündigt Ulbricht Wirtschaftsreferate an, vorher kommt er auf die Filme zurück. Sie seien nicht die ganze Information. »Ich will das nur sagen, damit niemand denkt, daß er jetzt alles weiß. Wir wissen auch nicht alles, noch nicht alles.«

Jetzt sprechen Genossen, die direkt oder indirekt kritisiert worden sind. Der Fernsehintendant Heinz Adameck kann mit bescheidener Selbstkritik und Verweisen auf hochgelobte Fernsehfilme seine Haut retten. Der Filmminister Günter Witt stimmt der Kritik der Partei zu. Er habe seinen Parteiauftrag, »mit jedem Film unsere sozialistische Sache zu unterstützen, nicht erfüllt«. Trotzdem wird er gnadenlos unterbrochen, von Abusch, Ulbricht – von der Macht. Später wird Witt sagen: »Es war wie eine Inquisition.«

Der Ton ist oft vulgär. Hanna Wolf spricht, die Leiterin der Parteihochschule, nein: Sie schreit. Bei manchen Leuten sei »ein Bordellstandpunkt entstanden«. Der Kulturfunktionär Alfred Kurella verlangt von den Medien, »nicht jeden Scheißdreck mitzumachen«, auch nicht »jeden Furz von drüben«. Wer Widerstand leiste, müsse »ausgeschaltet« werden. Andere Redner schlagen immerzu auf das Pult.



Woher kann man das wissen?

Seit 2012 steht der Tonbandmitschnitt der Tagung auf der Seite des Bundesarchivs online. Der Filmhistoriker Günter Agde hat ihn ausgewertet. Eine Audio-CD mit Auszügen liegt einem dieser Tage erschienenen Buch bei:Verbotene Utopie(hrsg. v. Andreas Kötzing u. Ralf Schenk, Verlag Bertz + Fischer).

Anderthalb Tage hat Christa Wolf als Kandidatin des ZK zugehört, bevor sie spricht. Kennt man die Hintergründe und die Atmosphäre nicht, könnte man ihre Rede für zaghaft halten. Sie betont ihr Einverständnis mit der DDR-Kulturpolitik. Es ist still im Saal. Dann wird sie kritischer: Es sei nicht richtig, »die Schriftsteller in eine Defensive zu drängen, so daß sie immer nur beteuern können: Genossen, wir sind nicht parteifeindlich!« Langsam entsteht Unruhe. Christa Wolf engagiert sich eindringlich für Werner Bräunig. Es gebe bei ihm keine antisozialistische Haltung. Zuruf: »Das hört sich an wie eine Verteidigungsrede!« Ab jetzt kann sie kaum einen Satz sprechen, ohne unterbrochen zu werden, ein Hexenkessel. Sie widersetzt sich der Partei – niemand sonst wagt das hier.



Bald danach ist das Plenum mit den Gästen vollzählig. Wieder melden so viele Genossen Beiträge an, dass es verlängert wird – es tagt auch noch am 18. Dezember.

Die Partei erklärt ihre Macht über die Kunst zum Gesetz. In seinem Schlusswort legt Walter Ulbricht noch an Schärfe zu. Er spricht von einem freien Spiel der Kräfte, das sich bei der Defa entwickelt habe, weil die Mitarbeiter vor der Verantwortung zurückgewichen seien. »Das betrifft auch den Leiter der Defa.« Der heißt Jochen Mückenberger und sitzt als Gast im Saal. Ulbricht behauptet, dass nicht die Staatsmacht für Kritik an Fernsehfilmen verantwortlich sei: »Nicht wir haben sie kritisiert, sondern die Bevölkerung hat sie kritisiert. Die Bevölkerung hat mit Protesten begonnen. Das ist die Wahrheit.« Aus dem Saal rufen sie: »Völlig klar!« – »Vollkommen klar!« Die DDR habe, sagt Ulbricht, viel weiter gehende Freiheiten als der Westen: »Wir haben nur keine Freiheiten für Verrückte, sonst haben wir absolute Freiheiten überall.« Glaubt er wirklich, was er sagt?

Bald danach ist das 11. Plenum vorbei. Aber es ist nicht vorbei. Es schwelt noch lange weiter.

Kurt Maetzig hofft, mit öffentlicher Selbstkritik den Schaden zu begrenzen, und nennt nun seinen eigenen Film »schädlich«. Bis zum Lebensende wird ihn diese Unterwerfung verfolgen. Christa Wolf muss wegen einer Depression in die Psychiatrie der Charité und bittet das ZK, sie nicht mehr als Kandidatin aufzustellen. Werner Bräunig trinkt sich ins Grab. Kulturminister Hans Bentzien, Filmminister Günter Witt, Defa-Direktor Jochen Mückenberger, Chefdramaturg Klaus Wischnewski und Defa-Parteisekretär Werner Kühn werden entlassen, ebenso die Regisseure Frank Beyer und Günter Stahnke, der Arbeitsgruppenleiter Günter Karl, die Filmwissenschaftler Christiane Mückenberger, Heinz Baumert, Günther Dahlke.

Alle abgedrehten, noch im Drehprozess oder in Vorbereitung befindlichen Defa-Spielfilme werden vom Studio, von der Hauptverwaltung Film und der Partei überprüft. Ein Film, der schon im Kino läuft –Der Frühling braucht Zeit–, wird zurückgezogen.

Das spektakulärste Schicksal hat Frank Beyers FilmSpur der Steine.Er spielt auf einer Großbaustelle, Arbeiter sind die Hauptfiguren. Auf diesen Film haben die Verantwortlichen große Hoffnungen gesetzt. Er läuft Pfingsten 1966 erfolgreich bei den Arbeiterfestspielen in Potsdam. Am 30. Juni ist Premiere in Berlin. In der Zwischenzeit opponiert eine Gruppe in der Partei gegen den Film und organisiert eine Kampagne: Zehn Minuten nach Premierenbeginn spielen Störkommandos aus FDJ, Kampfgruppen, Parteischule die Stimme des Volkes. Sie schreien »Das sind nicht unsere Arbeiter!«, »Hier wird unsere Partei beleidigt!«, »Unsere Parteisekretäre gehen nicht fremd!«. In anderen Städten setzen sich die bestellten Tumulte fort. Bald verschwindet der Film aus den Kinos.

Bis Ende Oktober 1966 müssen neun Spielfilme die Produktion stoppen, das gedrehte Material verschwindet bis zur Wende im Keller:Karla, Wenn du groß bist, lieber Adam, Jahrgang 45, Hände hoch oder ich schieße, Fräulein Schmetterling, Berlin um die Ecke. Das Material vonRitter des Regensist verschwunden.

Kaum jemand hatte damals die verbotenen Filme sehen können, sie lebten in der DDR nur als Legende weiter. Die Künstler hatten sich eine kühnere Kulturpolitik erhofft. Anders als der Parteiapparat vermutete, bildeten sie keine Gruppe, sie kamen nur zur gleichen Zeit auf ähnliche Fragen. Einige erwiesen sich als Stilisten einer filmischen Avantgarde. Bis auf eine Ausnahme waren alle Regisseure Parteimitglieder. Sie wollten das Land verbessern und das sagen, was zu sagen möglich sein muss. Sich überschätzende Funktionäre richteten 1965 und auch später über Filme, Bücher, Bilder, Plastiken, Musik, über Biografien und Wirklichkeit.

Die Mauer stand noch 25 Jahre. Mitten in einer Geschichte kennt man ihr Ende noch nicht.



Fotos (v.o.): D. Schwarz/DEFA-Stiftung; dpa-Zentralbild/pa; Universal Images Group/Getty Images; Interfoto; dpa-Zentralbild/pa; Lese- und Hörprobe mit freundlicher Genehmigung des Bertz Verlags





nächster Artikel:

Ost-Trainer

Der Trainer Jens Härtel könnte in der Bundesliga arbeiten. Sein Problem: Er kommt aus dem Osten



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





Fussball


[Ressort-Übersicht]





Ost-Trainer

Der Trainer Jens Härtel könnte in der Bundesliga arbeiten. Sein Problem: Er kommt aus dem Osten

VON FRITZ ZIMMERMANN (1755 Wörter)



Kolumne

Über die tiefe Unschuld des Franz Beckenbauer

VON KUE (831 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





PORTRÄT


Falsche Bescheidenheit


Trainer Jens Härtel könnte in der Bundesliga arbeiten, aber er hat ein Problem: Dort, wo er seine Erfolge feiert, gibt es keine Erstligisten – und selten Sieger


VON FRITZ ZIMMERMANN (1755 Wörter)



Jens Härtel führte den 1. FC Magdeburg wieder zurück in die Profiwelt





Es gehört zu den Vorzügen des Fußballs, dass er die Dinge auf ihren Kern reduziert. Dass er unterscheidet in Gewinner und Verlierer. Was-wäre-wenn-Fragen haben da eigentlich keinen Platz. Dabei sind diese Fragen manchmal wichtig. Weil jemand, der sie stellt, nicht akzeptiert, dass die Dinge so bleiben müssen, wie sie sind.



Was wäre, wenn der Fußballtrainer Jens Härtel im Sauerland geboren wäre wie sein Kollege Roger Schmidt – oder in Geislingen wie Markus Gisdol? Und nicht in Rochlitz in Sachsen? Wäre Jens Härtel dann auch Bundesligatrainer?

Im März 2011 schloss Härtel als einer von 25 Männern und Frauen seine Ausbildung zum Fußballlehrer erfolgreich ab. Das ist die höchste Trainerlizenz in Deutschland. Wer diese Prüfung bestanden hat, kann ein großer Trainer werden. Ein Gewinner. Einige der Männer aus Härtels Jahrgang haben Namen, die mittlerweile viele kennen: Roger Schmidt, Trainer von Bayer Leverkusen. Oder Markus Weinzierl, Augsburg. Gisdol trainierte zweieinhalb Jahre lang die TSG Hoffenheim, Thomas Schneider arbeitet als Co-Trainer der Nationalmannschaft. Auch Tayfun Korkut, Ex-Trainer von Hannover 96, war in Härtels Jahrgang. All diese Männer sind jung und stehen für modernen, aufregenden, schnellen Fußball. Härtels Jahrgang gilt als eine Art Keimzelle einer deutschen Fußballrevolution. Nur ihn, Jens Härtel, verbindet damit niemand.



Der Weg von Härtel verlief anders als der seiner berühmten Mitschüler, denn er trug die Revolution in die Regionalliga. Als Roger Schmidt im Sommer 2014 seinen Job bei Bayer Leverkusen antrat und Thomas Schneider gerade Co-Trainer von Joachim Löw geworden war – da erreichte auch Härtel den Höhepunkt seiner bisherigen Karriere: Er übernahm den 1. FC Magdeburg.

Härtel sitzt auf dem Podium im Presseraum der Magdeburger Arena, eines Fußballstadions aus Wellblech, Beton und weißem Putz. Vor ihm ein halbes Dutzend Reporter, zwei Kamerateams und eine Flasche Bier vom Sponsor Wernesgrüner. Härtel – gebräuntes Gesicht, kurze dunkle Haare, breite Schultern – spricht über das kommende Auswärtsspiel in Kiel. Er sagt »ooch« statt »auch«, er sächselt leise. Die Reporter duzen ihn, Härtel siezt zurück.

Im vergangenen Sommer führte Härtel den 1. FC Magdeburg in seiner ersten Saison als Trainer in die Dritte Liga. Nach 25 Jahren war der Traditionsclub, der einzige Europapokalsieger der DDR, wieder zurück im Profifußball. In der laufenden Saison haben sich die Magdeburger in der Spitzengruppe der Dritten Liga festgesetzt.

Bevor er nach Magdeburg kam, hatte Härtel für ein Jahr die A-Jugend von RB Leipzig trainiert – und kein Spiel verloren. Ralf Rangnick hat ihn zu Red Bull geholt, nachdem Härtel im Sommer 2012 als Trainer des Regionalligisten Berliner AK die TSG Hoffenheim im DFB-Pokal mit 4 : 0 besiegt hatte. Überall, wo er antrat, hatte er Erfolg. Und dennoch fällt sein Name nie, wenn darüber diskutiert wird, wer nächster Trainer in Stuttgart werden könnte oder wer in der Lage wäre, Werder Bremen aus dem Tabellenkeller zu führen. Ostdeutschland spielt im Spitzenfußball nahezu keine Rolle. In den oberen drei Fußballligen gibt es 56 Mannschaften. Nur fünf von ihnen haben einen ostdeutschen Cheftrainer. Einer von ihnen ist Jens Härtel.

Der 46-Jährige war immer nur im Osten aktiv, auch als Spieler, er lief für Sachsen Leipzig und für den FSV Zwickau auf, für Union Berlin und für Babelsberg. Wie weit kann es ein ostdeutscher Trainer im deutschen Fußball bringen? Gibt es für ihn, 25 Jahre nach der Wiedervereinigung, noch unsichtbare Grenzen?

»Ich freue mich für jeden von denen«, sagt Jens Härtel nach der Pressekonferenz über seine Kollegen aus dem Lehrgang. Er sitzt nun an einem Holztisch, zwischen Thermoskannen und Stehtischen. »Ich neide das überhaupt nicht«, sagt er. Aber natürlich frage er sich manchmal schon, warum der eine die Chance bekommen habe. Und er selber nicht.

Nach seiner aktiven Karriere als Spieler hatte Härtel eine Lehre in einem Autohaus begonnen. »Es war ja nicht davon auszugehen, dass ich als Trainer so viel Geld verdiene, dass ich davon leben kann«, sagt er. Später arbeitete er im selben Autohaus als Disponent. Nach Feierabend trainierte er Germania Schöneiche, einen Fünftligisten aus Brandenburg. In seiner ersten Saison stieg der Club prompt auf. Wenn Härtel morgens aus dem Haus ging, schliefen seine Söhne noch, wenn er nach dem Training nach Hause kam, waren sie schon im Bett. Als der Klassenerhalt feststand, stellte er seine Familie über die Leidenschaft und hörte auf. Er ging nur noch zur Arbeit ins Autohaus und trainierte nebenher seine Söhne.

Man hat sich so sehr gewöhnt an Fußballtrainer, die Maßanzüge tragen und Kosmetika bewerben, an Selbstdarsteller, deren Ego größer scheint als ihre Fähigkeiten, da wirkt ein bodenständiger Mann wie Härtel in dieser Welt etwas sonderbar. Härtel weiß das. Er habe die Hälfte seines Lebens in der DDR gelebt, natürlich sei er anders sozialisiert als seine westdeutschen Kollegen, sagt er. »Und wenn man einen Job in der Bundesliga haben will«, sagt er, »ist Bescheidenheit wahrscheinlich das Falsche.«

Wer Härtel zuhört, bekommt leicht das Gefühl, dass da einer versucht, die Erwartungen zu bremsen. Die der anderen und die eigenen. Denn natürlich ist auch Jens Härtel selbstbewusst, man muss nicht laut sein, um Ehrgeiz zu entwickeln. Seine Trainerkarriere hätte ja im Autohaus enden können, aber Härtel blieb dort nicht. Als sich nach einigen Monaten die Chance ergab, beim SV Babelsberg als Co-Trainer einzusteigen, schmiss er seinen Job und griff zu. Er absolvierte den Trainerlehrgang und nahm 2011 beim Berliner AK seine erste bezahlte Stelle als Cheftrainer an.



Jens Härtel hat sich selbst hineingearbeitet in den Profifußball. Er hat keinen Berater, der ihn in Stellung bringt, er hat keinen Mentor, der ihn protegiert. Jens Härtel hat nur Jens Härtel. »Machen wir uns nichts vor«, sagt er, »als ostdeutscher Trainer wird dir keiner eine Stelle anbieten, da musst du schon selbst hochkommen.«

Es ist ein herrlicher Herbsttag in Nürnberg, Hans Meyer empfängt in seiner Dachgeschosswohnung. Das Licht gleißt durch die Jalousie, Bücher an den Wänden: Brecht, Bachmann, Bernhard; dazwischen die Biografien von Ottmar Hitzfeld und Jimmy Hartwig. Meyer, 73, war einer der erfolgreichsten Trainer der DDR. Und er ist einer der wenigen ostdeutschen Trainer, die auch nach der Wende erfolgreich waren: in Gladbach, bei Hertha BSC, in Nürnberg. Außer ihm gab es eigentlich nur noch Eduard Geyer, Falko Götz und Matthias Sammer.

Aktuell trainiert in der Ersten Bundesliga Dirk Schuster in Darmstadt, wobei der für Meyer nicht zählt. »Dirk Schusters Leben hat mit dem Osten fast nichts mehr zu tun«, sagt Meyer. Der habe die meiste Zeit seiner Karriere als Spieler im Westen verbracht und seinen Lebensmittelpunkt auch danach dort behalten. »Da fragt niemand mehr, ob er im Osten oder im Westen geboren wurde.« Damit ist Meyer beim Thema.

»Das Problem sind die Strukturen«, sagt Meyer. Früher sei im Osten Europapokal gespielt worden, jedes Jahr, in Jena, in Magdeburg, in Leipzig, in Dresden. Heute gibt es keinen Erstligisten aus den neuen Ländern und in der Zweiten Liga nur Union Berlin und RB Leipzig. Acht traditionsreiche Ost-Teams spielen heute in der Dritten Liga, neben Magdeburg Vereine wie Dynamo Dresden, Erzgebirge Aue, Hansa Rostock. Die Dritte Liga ist zu einer Art Sammelbecken für ostdeutsche Traditionsclubs zwischen Euphorie und Abgrund geworden.

In der ersten Bundesligasaison nach der Wiedervereinigung durften nur zwei ehemalige DDR-Mannschaften in der Bundesliga mitmischen: Rostock und Dresden. Rostock stieg gleich in der ersten Saison wieder ab, Dresden folgte 1995. Keiner der Ostvereine konnte sich nach der Wende dauerhaft in der Bundesliga halten. Es konnten keine wirklich professionellen Strukturen entstehen, keine potenten Sponsoren gebunden, keine hochklassigen Nachwuchszentren gebaut werden. Der Grund dafür ist einfach: Es fehlt in den neuen Ländern nach wie vor die Wirtschaftskraft, und nirgends geht es mehr um Geld als im Spitzenfußball. Nur die reichsten Firmen können es sich leisten, große Vereine zu finanzieren. Solche Firmen existieren im Osten aber nicht.

Als die deutsche Nationalmannschaft im vergangenen Jahr Weltmeister wurde, gab es viele Spieler im Kader, die erst nach dem Mauerfall geboren wurden. Es hätte der WM-Titel der Einheit werden können. Doch im Finale in Rio stand nur ein Ostdeutscher auf dem Platz: Toni Kroos. Auch auf der Ersatzbank saß kein anderer Spieler aus dem Osten. Kroos wurde zum ersten ostdeutschen Fußballweltmeister. Und zum einzigen.

»Es wird kein Präsidium auf den Gedanken kommen, im Osten nach einem Trainer zu suchen«, sagt Hans Meyer. der selbst im Präsidium von Borussia Mönchengladbach sitzt. Der Ostfußball spiele in den Entscheidungsgremien der Fußballclubs in Deutschland eben überhaupt keine Rolle«, sagt Meyer, mit Ausnahme von RB Leipzig, das durch seine ökonomischen Bedingungen auf allen Ebenen in den Blickpunkt rücke.

Vor Kurzem hat Hoffenheim Markus Gisdol, den ehemaligen Mitschüler von Jens Härtel, entlassen. Von der kommenden Saison an soll dort ein Jugendtrainer übernehmen, der dann 28 Jahre alt sein wird. Für den Verein ist es ein Risiko, für den jungen Trainer eine Chance, aber einer wie Härtel kam für solch eine Stelle nicht infrage, weil er die entscheidenden Personen nicht kennt. Trainer aus anderen Regionen haben ihre Karrierenetzwerke im Ruhrgebiet oder in Bayern, wo es immer gleich mehrere Spitzenvereine gibt. Härtel hat sein Netzwerk im Osten Deutschlands. Warum haben die Mitschüler von Härtel so schnell Karriere gemacht – und Härtel nicht? »Connections«, sagt Meyer, »das sind Beziehungen, nichts anderes.«

Magdeburg, der Presseraum. »Ich wollte immer Trainer werden«, sagt Härtel, »aber das hätte am Ende auch ein Kreisligist sein können. Für mein Lebensglück ist es nicht notwendig, in der Bundesliga zu arbeiten.« Und: »Das ist einfach nicht realistisch.« Er sagt das ohne Sehnsucht, ohne Hadern, Härtel bemitleidet sich nicht selbst. Es ist die Gelassenheit eines Ernüchterten.

Vielleicht ändern sich die Dinge auch, wenn Leipzig Erstligastadt ist. Und vielleicht muss Dirk Schuster in Darmstadt auch nicht die ewige Ausnahme bleiben. Sondern taugt zum Vorbild für einen wie Härtel. Vielleicht schafft auch Härtel mit Magdeburg irgendwann den Sprung in die Zweite Liga.

Jens Härtel schlendert durch den Mittelkreis der Magdeburger Arena. Es ist Samstag, eine halbe Stunde vor Anpfiff, Derby gegen Energie Cottbus. Härtels Blick verliert sich zwischen den Grashalmen, links und rechts von ihm machen sich die Mannschaften warm, da joggt Florian Meyer auf ihn zu, der Schiedsrichter der Partie. Meyer leitete das Pokalfinale, er war Fifa-Schiedsrichter und vertrat Deutschland bei der Europameisterschaft. Er ist ein Mann für die wichtigen Spiele. Als Härtel Meyer bemerkt, hebt Jens Härtel den Kopf, lächelt ihn an und nickt. Der Schiedsrichter grüßt, ohne zu stoppen, läuft an Härtel vorbei, neben ihm die beiden Linienrichter. Auch Härtel senkt den Kopf wieder, sein Blick sucht den Rasen, er verharrt einen Augenblick und lächelt noch einmal, ganz kurz, nur für sich. Dann geht er weiter.

Fotos: Sebastian Wells/pixathlon (Ausschnitt); Christian Schroedter/imago (u.)





nächster Artikel:

Kolumne

Über die tiefe Unschuld des Franz Beckenbauer



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





»Schleichts euch, ich will spielen!«


Er unterschrieb die Verträge, aber wir führten ihm die Feder: Über die tiefe Unschuld des Franz Beckenbauer


VON PETER KÜMMEL (831 Wörter)





Wenn man das zu Ende gehende Fußballjahr in einer Geste, einer Spielbewegung zusammenfassen müsste, könnte man Franz Beckenbauer zeigen, wie er auf einer blühenden Alpenwiese steht und einen Ball mit schlankem Fuß in der Luft hält. Rings um ihn her liegt Schnee, aber der Franz weiß: Wo er ist, schmilzt das Eis, und die Blumen, die eigentlich eine Blühpause machen wollten, blühen wieder. Auf ihn herab fällt Schnee, aber ungefähr 30 Zentimeter über ihm schmilzt er und verwandelt sich in silbernen Dunst.

Rings um den Franz sieht man jetzt, wie seine alten Spezln sich nach und nach in Luft auflösen, aber der Franz ist noch da und fügt dem Ball mit seinem polierten Gamaschenschuh winzige Tritte zu, und solange er den Ball in der Luft hält, ist er, der Franz, in Sicherheit.

Während er so spielt, kommen Boten vom verschneiten Rand der Szene ins blühende Zentrum, einer von ihnen, der sich jetzt nähert, sieht ein bisschen aus wie der junge ... – ach, egal, jedenfalls hält der Mann ihm einen Vertrag hin und deutet mit dem Zeigefinger auf die Stelle, wo der Franz unterschreiben muss, der Franz unterschreibt’s blind, ohne sein Spiel zu unterbrechen, und man hört ihn murmeln: »Ja gut, scho wieder, ihr seids mir so Zauberer, muss des sein?«, und der Mann mit dem Vertrag nickt und legt ein Löschpapier auf die Unterschrift vom Franz.

Es wird jetzt ein bisschen schattig auf der blühenden Alpenwiese, die Sonne geht unter, der Franz fängt mit dem autogenen Mannschaftstraining an, er spielt den Schorsch Schwarzenbeck an, der aber gar nicht da ist, sondern zu Haus bei seiner Familie, dann den Uli Hoeneß, der ist aber auch nicht da, sondern verhindert, und dann beendet der Franz das Training und geht nachdenklich allein über den Rasen, wie er es im Sommer 1990 im Olympiastadion von Rom tat. Immer wieder schreibt er dabei mit der rechten Hand seltsame Zeichen in die Luft, und wirklich, er merkt gar nicht, dass er einen Füller in der Hand hält, und er merkt erst recht nicht, dass ihm jemand unter die Kringel, die er in die Luft malt, ein Stück Papier geschoben hat. Und dass die Spitze seines Füllers das Papier berührt, das hat der Franz nicht gewollt, aber nun ist es wieder passiert, »ja gut, aber lesen tu ich des net, was ich da unterschreib, des müssts euch merken, und jetzt schleichts euch, ich will spielen!«

Das ist natürlich nur mein Tagtraum, den ich hier offenbare. Der Franz, den ich mir vorstelle, unterschreibt an diesem Tag übrigens auch noch einen Vertrag, der den am Bau der Elbphilharmonie beteiligten Unternehmen zusichert, dass sie drei Milliarden Euro Entschädigung wegen Bauverzögerung erhalten werden, außerdem unterschreibt er noch zwei, drei Schriftstücke, die die Eröffnung des neuen Berliner Flughafens für das Jahr 2027 garantieren.

Aber jetzt im Ernst: Wie konnte unser Franz eine WM nach Deutschland holen, ohne ein Schriftstück, einen Vertrag, eine Seite Kleingedrucktes gelesen zu haben? Dazu habe ich zwei Theorien. Erste Theorie: Der Franz unterschreibt blind, weil er auch so gespielt hat: ohne Blick auf den Ball, das Auge in die Zukunft gerichtet. Er leitete Angriffe ein, den Rest mussten die Zauberer da vorn, der Gerd, der Uli, der Jupp, erledigen. Der Franz eröffnete das Spiel mit geschlenztem Pass, majestätisch blind, ohne seinen Sklaven, den Ball, überhaupt anzusehen. Und später unterschreibt er Verträge, ohne sie gelesen zu haben, er weiß sowieso, was drinstehen könnte.

Theorie zwo: Hierzu muss ich ein wenig ausholen. Von dem russischen Feldherrn, Hof- und Staatsmann Grigori Alexandrowitsch Potjomkin wird gesagt – der Philosoph Walter Benjamin hat darüber geschrieben –, dass er in Phasen der Depression seinen Amtsgeschäften nicht mehr nachkam, sie der Form halber jedoch erfüllte. Wenn ein Untergebener kam und ihm ein Schriftstück zur Unterschrift vorlegte, unterschrieb Potjomkin, ohne den Vertrag gelesen zu haben, aber er tat es nicht mit seinem Namen, sondern mit dem Namen des Mannes, der ihm das Schriftstück vorgelegt hatte. Als ich diese Anekdote las, dachte ich an unseren Hof- und Staatsmann Beckenbauer. Womöglich hat er es ähnlich gemacht. Kam jemand mit einem Vertrag, so unterschrieb der Franz, aber vielleicht gar nicht mit eigenem Namen, sondern etwa mit dem Namen Blatter oder Warner oder Sexwale, was weiß denn ich. So kam es, dass er, nachdem er Tausende Schriftstücke in seinem reichen Leben unterschrieben hatte, immer noch glaubhaft versichern konnte, er habe keine Verträge gelesen.

Der Kaiser litt nicht an Depressionen, sondern an Angriffseuphorie. Er schlenzte jeden Ball, den man ihm zuspielte, majestätisch blind in die Zukunft. Er unterschrieb alles, aber wir, seine Untertanen, führten ihm die Feder. Der Franz hätte seine Verträge ebenso gut mit »Das deutsche Volk« unterschreiben können, denn er war das oberste Medium, der Vollstrecker unseres Willens.

Deshalb müssen wir ihn unbedingt weiterspielen lassen auf seiner blühenden Alpenwiese; solange ihm der Ball nicht vom Fuß springt, ist für die Fußballnation Deutschland noch alles drin.

Illustration: André Gottschalk für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Im Reich der Krise

Chinas Wirtschaft hat lange floriert und den Wohlstand der Welt wachsen lassen



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





Wirtschaft


[Ressort-Übersicht]





Im Reich der Krise

Chinas Wirtschaft hat lange floriert und den Wohlstand der Welt wachsen lassen

VON MATHIAS BÖLINGER (2175 Wörter)



Quengelzone

Rechnen mit Pflanzen

VON MARCUS ROHWETTER (194 Wörter)



Spotify

Megastars und große Labels wollen die Macht im Musikgeschäft neu verteilen

VON JAN WITTENBRINK, JENS TÖNNESMANN (1436 Wörter)



Macher & Märkte

Wer noch alles aus der Kohle aussteigt

VON FELIX ROHRBECK (443 Wörter)



Kopf hoch

Am Wochenende können sich die Vertreter von mehr als 190 Staaten auf einen Klimavertrag einigen

VON CLAUS HECKING (876 Wörter)



Klimapolitik

Die Klimapolitik der muslimischen Staaten

VON ANDREA BÖHM (992 Wörter)



Benzinpreise

Die Tankstellen simulieren bloß Wettbewerb

VON ARNE NEUKIRCH, THOMAS WEIN (935 Wörter)



Frankreich

Die Industrie holt auf, sagt der Ökonom Alain Minc

VON GEORG BLUME (1435 Wörter)



Marissa macht es anders

Wie eine 23-jährige Backpackerin aus Kanada in einem Dorf in Sambia eine Schule bauen wollte

VON DANIELA MEYER (1020 Wörter)



Benzin im Blut

Am Steuer eines Golf GTI mit 235 PS versucht der Autor den Auto-Irrsinn in Deutschland zu verstehen

VON FELIX ROHRBECK (1917 Wörter)



Auto-Kolumnen

Fahren in Tirana, Direktschaltgetriebe und die Zahl der Woche

VON FELIX LILL (451 Wörter)



Die Klima-Trickser

Subventionen für Kraft-Wärme-Kopplung kosten die Stromkunden Milliarden

VON CHRISTIAN MAASS (768 Wörter)



Standpunkt

Zwei Chefs gegangen, sieben Tüftler beurlaubt. Soll das alles sein?

VON DIETMAR H. LAMPARTER (772 Wörter)



Was bewegt...

... die Steuerberaterin Reina Becker

VON ELISABETH NIEJAHR (1529 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Im Reich der Krise


Chinas Wirtschaft hat lange floriert und den Wohlstand der Welt wachsen lassen. Das hat sich geändert. Woran liegt es?


VON MATHIAS BÖLINGER (2175 Wörter)



Szene vor einem Arbeitsamt in der Stadt Yiwu: Die Frau bietet Arbeitssuchenden einen Job an





Chen Zhisheng ist kein reicher Mann. Ein Treppenhaus aus rohem Beton führt in seine Etagenwohnung in der Stadt Dongyang. Einfache Holzmöbel stehen auf dem gefliesten Boden. An der Wand hängt ein Mao-Bild. Immer wieder wiegelt er ab.

»Ich habe doch nur der Immobilienfirma eines Freundes ein paar Yuan geliehen. Nicht viel«, sagt er. »700 000 oder 800 000 Yuan.« Das sind hunderttausend Euro – und dürfte ein großer Teil seiner Ersparnisse sein. Ob er sich Sorgen mache? »Ach was«, sagt er. »Ich wüsste ja gar nicht, was ich mit dem Geld machen soll. Solange sie es brauchen, können sie es behalten. Mir reicht es, wenn sie mir jedes Jahr meine Zinsen auszahlen.«

Tun sie das?



»Na ja, im letzten Jahr haben sie nicht gezahlt. In diesem werden wir sehen.«

China im Jahr 2015. Nach Jahrzehnten fast ungebrochenen Wirtschaftswachstums macht sich Unsicherheit breit im Land. Immobilienpreise und Aktienkurse sinken, der Wohlstand wächst nicht mehr so schnell wie früher. Die Folgen sind allerorten zu sehen: Fabriken schließen, Neubauten stehen leer. Woran das liegt, wissen die Chinesen nicht. Sie rätseln über die Gründe. Dass die Presse nur eingeschränkt über die Probleme berichten darf, macht es nicht besser.

In Chens Umfeld ist die Unsicherheit über die Entwicklungen zu greifen. »Neulich saßen wir zusammen, sieben oder acht Freunde. Jeder hatte Geld verloren«, erzählt Chen, der in Wirklichkeit anders heißt und nicht mit seinem richtigen Namen in der Zeitung stehen will.

Chens Wohnort Dongyang liegt rund dreihundert Kilometer südlich von Shanghai im Jangtse-Delta, einer der reichsten Regionen Chinas. Die Stadt lebt vor allem von zwei Branchen: von ihrer Möbel- und ihrer Bauindustrie. Firmen aus Dongyang bauen im ganzen Land. Während der Boomjahre brachten sie der Stadt und den Bürgern Wohlstand. Als es bergab ging, kosteten sie viele, die ihnen Geld geliehen hatten, ihre Ersparnisse. Im Juni verlangten Hunderte wütende Anleger bei Protesten vor der Stadtverwaltung ihre Einlagen zurück. Die Polizei versuchte, sie auseinanderzutreiben. Es gab eine Rangelei und Verhaftungen.

Shen Meiliang erinnert sich nur ungern an die Proteste. »Wir konnten damals nur noch unter Polizeischutz zur Arbeit gehen«, sagt sie. Shen arbeitet in einer der Firmen, die den Skandal verursachten. Nun gehört sie zu den letzten Mitarbeitern, die noch da sind. Sie wickeln die Firma ab, von deren einst hochfliegenden Plänen das Modell eines Wolkenkratzers in der Eingangshalle kündet. Die Büroetagen sind größtenteils dunkel. Ihr Gehalt hat Frau Shen schon seit Monaten nicht mehr bekommen. Und doch ist sie äußerst unzufrieden damit, dass ihre Firma ständig in Zusammenhang mit dem Skandal genannt wird. »Warum sind Sie zu uns gekommen? Sie hätten genauso gut zu jeder anderen Baufirma hier im Ort gehen können«, sagt sie. Im ganzen Land hätten doch alle die gleichen Probleme.

Als nach der globalen Finanzkrise 2008 die Exporte einbrachen, weil der Rest der Welt weniger Waren aus Fernost kaufen wollte als zuvor, reagierte die chinesische Regierung mit einem großen Investitionsprogramm. Sie ließ Autobahnen in den entlegensten Regionen bauen. Sie spannte ein Netz von Hochgeschwindigkeitstrassen für Züge, inklusive neuer Bahnhöfe in fast jeder Kreisstadt. Und Provinzstädte bekamen Flughäfen. Viele dieser Projekte waren schon lange in Planung. Im Kampf gegen die Weltwirtschaftskrise floss nun schnell Geld dafür.



Mithilfe von Staatsausgaben versuchte Peking, gegen die Krise anzusteuern. Die öffentlichen und privaten Investitionen waren in den vergangenen Jahren etwa halb so groß wie die gesamte chinesische Wirtschaftsleistung. Das ist selbst für Schwellenländer ein hoher Wert. In entwickelten Ländern wie Deutschland liegt er bei 17 Prozent.

Nicht nur die Zentralregierung investierte. Die Kommunen wiesen gleichzeitig laufend Neubaugebiete aus. Auf diese Weise verstärkten sie den ohnehin schon starken Immobilienboom.

Für die Gemeinden war das ein lukratives Geschäft. Der Grund gehört in China dem Staat. Seine Verpachtung sicherte den kommunalen Kassen Einnahmen. »Es waren die Regierungen, die immer mehr Geld für ihr Land verlangten und damit die Preise nach oben trieben«, sagt ein Geschäftsmann in Dongyang. Bis vor Kurzem ging die Rechnung für Kommunen und Investoren auf. 2013 waren doppelt so viele Quadratmeter im Bau wie noch 2009. Ein chinesisches Institut hat ausgerechnet, dass seit 2009 eine Fläche bebaut wurde, die 40-mal der Stadtfläche von Frankfurt am Main entspricht.

Um all die Projekte zu finanzieren, brauchten Immobilienentwickler und Baufirmen in Dongyang und dem Rest des Landes Kapital. Das liehen sie sich zu großen Teilen bei Sparern, weil chinesische Banken traditionell eher zurückhaltend mit Krediten für Privatfirmen sind. Die Sparer bekamen für ihr Geld Wertpapiere mit dem Versprechen auf feste Zinsen.

Um Bedenken der Anleger zu zerstreuen, baten die Immobilienkonzerne Männer wie Zheng Hai, die Kredite mit Garantien abzusichern. Zheng Hai, ein athletischer Endfünfziger – auch er heißt in Wirklichkeit anders –, war einmal ein hoher Beamter in der Stadtverwaltung. Als ihn ein befreundeter Unternehmer bat, eine Bürgschaft zu unterschreiben, hat er nicht gezögert. Zheng bürgte nicht mit Vermögen – es war sein Name, der den Leuten Sicherheit geben sollte. Seine Position war das Gütesiegel.

Nun sitzt er mit resignierter Miene auf Chen Zhishengs Sofa. Die Bürgschaft könnte ihn demnächst die Freiheit kosten. Die Regierung hat das Finanzierungsmodell, an dem er sich beteiligt hat, inzwischen für illegal erklärt, Anleger möchten die Verantwortlichen vor Gericht sehen. »Jetzt sind es wir kleinen Leute, die darunter leiden«, klagt Zheng.

Zhengs Problem ist, dass die Verkaufspreise für Immobilien plötzlich einbrachen. Laut der nationalen Statistikbehörde lagen die Verkaufspreise für Neubauten im ersten Halbjahr 2015 in fast allen Städten niedriger als im Vorjahr. Es fanden sich nicht mehr genug Käufer. Ohne Käufer konnten Dongyangs Immobilienentwickler aber die Zinsen auf ihre Kredite nicht mehr bezahlen. Das System der kreditfinanzierten Neubauten brach zusammen.

Die Krise am Immobilienmarkt kostete nicht nur viele Sparer in Dongyang ihr Geld. Sie griff auch auf andere Branchen über. Zunächst traf es die Baustoffindustrie: Stahl, Zement, Glas, Keramik. Später folgten die Erdöl- und Kohleindustrie, erneuerbare Energien und Konsumgüter. Im Sommer spiegelten sich die schlechten Aussichten auch an der Börse wider, wo die Kurse zahlreicher Unternehmen einbrachen. Das passt zu einer Umfrage der deutschen Handelskammer in China. Die ergab vor Kurzem, dass die Hälfte der deutschen Unternehmen in dem Land ihre Ziele für das laufende Jahr nach unten korrigieren mussten. »Die großen Jahre sind hier vorbei«, sagt der Manager eines deutschen Anlagenbauers. Nach zwei Jahrzehnten der Modernisierung sei aber lediglich eine gewisse Sättigung erreicht.

Wen Kejian sieht das anders. »Chinas Wachstumsmodell ist am Ende«, sagt der Wirtschaftsblogger. Er hat es sich zur Aufgabe gemacht, die Zahlen der Regierung unter die Lupe zu nehmen. Sein Ergebnis: »Den Statistiken kann man nicht trauen.« Für das dritte Quartal 2015 hat die Regierung trotz des Börsencrashs und offensichtlicher Strukturprobleme ein Wirtschaftswachstum von 6,9 Prozent ausgewiesen, ziemlich nah an den sieben Prozent, die sie offiziell anpeilt.

Das hat viele überrascht. Auch Wen zweifelte. Also hat er versucht, das Wirtschaftswachstum anhand von Indikatoren zu bestimmen. Das Ergebnis machte ihn misstrauisch. Der Stromverbrauch zum Beispiel stieg im jüngsten Quartal nur um 0,1 Prozent. Der Warenverkehr auf der Schiene ging nach seinen Erkenntnissen sogar um zehn Prozent zurück. Das passt nicht zur Vergangenheit. »Bis 2013 wichen beide Ziffern nicht mehr als ein oder zwei Punkte vom Wachstum ab«, sagt Wen. Doch seit 2014 haben sie sich entkoppelt. Sein Fazit: Chinas Wirtschaft befindet sich in Wirklichkeit nahe der Rezession.

In Linyi sieht man auf den ersten Blick nicht viel von der Krise. Seit sechs Uhr steht Yang Zhen an diesem Vormittag schon an der Straßenecke. Busse, kleine Lastwagen und elektrische Dreiradtaxis drängen sich auf der Fahrbahn. In Sichtweite ziehen Kräne dreißigstöckige Wohntürme hoch. Und doch spürt Yang die Krise an jedem Tag, den er aus seinem Dorf hierherkommt. Die Straßenecke ist einer der informellen Arbeitsmärkte der Stadt. Wer hier steht, wartet auf Aufträge: Zementsäcke schleppen, Wohnungen renovieren, Waren ausladen. »Der Konkurrenzkampf ist hart«, sagt Yang. Viele Fabriken entlassen im Zuge der Krise Personal. Seit einigen Monaten werden es deshalb immer mehr Arbeiter, die sich auf jeden Ankommenden stürzen, der einen Job anbieten könnte. An diesem Tag sind es gut hundert.

Linyi ist eine typische nordchinesische Stadt. Die Industrialisierung begann hier später als im Süden, wo sich schon in den achtziger Jahren die Exportindustrien mit ihren Fabriken ansiedelten. Im Norden fanden die Boombranchen der vergangenen fünfzehn Jahre eine Heimat: Stahl, Zement, Glas und Keramik – alles, was man braucht für das Geschäft mit dem Bau. Doch seit dem vergangenen Sommer ist hier vieles anders – und das liegt nicht nur an der Krise.

Vor der Glasfabrik Lanxing wäscht ein Fahrer sein Auto. Ja, er habe noch Arbeit, sagt er. Noch gebe es Waren, die er ausliefern könne. »Ich werde fahren, bis die Lager leer sind. Danach werde ich sehen.«

Auf dem Fabrikgelände kurvt ein Gabelstapler zwischen den Hallen herum. Doch die Produktion steht still. Lanxing ist eines von vielen Unternehmen in der Stadt, die im Sommer plötzlich schließen mussten. Die Regierung in Linyi hat beschlossen, ein Exempel zu statuieren. Wenn Unternehmen nicht in neue Umwelttechnologie investieren, dürfen sie nicht mehr produzieren, weil der Smog sonst unerträglich wäre. 57 Werke wurden stillgelegt, Zehntausende Arbeiter nach Hause geschickt. Ein Teil von ihnen drängt sich jetzt neben Yang an der Straßenecke.

Ob Lanxing jemals wieder produzieren wird, weiß niemand. Ein Angestellter kommt aus der Mittagspause zurück. »Die Hälfte der Belegschaft musste gehen«, murmelt der Mann. Er ist seit dem Produktionsstopp auf Kurzarbeit. Auf 2000 Yuan sei ihm sein Gehalt gekürzt worden, sagt er. Das entspricht 300 Euro und ist etwa die Hälfte dessen, was ein Industriearbeiter normalerweise verdient.

Es kommt in China häufiger vor, dass Fabriken wegen der Smogbelastung vorübergehend schließen müssen – zuletzt Anfang dieser Woche in der Region um Peking. Hat sich die dicke Luft wieder verzogen, wird in der Regel weitergearbeitet wie bisher.

Von Linyi soll nun eine klare Botschaft ausgehen: Der Staat meint es ernst mit dem Strukturwandel. Den grenzenlosen Raubbau an der Natur, der Chinas Wachstum der vergangenen dreißig Jahre ermöglicht hat, soll es nicht mehr geben.

Was aber dann?

Viele Exportbranchen haben sich bis heute nicht vom Einbruch infolge der globalen Finanzkrise im Jahr 2008 erholt. Für das Modell »Billige Produktion dank niedriger Löhne« ist China inzwischen zu teuer geworden. In ihrem neuen Fünfjahresplan spricht die Regierung davon, den Dienstleistungssektor ausbauen zu wollen. Anspruchsvolle und innovative Technologien sollen die Billigproduktion ablösen. Statt für Plastikspielzeug und Billigklamotten soll made in China in Zukunft für Hochtechnologie stehen.

Weitere Informationen im Internet:www.zeit.de/china



Eigentlich sollte man diesen Wandel hundert Kilometer von Peking entfernt besichtigen können. Der Generalplan für die Hauptstadtregion weist das Städtchen Baoding als einen Entwicklungsschwerpunkt aus. Hier hat sich eine der Branchen angesiedelt, die das neue China verkörpern sollte: die für erneuerbare Energien. Zwei der größten Solar- und Windkrafthersteller des Landes haben hier ihren Sitz.Zum einen der Staatsbetrieb Tianwei, zum anderen die Firma Yingli, die 2010 zum Symbol der neuen chinesischen Wirtschaftskraft wurde. Damals sponserte Yingli die Fußball-Weltmeisterschaft. Die Botschaft: Es gibt ein chinesisches Unternehmen, das auf Augenhöhe ist mit den großen Weltkonzernen – in einer Branche, die sauberes Wachstum verspricht.

Die Hallen des Unternehmens erstrecken sich kilometerlang in den Industriegebieten von Baoding. Doch viele Fabriken stehen inzwischen still. Vor einer Werkshalle liegen die Rotoren von Windrädern im Nieselregen. Das verlassene Halbleiterwerk nebenan mit seinen getönten Scheiben wirkt, als ob nie jemand darin gearbeitet hätte. Nicht einmal das Wachhäuschen ist noch besetzt. In der Nachbarstraße hat ein Hersteller von Starkstromkabeln dichtgemacht. Ein paar Ecken weiter prangt vor einer Baustelle das Firmenmotto von Yingli auf Blechschildern wie ein ironischer Kommentar zur Gegenwart: »Fleiß, Ehrlichkeit, Tugend, Loyalität«. Die Fertigungshalle, in der seit 2010 die neueste Generation von Solarpaneelen produziert wurde, ist abgerissen worden.

2011 haben die USA und Europa Strafzölle gegen die chinesische Solarbranche erlassen. Sie warfen den Unternehmen vor, dank billiger Kredite und staatlicher Subventionen ihre Produkte zu wettbewerbswidrig günstigen Preisen anzubieten. Dennoch wuchs die Branche weiter. Die Regierung förderte die erneuerbaren Energien nach Kräften – mit Subventionen, Krediten, Aufträgen. Wind- und Solarparks mit der Leistung mehrerer Atomkraftwerke hat der Staat in den Steppen des Nordwestens errichten lassen. Doch inzwischen ist unübersehbar, dass riesige Überkapazitäten entstanden sind – ganz ähnlich wie im Immobiliensektor. Chinas Solarbranche steckt in großen Schwierigkeiten. Yingli musste gerade mit staatlichem Geld gerettet werden. Tianwei hat im April als erster Staatsbetrieb eine Anleihe nicht bedient.

Ein Gespräch mit Managern wollen beide Unternehmen nicht ermöglichen. Es gibt immerhin einen Artikel des Yingli-Gründers Miao Liansheng in derGlobal Times,dem Sprachrohr der chinesischen Nationalisten. Ja, die Branche stecke in Schwierigkeiten, schreibt er darin. Doch man sei gegenüber den Dumpingverfahren des Westens standhaft geblieben und werde mit Fleiß und Einigkeit auch die aktuellen Probleme meistern. »Ich habe volles Vertrauen in die chinesische Wirtschaft. Ich habe volles Vertrauen in den chinesischen Traum«, zitiert er das Regierungsmotto von Staatspräsident Xi Jinping.

Die Lobeshymne auf den Präsidenten wirkt, als ob er um den Beistand der Regierung bittet für das Unternehmen, dessen Chef er noch immer ist. Loyalität gegen Cash – ein Rezept, das in der Vergangenheit immer wieder funktioniert hat. Ob das bei der Solarindustrie noch einmal gelingt, ist ungewiss. Im Oktober hat Chinas Regierung als Reaktion auf das langsamere Wachstum angekündigt, die öffentlichen Investitionen zu erhöhen.



Fotos: Kevin Frayer/Getty Images





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Quengelzone

Rechnen mit Pflanzen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Rechnen mit Pflanzen


MARCUS ROHWETTERS wöchentliche Einkaufshilfe


VON MARCUS ROHWETTER (194 Wörter)





Yves Rocher ist diese französische Firma, die Schönheit mit Pflanzen verspricht – aber jetzt nicht im Sinne von hübschen Blumen auf dem Tisch, sondern in Form von Dingen wie der »Sexy Pulp Ultra-Volumen Mascara«. Diese Wimperntusche kann, wie Leser Manfred K. auffiel, angeblich Wunder vollbringen.

»86 Prozent der Frauen bestätigen, dass die Wimpern voller sind«, bewirbt Yves Rocher dieses Teil. Das habe ein dreiwöchiger Anwendungstest »bei 20 Frauen« ergeben. Trotz dreiwöchiger Rechenzeit kam es aber zu einem Fehler. Denn 86 Prozent von 20 Frauen ergibt – Taschenrechner raus! – exakt 17,2 Frauen. Auf- oder abgerundet wurde der Wert auch nicht, denn 17 oder 18 Frauen ergeben 85 oder 90 Prozent. Glatte Zahlen.

Es bleibt also eine Fünftelfrau übrig, und jetzt wüsste man schon gern mehr darüber, welche Tests Yves Rocher in seinen Laboren genau durchführt. Schönheit liegt im Auge des Betrachters, Mathematik aber nicht. Und es kann ja durchaus sein, dass Pflanzen schön machen. Viel wichtiger zu wissen wäre aber: Machen sie auch dumm?

Von Verkäufern genötigt? Genervt von Werbe-Hohlsprech und Pseudo-Innovationen? Melden Sie sich: quengelzone@zeit.de – oder folgen Sie dem Autor auf Twitter unter @MRohwetter





nächster Artikel:

Spotify

Megastars und große Labels wollen die Macht im Musikgeschäft neu verteilen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Jedes Tönchen ein Milliönchen


Die Sängerin Adele verweigert sich Streaming-Diensten wie Spotify. Megastars und große Labels wollen die Macht im Musikgeschäft neu verteilen, an den Flatrate-Anbietern vorbei. Kann das gelingen?


VON JAN WITTENBRINK, JENS TÖNNESMANN (1436 Wörter)



Auch die Toten Hosen setzen auf den altbewährten CD-Verkauf





Hello, it’s me«,singt Adele zu Beginn ihres neuen Megahits. Mehr muss sie nicht sagen, damit ein jeder weiß, wer singt: Die Britin ist die erfolgreichste Musikerin unserer Zeit. Ihr neues Album,25,am 20. November veröffentlicht, hat sich innerhalb einer Woche allein in den USA fast 3,4 Millionen Mal verkauft, so häufig wie noch nie eines in der Geschichte der Popmusik in so kurzer Zeit.





Adele führt damit nicht nur Album-, Single- und Download-Charts vieler Länder an. Ihr Erfolg markiert auch eine neue Phase im weltweit 15 Milliarden Dollar schweren Geschäft mit Musik. In diesem verschärft sich die Tendenz zur Zweiklassengesellschaft weiter: Auf der einen Seite stehen Künstler, die Internetvertrieben und Hörern ihre Bedingungen diktieren – und auf der anderen jene Künstler, die jeden Preis in Kauf nehmen müssen, um zu überleben.

Dieser Entwicklung gingen drei Phasen des digitalen Musikkonsums innerhalb von nur 15 Jahren voraus: Zunächst teilten Nutzer illegal Musik im Internet, ohne dafür zu bezahlen. Die Nutzer hatten die Macht. Dann fand Apple Möglichkeiten, Musik online zu verkaufen. Musiker und Labels mussten mit dem Konzern teilen. Apple hatte die Macht. Es folgte die Phase der Streaming-Dienste wie Spotify. Sie bieten Abonnenten gegen eine Pauschale den Zugriff auf Millionen von Songs. Nun wird die Macht schon wieder neu verteilt.

Adele enthält Streaming-Diensten wie Spotify, Deezer und Apple Music ihr neues Album vor. Es gibt bei Spotify zwar die SingleHellozu hören, weit über 200 Millionen Mal wurde sie angeklickt. Das Album existiert aber nur als Symbolbild, versehen mit dem Hinweis: »Wir bleiben weiter dran und hoffen, sie bald umstimmen zu können.« Und Adele hat prominente Nachahmer: Die britische Band Coldplay hat ihr am 4. Dezember erschienenes Album dem Marktführer Spotify ebenfalls nicht sofort zur Verfügung gestellt. Es ist ganz einfach so, dass solche weltbekannten Künstler die Streaming-Dienste nicht benötigen, um viele Menschen zu erreichen. Die Streaming-Dienste brauchen umgekehrt aber die Stars, um ihre Abos zu verkaufen.

Auch in Deutschland verweigern sich einige populäre Musiker, etwa Punkrockveteranen wie die Toten Hosen und die Ärzte. Andere öffnen sich ein bisschen. Sven Regener, Sänger der Band Element of Crime, wehrt sich zwar in Interviews dagegen, Musik zu günstig abzugeben. Mittlerweile versorgt die Band Streaming-Dienste aber mit einer Best-of-Playlist. Auch Hörer, die nur Streaming nutzten, sollten die Chance bekommen, sich ein Bild von der Band zu machen, hieß es in einer Begründung.



Und Coldplay? Die haben bekannt gegeben, ihr Album genau eine Woche nach dem Start des CD-Verkaufs doch noch bei Spotify zu veröffentlichen. Es scheint sich also einzubürgern, dass große Künstler erst mal Rekordumsätze mit dem Verkauf von CDs und heruntergeladenen Songs mitnehmen – und danach entscheiden, ob und wann sie sich mithilfe von Spotify und Co. etwas dazuverdienen. Die Manager der Streaming-Anbieter ärgert das, der Chef eines Dienstes spricht hinter vorgehaltener Hand von »Missbrauch auf Kosten der Hörer«.

Bei den meisten Anbietern überweisen Nutzer 9,99 Euro im Monat, wenn sie unbegrenzt zuhören wollen. Dafür bezahlen die Dienste den Musiklabels der Künstler je Abruf Geld, insgesamt schütten sie etwa zwei Drittel ihrer Einnahmen aus – jeweils entsprechend dem Anteil eines Künstlers an den gesamten Song-Abrufen. Spotify zahlt nach Angaben des Unternehmens pro Song etwa 0,6 bis 0,8 Cent an die Inhaber der Rechte, abhängig davon, in welchen Ländern die Musik abgespielt wird.

Davon geben die Musiklabels in der Regel wiederum nur einen kleinen Teil an die Künstler weiter. Was am Ende ankommt, ist vielen zu wenig. Vor Adele und Coldplay hatten sich schon andere Branchengrößen dem Streaming verweigert. Taylor Swift etwa hat all ihre Alben von Spotify entfernt, Apple Music gab sie erst nach zähen Verhandlungen eine Zusage. Auch die Alben der Beatles sind bei Spotify nicht zu finden. Das Geschäftsmodell spaltet die Industrie.

Streaming-Befürworter sagen: Die Dienste sorgen dafür, dass Menschen öfter und länger Musik hören und leichter neue Künstler entdecken. Außerdem würden sie durch das Abo-Modell mehr Geld in Musik stecken. So geben die Deutschen Spotify zufolge durchschnittlich 50 bis 60 Euro im Jahr für Musik aus. Ein Spotify-Abonnent zahlt dagegen knapp 120 Euro. Die Kritiker der Angebote überzeugt das nicht. »Macht euch keine Illusionen«, twitterte Thom Yorke, Sänger der populären Band Radiohead, »neue Künstler, die ihr über Spotify entdeckt, werden nicht bezahlt.« Das ist zwar übertrieben. Richtig ist aber, dass es vielen Künstlern wenig einbringt – was eben auch an den Verträgen zwischen Künstlern und Labels liegt.

Letztere nutzen den Wettbewerb zwischen den Plattformen aus. »Die Musiklabels versuchen abzuschöpfen, was sie abschöpfen können«, sagt denn auch Steffen Wicker. Der Unternehmer hat einst den deutschen Streaming-Dienst Simfy gegründet. In diesem Jahr musste der aufgeben, weil das Geld ausging. Unter anderem fordern große Labels von Streaming-Diensten gern Mindestzahlungen.

Das belegt ein Vertrag zwischen Sony und Spotify, der im Mai an die Öffentlichkeit kam. Dem vertraulichen Dokument aus dem Jahr 2011 zufolge bekam Sony einen Vorschuss von 42,5 Millionen Dollar auf die Tantiemen der drei Folgejahre, den es auch behalten durfte, wenn die Songs seiner Künstler am Ende de facto weniger Tantiemen einspielten. Es ist nur eine von vielen Klauseln, die zusammengenommen deutlich zeigen: Einige Labels können den Streaming-Diensten derzeit die Bedingungen diktieren.

Die Dienste bieten den Labels aber auch Vorteile, die sie anderswo nicht bekommen. Sie können ihnen nicht zuletzt interessante Daten liefern. Wer genau weiß, welcher Song in welchem Land und von welchen Altersgruppen wie oft und wann gehört wird, kann auf dieser Basis Marketingstrategien entwickeln.



Sicher ist: Das Geschäft ist einer der wichtigsten Wachstumstreiber der Branche. In Deutschland sind Künstler und Labels zwar noch stark von CD- und Download-Verkäufen abhängig, erst 32 Prozent der Umsätze kommen aus dem Digitalgeschäft – und davon machte Streaming nur knapp ein Drittel aus, heißt es beim Bundesverband Musikindustrie. Allerdings nimmt der Marktanteil der Abo-Dienste rasend schnell zu. Im Jahr 2014 haben sie dem Weltverband der Musikindustrie (Ifpi) nach rund 1,6 Milliarden Dollar Umsatz gemacht – gut 40 Prozent mehr als im Jahr zuvor. Die Zahl der Abo-Kunden hat sich in den vergangenen vier Jahren sogar vervierfacht, auf 41 Millionen. Ein Spotify-Sprecher rechnet damit, dass Streaming in fünf Jahren neben Konzerten die wichtigste Einnahmequelle im Musikgeschäft ist. Dabei könnte helfen, dass viele Telekom-Anbieter ihren Kunden werbefreies Streaming mit dem Mobilfunkvertrag anbieten – die Deutsche Telekom arbeitet beispielsweise mit Spotify zusammen, Vodafone mit Deezer.

»Streaming vergrößert den Gesamtmarkt, davon können letztendlich alle profitieren«, sagt auch Florian Drücke, Geschäftsführer des Bundesverbands Musikindustrie. Ihn plagt nur eine Sorge: »Wir müssen aufpassen, dass die Musik nicht entwertet, nicht verramscht wird.«

So können Kunden, die generell nicht fürs Musikhören zahlen wollen, viele Streaming-Dienste ganz ohne Abonnement benutzen. Dafür müssen sie zwischendrin Werbung akzeptieren. Die Streaming-Dienste halten sich zugute, auf diese Weise Musikpiraterie zu bekämpfen. Spotify sagt: Über 65 Prozent der Deutschen geben keinen Cent für Musik aus. Für sie soll das Free-Modell eine Brücke zu neuen Einnahmen für die Musikindustrie sein. Mehr als die Hälfte der Spotify-Nutzer ist unter 30 – eine Zielgruppe, für die Piraterie kein Fremdwort ist.

Die Hamburger Band Le Fly hat die Risiken für sich abgewogen – und sich am Ende für Streaming entschieden, um bekannter zu werden.

Mit schneller Tanzmusik füllt Le Fly rund um St. Pauli größere Hallen, im Rest des Landes ist die Gruppe wenig bekannt. Das soll sich mithilfe des zwei Jahre alten Albums der Band im Katalog der Streaming-Anbieter ändern. Die Einnahmen daraus sind allerdings kaum der Rede wert, pro Klick bleiben etwa 0,5 Cent. Wird ein Song also 10 000-mal abgerufen, zahlt Spotify 50 Euro aus.

Bandmanager Philipp Gebert hielte es für gerechter, wenn die Abo-Einnahmen nur auf die Künstler aufgeteilt würden, die der jeweilige Nutzer auch tatsächlich anhört. Vom jetzigen Auszahlungsmodell profitieren eher die bekannten Künstler mit den hohen Klickzahlen. Da die Band ihr eigenes Label gegründet hat, kommt immerhin ein großer Teil der Streaming-Einnahmen bei den Musikern selbst an.

Viel wichtiger ist der Band aber, via Streaming neue Fans zu erreichen. »Wir machen unser Hauptgeschäft über Konzerte«, sagt Gebert. »Und wenn uns jemand über Streaming entdeckt hat, ist er vielleicht bereit, 20 Euro für das nächste Konzert auszugeben.« Gerade entsteht ein neues Album von Le Fly. Gebert plant, es erst einige Wochen nach Erscheinen bei Streaming-Diensten einzustellen, damit das Geschäft mit den CDs und Downloads nicht leidet. So soll sich Adeles Strategie auch bei der Band aus Hamburg auszahlen.

Fotos (v.o.): Paul Ripke; Alasdair McLellan; Universal Music; Charlotte Goltermann; Nela Koenig





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Macher & Märkte

Wer noch alles aus der Kohle aussteigt



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





MACHER UND MÄRKTE


Auch Presseversorgung steigt aus Kohle aus





VON FELIX ROHRBECK (443 Wörter)





Auch das Presseversorgungswerk steigt aus der Kohle aus

Journalisten schreiben seit vielen Jahren über den Klimawandel und warnen vor den Folgen. Ihre eigene Altersvorsorge aber beruhte bisher auch auf Profiten aus dem Geschäft mit dreckiger Kohle. Damit soll nun Schluss sein. DasPresseversorgungswerk,bei dem 120 000 Medienschaffende versichert sind und das rund sechs Milliarden Euro verwaltet, will nicht mehr in Unternehmen investieren, die mehr als 30 Prozent ihres Umsatzes mit Kohle machen. »Wir wollen so die schlimmsten Verschmutzer aus unserem Portfolio streichen«, sagt GeschäftsführerManfred Hoffmann.Von Kohle-Aktien will das Versorgungswerk sich innerhalb von sechs Monaten trennen. Entsprechende Anleihen sollen auslaufen und nicht verlängert werden.

DasPresseversorgungswerkschließt sich damit der Anlagestrategie derAllianzan. Der Versicherungskonzern hatte bereits im November angekündigt, in Zukunft nicht mehr in Kohle zu investieren. Die Allianz betreut zwar federführend die Kapitalanlagen des Presseversorgungswerks. Ihre Entscheidung hatte dennoch keine unmittelbare Konsequenz für die Altersvorsorge der Medienschaffenden, da es sich dabei um ein unabhängiges Sicherungsvermögen handelt. Den Entschluss, aus der Kohle auszusteigen, traf die Finanzkommission des Presseversorgungswerks eigenständig. Wie viel Kapital nun umgeschichtet werden muss, konnte Hoffmann noch nicht beziffern.

Der Divestment-Bewegung, die Investoren weltweit auffordert, aus fossilen Energien auszusteigen, geht die Entscheidung des Presseversorgungswerks noch nicht weit genug. Sie will es dazu bringen, auch aus seinen Investments in Öl und Gas auszusteigen. Zudem fordert sie bei der Kohle noch striktere Regeln, da Rohstoffriesen wieGlencoreoderAnglo Americanvon der 30-Prozent-Marke nicht betroffen sind.

Im Fokus der Bewegung stehen auch andere berufsständische Versorgungseinrichtungen, zum Beispiel die der Ärzte. »Herausgehobene Berufsgruppen wie Journalisten oder Mediziner haben aus unserer Sicht eine Vorreiterrolle und sollten den Klimawandel mit ihrer Altersvorsorge nicht länger unterstützen«, sagtElla Lagévon der Divestment-Organisation350.org.

FELIX ROHRBECK

Mehrheit der Deutschen will Kohleausstieg

68%der Deutschen wünschen sich in Zukunft kohlefreie Energie

Die Mehrheit der Deutschen will den Einstieg in den Kohleausstieg. In einer bislang nicht veröffentlichten Umfrage desEmnid-Institutsfür die UmweltschutzorganisationGreenpeace,die der ZEIT vorliegt, unterstützen 68 Prozent der Befragten den Vorstoß von BundesumweltministerinBarbara Hendricks.Die SPD-Politikerin hatte Ende November gefordert, die Bundesregierung müsse direkt nach der Welt-Klimakonferenz in Paris den Kohleausstieg für die kommenden 20 bis 25 Jahre angehen.

Auffallend groß ist die Zustimmung zu den Plänen unter den Anhängern beider Regierungsparteien. 74 Prozent der CDU/CSU-Sympathisanten und sogar 89 Prozent der SPD-Wähler unterstützen Hendricks’ Forderung; nur die AfD-Wähler lehnen sie mehrheitlich ab. Unter den Befragten mit Abitur und Hochschulausbildung sind 80 Prozent für den Kohleausstieg. Am größten ist die Skepsis unter Schülern, von denen nur 52 Prozent das baldige Ende der Kohle verlangen. Emnid hatte vom 5. bis 7. Dezember insgesamt 1008 repräsentativ ausgewählte Bundesbürger befragt.

CLAUS HECKING

Foto: Shutterstock





nächster Artikel:

Kopf hoch

Am Wochenende können sich die Vertreter von mehr als 190 Staaten auf einen Klimavertrag einigen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Kopf hoch


Am Wochenende können sich die Vertreter von mehr als 190 Staaten auf einen Klimavertrag einigen – wenn sie vier Streitpunkte ausräumen


VON CLAUS HECKING (876 Wörter)



Ein Brocken Grönland-Eis in Paris





1Auf wie viel Grad Celsius soll die Erderwärmung begrenzt werden?

»Below 2°C, together we can make it– Unter zwei Grad Celsius, zusammen können wir es schaffen« steht in großen Lettern am deutschen Pavillon auf dem Konferenzgelände. Die durchschnittliche weltweite Erwärmung auf höchstens zwei Grad gegenüber dem vorindustriellen Zeitalter zu begrenzen und so den Klimawandel in halbwegs kontrollierbaren Bahnen zu halten ist seit Jahren Leitmotiv vieler Gipfel. Aber auch in Paris werden die Staaten dieses Gelübde nicht einlösen. Die bislang von ihnen eingereichten Klimaschutzbeiträge laufen nach Berechnungen von Experten auf ein Plus von knapp drei Grad hinaus. Aber schon bei der Hälfte davon würden niedrig gelegene Erdregionen voraussichtlich massiv durch Überflutungen und den Anstieg des Meeresspiegels geschädigt.

Die besonders bedrohten Insel- und Küstenstaaten wie die Malediven, Kiribati oder Bangladesch fordern daher, ein 1,5-Grad-Ziel in den Vertrag zu schreiben. Gastgeber Frankreich, Deutschland und Italien unterstützen das prinzipiell. Doch der Widerstand ist zu groß: Der weltgrößte Ölexporteur Saudi-Arabien wie auch Indiens Regierung, die im großen Stil mit Kohlestrom das Land elektrifiziert, wollen über das 1,5-Grad-Ziel nicht einmal diskutieren. Der US-Verhandlungsführer Todd Stern will nun wenigstens »einen Weg finden, die 1,5 Grad in irgendeiner Weise zu erwähnen«. Den Insulanern wird es kaum nützen.

Selbst für das Zwei-Grad-Ziel dürfen nur noch etwa 1000 Milliarden Tonnen CO₂ in die Atmosphäre gelangen – gerade mal das 30-Fache der derzeitigen weltweiten Emissionen eines Jahres. Um mittelfristig auf einen Zwei-Grad-Kurs zu kommen, wollen Deutschland, andere EU-Staaten und UN-Chef Ban Ki Moon einen sogenannten Ambitionsmechanismus in das Abkommen hineinverhandeln. Demnach sollen sich die Nationen gemeinsam verpflichten, alle fünf Jahre ihre Klimaschutzversprechen im Hinblick auf das Zwei-Grad-Ziel zu überprüfen. Und ihre Beiträge danach gegebenenfalls nachzubessern.

Gegen diesen Automatismus haben sich einige Delegationen anfangs vehement gewehrt: allen voran die der Saudis, Inder sowie von Rohstoffexporteuren wie Russland und Venezuela. Zurzeit laufen die Verhandlungen auf einen Kompromiss hinaus: Der Fünf-Jahres-Check soll kommen, statt – wie geplant – 2018 aber erst 2021 starten. Die Gegner wollen sogar 2024 durchsetzen – und sich möglichst auf keine verbindlichen Zusagen einlassen. Besonders ambitioniert wäre der Mechanismus dann nicht.

2Kommt das Wort »Dekarbonisierung« in den Abschlusstext?



Die »Dekarbonisierung der Weltwirtschaft« hat Bundeskanzlerin Angela Merkel im Juni beim G-7-Gipfel der sieben großen Industriestaaten gefordert. Damit gemeint ist die vollständige Abkehr von Kohle, Erdöl und Erdgas bis zum Ende dieses Jahrhunderts.

Die Vertreter rohstoffarmer europäischer Nationen und vieler Inselstaaten wollen den Schlüsselbegriff und das Ziel Dekarbonisierung in das Abkommen aufnehmen.

Das ist mehr als Wortklauberei. Je eindeutiger die Sprache des Vertrags ist, so hoffen die Befürworter, desto mehr Geld werden Investoren in klimaschonende Technologien umschichten.

Für Großeigentümer fossiler Rohstoffe wie Kuwait, Venezuela oder Iran ist Dekarbonisierung hingegen ein Tabuwort. Denn käme es wirklich dazu, wären ihre Bodenschätze wertlos.

Und so ringen die Delegierten in Paris um die passenden Wörter. Möglicherweise werden sie »Dekarbonisierung« durch »kohlenstoffneutral« ersetzen. Inhaltlich wäre das nahezu dasselbe. »Ich gehe davon aus, dass einer dieser beiden Begriffe im Abkommen auftauchen wird«, sagt Bundesumweltministerin Barbara Hendricks.

3Wird das Abkommen am Ende rechtsverbindlich?

Diese Frage treibt alle Klimaschützer um – spätestens seit dem 11. November. Da erklärte US-Außenminister John Kerry, die Vereinigten Staaten würden keinen völkerrechtlich verbindlichen Klimavertrag unterschreiben. Denn ein solches Abkommen müsste sich Präsident Barack Obama vom Kongress in Washington ratifizieren lassen. Und dort herrschen die Republikaner, von denen viele noch immer einen menschengemachten Klimawandel bestreiten.

Die EU-Staaten, China und andere Nationen beharren hingegen auf einem völkerrechtlich gültigen Vertrag. Sie fürchten, dass sich sonst manche Staaten aus der Verantwortung stehlen. Vieles läuft nun darauf hinaus, dass das Abkommen nach Obamas Wünschen zurechtgeschustert wird. Das könnte heißen: Die Klimaschutzbeiträge der Staaten mit den konkreten CO₂-Einsparzielen werden aus dem Vertragswerk ausgelagert. Nach Einschätzung von Juristen kann das Vertragswerk so völkerrechtlich verbindlich werden, ohne dass es Obama vom Parlament absegnen lassen muss. Seine Klimaschutzversprechen könnte der US-Präsident dann per Dekret beschließen. Umso leichter allerdings könnte sie dann sein Nachfolger wieder rückgängig machen.

4Wie viel Geld stellen Industrieländer für Schwellenländer bereit?

Über diese Frage werden die Minister bis zur letzten Gipfelminute streiten. 100 Milliarden Dollar, so haben die Industrienationen versprochen, wollen sie den Schwellenländern von 2020 an Jahr für Jahr bereitstellen: für den Kampf gegen den Klimawandel und die Anpassung an Folgen der Erwärmung. Teils soll das Geld aus den Staatskassen kommen, teils von privaten Finanziers. Das Gros sind Kredite. Deutschland will zehn Prozent der Gesamtsumme beisteuern.

Nach Berechnungen der Hilfsorganisation Oxfam sind bislang 82 Milliarden Dollar für 2020 zusammengekommen. Vertreter der Industriestaaten sprechen von mehr als 90 Milliarden Dollar. Kommen die 100 Milliarden Dollar nicht zusammen, könnte das Abkommen platzen. Viele Länder des Südens sehen sich als Opfer eines vom Norden verursachten Klimawandels. Das Geld ist für sie der größte Anreiz, Klimaschutz zu betreiben: etwa indem sie ihren wachsenden Strombedarf nicht mit neuen Kohlekraftwerken, sondern durch Solar- und Windparks decken. Wie wichtig das wird, zeigt das Beispiel Afrika. Von dessen 1,2 Milliarden Einwohnern verfügt heute nur jeder zweite über Elektrizität. 2100 wird es laut UN-Prognosen 4,4 Milliarden Afrikaner geben, und sie alle werden Strom verlangen.

Foto (Ausschnitt): Martin Argyroglo/Divergence





nächster Artikel:

Klimapolitik

Die Klimapolitik der muslimischen Staaten



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Du sollst das Klima retten!


Muslimische Staaten gehören zu den größten Umweltsündern und leiden selbst unter den Folgen. Nun mahnen islamische Theologen, die Schöpfung zu bewahren


VON ANDREA BÖHM (992 Wörter)





Chalq ist das arabische Wort für Schöpfung. »Die Schöpfung des Himmels und der Erde ist größer als die Schöpfung der Menschen; allein die meisten Menschen wissen es nicht.« Mit diesem Satz aus der 40. Sure des Koran richteten sich in diesem Sommer islamische Theologen und Umweltschützer auf einer Konferenz in Istanbul an ihre 1,6 Milliarden Glaubensbrüder und -schwestern. Sie forderten sie quasi zur Einstimmung auf die Pariser Klimaverhandlungen zu einem Dschihad der ganz anderen Art auf: Es sei die Pflicht eines jeden Muslims, die Erderwärmung zu stoppen und mit einem bescheidenen, umweltbewussten Leben dem Beispiel des Propheten Mohammed zu folgen.



In den Zeiten des islamistischen Extremismus denkt man beim Koran nicht an eine spirituelle Quelle für den Naturschutz. Tatsächlich aber gibt es seit über 40 Jahren eine Bewegung des »Öko-Islams«, initiiert und getragen von muslimischen Philosophen, Theologen und Aktivisten. Der Islam, so ihre Überzeugung, sei eine »grüne Religion«, der Koran ein Leitfaden für ein Leben in Harmonie mit der Natur.

Über die Lücke zwischen dieser Theologie und der Praxis machen sich die Autoren des Appells keine Illusionen. Muslimische Metropolen wie Kairo, Teheran oder Bagdad sind ökologische Desaster-Zonen, moderne Zentren wie Riad oder Doha sind strom- und benzinfressende Retortenstädte. Indonesien, eines der bevölkerungsreichsten muslimischen Länder, zerstört seine Wälder, um Platz für Palmöl-Plantagen zu schaffen. Saudi-Arabien klammert sich an seinen Status als größter Erdölexporteur.

Christliche Industrienationen sowie das schein-kommunistische China sind zwar mit Abstand die größten Klimasünder. Doch in der Liste der zehn Nationen mit dem höchsten CO₂-Ausstoß pro Kopf finden sich nach Angaben der Weltbank gleich sechs Golfstaaten, mit Katar als Spitzenreiter.

Der Istanbuler Appell sei ein »Weckruf«, sagt Mitautor Fazlun Khalid, einer der führenden islamischen Ökoaktivisten, der eine Umweltstiftung in Großbritannien betreibt. Bis 2050, so der Appell, müssten die reichen und die ölproduzierenden Länder die Förderung und Nutzung fossiler Brennstoffe komplett einstellen. Das ist nicht nur ökologisch, sondern auch politisch radikal. Denn muslimische Regionalmächte wie Saudi-Arabien und der Iran müssten sich von jener Einnahmequelle abnabeln, mit der sie ihre Machtsysteme, ihre Militärapparate und ihre Kriege finanzieren. Großmuftis und religiöse Würdenträger aus Marokko, dem Libanon, Uganda, Indonesien und der Türkei haben den Appell unterzeichnet. Saudische und iranische Unterschriften fehlen.

Dabei drohen gerade Saudis und Iranern dramatische Gefahren durch den Klimawandel. Bei gleichbleibenden CO₂-Emissionen könnten am Persischen Golf bis Ende dieses Jahrhunderts Hitzewellen zur Norm werden, »die für Menschen nicht mehr aushaltbar sind«. Zu diesem Schluss kamen im Oktober die Wissenschaftler Jeremy S. Pal und Elfatih Eltahir in einer Studie. Sie legten dabei Messwerte von Hitze und Luftfeuchtigkeit zugrunde, bei denen der menschliche Körper die eigene Temperatur durch Atmung und Schweißproduktion nicht mehr reduzieren kann.



Was ihnen da blüht, bekamen Saudis, Iraner, Iraker, aber auch Ägypter, Jordanier und Libanesen in diesem Sommer zu spüren, als der Nahe und Mittlere Osten tagelang unter einer Hitzeglocke steckte. An einigen Orten stieg die Temperatur auf über 50 Grad. Bei knochentrockener Luft ist das gerade noch auszuhalten. Kommen 40 Prozent Luftfeuchtigkeit dazu, wird der Aufenthalt im Freien schon bei geringeren Temperaturen lebensbedrohlich.

Der Zugang zu klimatisierten Räumen gerät damit zum existenziellen Privileg. Armen und ganzen Bevölkerungen armer Länder wie dem Jemen bliebe nur eine Option: zumindest in den Sommermonaten das Weite suchen. Wassermangel, Bodenerosion, Versalzung und andere Folgen des Klimawandels könnten sie endgültig zur Flucht zwingen. Oder zum Kampf um knappe Ressourcen.

Klimawandel kann Konflikte verschärfen – das ist seit Langem klar. Doch der UN-Sicherheitsrat, dessen Vetomächte gleichzeitig die Hauptverursacher der CO₂-Emissionen sind, konstatierte erst im Juli 2011, dass die Erderwärmung eine Bedrohung für den Weltfrieden darstelle. Genau zu diesem Zeitpunkt nahm der syrische Bürgerkrieg seinen Anfang. Der ist vier Jahre später in der Tat zu einer Bedrohung für den Weltfrieden eskaliert. Inzwischen weiß man, dass zu den Ursachen nicht nur politische und ökonomische, sondern auch ökologische zählen.

Das Vorkriegs-Syrien wird oft als Staat beschrieben, der zwar politischen Dissens brutal unterdrückte, aber seine Bevölkerung sozial gut versorgte. Letzteres war mitnichten der Fall. Zwischen 2007 und 2010 hatte eine Dürre weite Teile der Landwirtschaft in Syrien zerstört. Bauern verloren Land und Vieh, Preise für Reis, Weizen und Tierfutter vervielfachten sich. Kürzungen staatlicher Subventionen verschärften die Lage. UN-Hilfsorganisationen verzeichneten einen massiven Anstieg von Mangelernährung bei Kindern vor allem im Nordosten des Landes. Bis zu anderthalb Millionen Menschen flohen aus den Dürregebieten – die meisten in die verarmten Randgebiete größerer Städte. In ihren Vierteln entstanden 2011 die Hochburgen der Proteste gegen das Regime.

Für die Dürreperiode und den seit Jahrzehnten anhaltenden Rückgang von Regen gibt es laut einer Studie keine natürliche Erklärung. Verantwortlich, so ein Forscherteam um den Klimatologen Colin Kelley von der University of California, sei die von Menschen verursachte Erderwärmung. Nun behaupten weder Kelley noch sonst jemand, der Klimawandel habe den syrischen Bürgerkrieg ausgelöst. Doch er hat soziale Not maßgeblich gesteigert. Diese hat zusammen mit der Forderung nach Freiheit und Würde Hunderttausende Syrer auf die Straßen getrieben – und vor die Gewehrläufe des Assad-Regimes.

Trotz dieser Forschungsergebnisse war im Vorfeld des Pariser Klimagipfels von arabischen Regierungen wenig zu hören. Einzig die Vereinigten Arabischen Emirate versuchen eine ökologische Wende, diversifizieren ihre Wirtschaft und wollen bis 2021 den Anteil erneuerbarer Quellen an der Energieproduktion in ihrem Land von derzeit unter einem Prozent auf ein Viertel steigern.

Das saudische Königshaus verkündete kurz vor Paris, seinen CO₂-Ausstoß bis 2030 um bis zu 130 Millionen Tonnen reduzieren zu wollen. Aber nur, wenn die Wirtschaft weiterhin wachse und der Klimaschutz dem Land keine »unverhältnismäßigen Bürden« auferlege. Soll heißen: Es wird weitergepumpt und -gefördert, was die Ölfelder hergeben.

Die Studie von Pal und Eltahir hat man in Riad offenbar nicht gelesen. Nach deren Klimaprognosen wäre die Hadsch, die Pilgerfahrt nach Mekka mit ihren Ritualen unter freiem Himmel, bald nicht mehr möglich – zumindest nicht in den Sommermonaten. Da hilft dann auch kein Beten mehr.

Foto (Ausschnitt): Bernard Gerard/laif





nächster Artikel:

Benzinpreise

Die Tankstellen simulieren bloß Wettbewerb



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Sie spielen Wettbewerb


Abends um sechs Uhr steigen an den Tankstellen auf einmal die Preise für Benzin und Diesel


VON ARNE NEUKIRCH, THOMAS WEIN (935 Wörter)





Viele Autofahrer vermuten überhöhte Preise an der Tankstelle: weil sich Tankstellen oder Mineralölkonzerne untereinander abstimmten oder weil sie den Markt beherrschten und dadurch die Preise bestimmen könnten. Die Mineralölindustrie argumentiert dagegen: An den Tankstellen herrsche erheblicher Wettbewerb, stark schwankende Preise würden dies belegen. Auch die Wissenschaft und Wettbewerbsaufsicht (Bundeskartellamt, Monopolkommission) sehen keine Beweise für abgestimmtes Verhalten. Doch von uns ausgewertete Daten zeigen, dass der Verdacht vieler Autofahrer nicht ganz unbegründet ist. Dafür müssen Mineralölunternehmen ihre Preise nicht unbedingt miteinander absprechen. Es genügt, dass sie aufeinander reagieren. Denn sie haben im Laufe der Zeit »gelernt«: Im Alleingang die Preise lenken zu wollen schadet allen Anbietern. Gemeinsame Preisbewegungen jedoch kommen ihnen zugute.



Ökonomen und Juristen bezeichnen dies als (oligopolistisches) Parallelverhalten. Ein echter Wettbewerb zugunsten der Autofahrer findet dadurch nicht statt. Die Wettbewerbsbehörde untersagt zwar Unternehmenszusammenschlüsse, falls dadurch Parallelverhalten begünstigt wird. Verbieten kann sie dieses aber nicht.



Das Bundeskartellamt hatte schon in den Jahren 2007 bis 2010 das Preissetzungsverhalten der Tankstellen in Hamburg, Köln, Leipzig und München analysiert. Damals zeigte sich, dass die Preise an bestimmten Tagen und zu bestimmten Uhrzeiten relativ niedrig waren (zum Beispiel sonntagabends) und zu anderen auffällig hoch (zum Beispiel freitags). Preiserhöhungen wurden entweder von Aral oder Shell eingeleitet, der jeweils andere erhöhte drei Stunden später. Jet, Total und Esso zogen meist mit. Zusammen bilden sie das Oligopol der Mineralölanbieter.

Seit Dezember 2013 müssen deutsche Tankstellen Preisänderungen binnen fünf Minuten der Markttransparenzstelle Kraftstoffe mitteilen, angesiedelt beim Bundeskartellamt. Für die vorgenannten Regionen plus Berlin, Frankfurt am Main, Stuttgart und Dresden kam die Behörde in einer einmaligen Sonderauswertung 2014 zu etwas anderen Ergebnissen als vier Jahre zuvor: Für die Monate Februar bis Mai 2014 und den Ottokraftstoff E 5 waren keine billigen oder teuren Wochentage mehr erkennbar. Die Parallelbewegungen waren allerdings nicht verschwunden, sie hatten sich nur verschoben: Preissenkungen gab es meist am Spätnachmittag und am Abend, Preiserhöhungen fanden zwischenTagesschauund Mitternacht statt.



Mit Daten des Internetdienstes clever-tanken.de, die auf Preisdaten der Markttransparenzstelle beruhen, haben auch wir für insgesamt 120 Tage von März bis Mai sowie für September 2014 das Preissetzungsverhalten untersucht. Im Vergleich der durchschnittlichen Tagespreise zeigen sich relativ hohe Preise bei Shell und Aral, mittlere Preise bei Esso und Total sowie niedrige Preise bei Jet und den übrigen Wettbewerbern.

Darüber hinaus werden auch in Bezug auf bestimmte Uhrzeiten und Wochentage Muster erkennbar. Alle Anbieter starten mit hohen Preisen, die sie im Laufe des Tages sukzessive senken. Abends steigen die Preise wieder an, um spätestens zu Mitternacht in etwa das alte Niveau zu erreichen. Shell und Aral starten dabei auf höchstem Niveau. Die Nicht-Oligopolisten und Jet beginnen damit niedrigeren Preisen und senken am weitesten ab. Esso und Total liegen dazwischen.

Am meisten zahlen Autofahrer zwischen 18 bis 24 Uhr. 90 Prozent der Anbieter setzen in diesem Zeitraum ihre höchsten Preise. Preissenkungen finden bei mehr als der Hälfte in den Vormittagsstunden (6 bis 12 Uhr) statt, bei Diesel aber auch zu etwa einem Fünftel zwischen Mitternacht und 6 Uhr morgens.

Unter den Oligopolisten zieht besonders Aral die Preise am Abend an: Das Unternehmen startet knapp die Hälfte aller flächendeckenden Preiserhöhungen nach 18 Uhr. Sie liegen zwischen acht und elf Cent, sinken aber bis Mitternacht im Durchschnitt wieder um etwa ein bis zwei Cent. Die Konkurrenz folgt dem Aufruf gestaffelt: Shell reagiert erstmals etwa eine halbe Stunde später und steigt bis Mitternacht im Durchschnitt um zwei Cent über das Niveau von Aral hinaus. Esso zieht spätestens eine halbe Stunde später nach und erhöht insgesamt um sieben bis acht Cent. Total wartet gegenüber Aral eine bis eineinhalb Stunden und reagiert mit einem Preisanstieg um neun bis zehn Cent. Die Nicht-Oligopolisten folgen meist nach einer Stunde, oft im gleichen Ausmaß wie Esso. Als letzter Anbieter und am geringsten hebt Jet die Preise an: Das Unternehmen wartet 2,5 bis 3 Stunden und erhöht nur um sechs bis sieben Cent.

Nach Aral startet Shell die meisten Preiserhöhungen, ebenfalls knapp die Hälfte. Auch hier ziehen die Preise meist kurz nach 18 Uhr an, liegen bei etwa zehn Cent und sinken bis Mitternacht kaum. Aral reagiert (frühestens) binnen fünf Minuten und erhöht bis Mitternacht um etwa acht bis neun Cent. Esso, Total, Jet und die Nicht-Oligopolisten verhalten sich gegenüber Shell im Großen und Ganzen wie auch gegenüber Aral. Nur an etwa zwei bis drei Tagen beginnt Esso die Preiserhöhungsrunde.

Rechnet man den Einfluss anderer Faktoren wie unterschiedliche Startpreise, verschiedene Kraftstoffarten oder Ferientermine heraus, ergibt sich folgendes Preismuster: Für jeden Cent, den Aral erhöht, reagiert Shell mit 1 bis 1,2 Cent Aufschlag. Jet und die Nicht-Oligopolisten erhöhen ihre Preise in der Folge nur um etwa 0,3 bis 0,4 Cent. Für jeden Cent, den Shell erhöht, reagieren Aral und Jet deutlich zurückhaltender und erhöhen um 0,2 und 0,03 Cent.

Was sagen uns diese Daten nun über den Wettbewerb zwischen Tankstellen und Marken? Festhalten lässt sich zunächst: Jet verhält sich relativ preisaggressiv und damit ähnlich zu den Nicht-Oligopolisten. Insofern darf man Jet wohl nicht dem marktbeherrschenden Oligopol zuordnen, das somit aus Aral, Shell, Esso und Total besteht. Für Parallelverhalten spricht: das gleichförmige Abschmelzen der Preise über den Tag, das Auftreten von flächendeckenden Preiserhöhungsrunden, wechselseitig nur von Aral und Shell (selten Esso) begonnen, sowie das wiederkehrende Antwortverhalten der übrigen Marken. Zwar haben sich diese Muster im Zeitablauf etwas verändert, aber im Kern wissen alle Anbieter, wie ihre Konkurrenten reagieren werden. Insofern »spielen« sie ein bisschen Wettbewerb, ohne den Sandkasten mit den wohlbekannten Spielkameraden zu verlassen. Ein echter Preiskampf sieht anders aus.

Illustration: Anne Gerdes für DIE ZEIT





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Frankreich

Die Industrie holt auf, sagt der Ökonom Alain Minc



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





»Deutschland ist ein komisches Land«


Der Pariser Spitzenökonom und Unternehmensberater Alain Minc über die Pariser Attentate, den Syrienkrieg und die merkwürdigen Widersprüche der Deutschen


VON GEORG BLUME (1435 Wörter)



Alain Minc ist Soziologe, Wirtschaftswissenschaftler, Berater und Bestsellerautor





DIE ZEIT:In Deutschland hagelt es Kritik an der deutschen Beteiligung am Syrienkrieg. In Frankreich aber gilt die deutsche Beteiligung vielen als eine Mogelpackung: Krieg ohne viel Risiko. Wie sehen Sie das?



Alain Minc:Unabhängig von meiner Bewunderung für die Bundeskanzlerin muss ich feststellen, dass Deutschland in der zehnjährigen Amtszeit von Angela Merkel sicherheitspolitisch im Vergleich zur Ära Schröder/Fischer Rückschritte gemacht hat. Sie wären am Tag nach den Attentaten in Paris gewesen, Merkel war es nicht. Schröder und Fischer hatten Deutschland wieder ins Spiel gebracht, was im Westen im Interesse aller war. Deutschland muss den Einfluss haben, der seiner Macht entspricht. Wie alle anderen auch. Alles andere ist ungesund.

ZEIT:Deutsche Tornados an der Seite der französischen Streitkräfte in Syrien sind nicht genug?

Minc:Sechs Flugzeuge, das ist sympathisch, mehr nicht. Tatsächlich haben die Attentate Raum für eine sehr viel engere politische Abstimmung zwischen Deutschland und Frankreich geschaffen. In Wirtschaftsfragen ist Frankreich Juniorpartner, aber in strategischen Belangen ist Deutschland Juniorpartner. Das wird so bleiben, weil Frankreich seine Atommacht und seinen Platz im Weltsicherheitsrat behält.

ZEIT:Ebendeshalb zögern die Deutschen: Sie wollen nicht Teil eines französischen Himmelfahrtskommando in Syrien sein, bei dem sie nichts zu sagen haben.

Minc:Es wäre ja schon gut, wenn die Deutschen mehr für ihre eigene Armee ausgeben würden. Deutschland ist ein komisches Land. Es kann so unglaublich effizient sein – und dann wieder gar nicht: fantastische Industrieleistungen, aber dann das Chaos des Berliner Flughafens. Oder der Zustand der Bundeswehr. Als würden die Deutschen genauso viel Energie darauf verwenden, dass ihr Militär nicht funktioniert, wie sie auf anderem Gebiet zum guten Funktionieren einer Sache verwenden.

ZEIT:Sie unterstellen dabei böse Absichten?

Minc:Die Deutschen haben sich durch ihre eigenen Verdienste eine großartige Haushaltslage geschaffen. Heute müssen sie ihr Geld für zwei Dinge ausgeben: erstens für die Flüchtlinge. Das wird gemacht. Zweitens für Verteidigung und Sicherheit. Das geschieht nicht.

ZEIT:Was versäumt Deutschland damit?

Minc:Wir müssen versuchen, Schengen zu retten ...

ZEIT:... die offenen Grenzen ...

Minc:... Europas zweitgrößte Errungenschaft nach dem Euro. Deshalb müssen wir für Sicherheit an den Außengrenzen sorgen. Das kann nur die EU leisten, und dafür müssen wir ihr schnell sehr viel Geld geben. Denn entweder kontrollieren wir die europäischen Außengrenzen, oder wir bekommen die nationalen Grenzen zurück.

ZEIT:Und wer zahlt – die Deutschen?

Minc:Geld ist genug da. Das zeigt das Beispiel Türkei. Die haben wir eingekauft, zu Recht. Frontex kostet uns bisher ein paar lächerliche Hundert Millionen. Das reicht eben nicht. Wir verlangen von schwachen Staaten wie Griechenland, unser Tor zur Welt zu sein. Dafür müssen wir in sie investieren.

ZEIT:Fordern Sie noch mehr Griechenlandhilfe?

Minc:Gerade die Deutschen müssten sich heute glücklich schätzen, dass sie im Sommer François Hollande gefolgt sind und Griechenland in der Währungsunion belassen haben. Denn wenn wir Griechenland aus der Euro-Zone entlassen hätten, wäre das Chaos dort heute noch größer und die Tür nach Europa noch weiter geöffnet.

ZEIT:Wie wollen Sie alle Grenzen Europas kontrollieren? Die Flüchtlinge kommen trotzdem.

Minc:Wir müssen nicht alle EU-Mitglieder abdecken. Es ist der Moment, in dem wir die Euro-Zone stärken und ihre Grenzen verteidigen müssen. Wobei Grenzkontrollen nicht reichen. Innerhalb der Grenzen müssen wir die dieselben Vorstellungen von Asylrecht und Einwanderung haben.

ZEIT:Nichts trennt uns Deutsche und Franzosen heute mehr als die Asylpraxis: Ihr nehmt Zehntausende, wir bald Millionen.



Minc:Trotzdem ist es Merkel und Hollande in dieser Frage recht gut gelungen, nach außen hin Einigkeit zu demonstrieren. Die Lage in beiden Ländern könnte ja wirklich unterschiedlicher nicht sein. Nicht nur weil in Frankreich die Populisten noch mehr Druck machen als in Deutschland. Sondern weil unsere Demografie eine ganz andere ist. Diese Unterschiede aber dürfen uns nicht abhalten, die Euro-Zone stärker zu integrieren, im Gegenteil: Nur so können wir den europäischen Bau erhalten.

ZEIT:Hollande ist mit seinen Vorschlägen für eine Wirtschaftsregierung der Euro-Zone gerade erst gescheitert.

Minc:Weil er nicht genug geboten hat. Hollande ist Gefangener der antieuropäischen Fraktion seiner Partei. Hätte er Vorschläge für eine echte Föderation Europas unter Aufgabe eigener Souveränitätsansprüche gemacht, hätte sie Schäuble aufgenommen und gegenüber Merkel durchgesetzt.

ZEIT:Haben die Pariser Attentate die Voraussetzungen für das Euro-Zonen-Projekt verändert?

Minc:Es gibt nur einen Franzosen, der das Projekt möglich machen kann: Alain Juppé, wenn er 2017 zum Präsidenten gewählt wird.

ZEIT:Juppé ist ein Außenseiter in der Partei von Nicolas Sarkozy.

Minc:Aber Merkel stößt mit Hollande auf dieselben Grenzen, auf die sie zuvor schon mit Sarkozy gestoßen ist. Beide machen zwar Fortschritte, aber immer nur im Einverständnis zwischen Deutschland und Frankreich, das dann unter Druck auf die anderen EU-Staaten ausgeweitet wird. Im Grunde hängen Deutsche und Franzosen immer noch der alten Konzeption des Europas der Großmächte an, die den Kontinent unter sich aufteilen. Das hat mit dem Aufbau Europas nichts zu tun. Der ist nur möglich, wenn wir mehr Zukunftsmacht an Europa delegieren.

ZEIT:Entzieht sich Frankreich nicht gerade dem Einfluss Europas, wenn es im Licht der Pariser Attentate den Stabilitätspakt kündigt?

Minc:Das ist reine Innenpolitik. Hollande vertröstet die Linken. Dabei geht es um Ausgaben von 800 Millionen Euro. Das ist wirklich nicht genug, um den Stabilitätspakt zu gefährden.

ZEIT:Mehr Integration bedeutet für die Deutschen, mehr zu zahlen. Frankreich nimmt ihnen diese Bürde nicht ab.

Minc:Heute ist der Unterschied zwischen den Arbeitskosten in Deutschland und in Frankreich fast verschwunden. Gott sei Dank steigen in Deutschland die Löhne. Die deutschen Gewerkschaften sind Frankreichs größter Helfer. Der deutsche Mindestlohn spielt auch eine Rolle. Ein bisschen helfen auch französische Reformen, die aus meiner Sicht nie ausreichend waren. Jedenfalls gleichen sich die Verhältnisse an, Deutschlands Wettbewerbsfähigkeit sinkt, die französische steigt. Auf Dauer kann Frankreich wieder mehr Kosten an der Seite Deutschlands tragen.

ZEIT:Aber niemand fordert heute noch mehr Europa außer ein paar Unverbesserlichen wie Sie und Martin Schulz.



Minc:Das wird wiederkommen. Da bin ich Optimist. Denn wir haben keine andere Wahl. Der Osten Europas wendet sich gerade wieder von uns ab.

ZEIT:Deutschland wird nicht mehr in Bonn, sondern in Berlin regiert.

Minc:Natürlich hat Merkel eine andere Karte von Europa im Kopf als Schäuble. Sie steht für das große Europa samt dem Ostern, er mehr für das alte Westeuropa. Aber sie muss jetzt feststellen, dass der Osten andere Werte als der Westen hat. Nur Tschechien war vor dem Kommunismus eine Demokratie, Ungarn und Polen waren es nicht. Und wie jedes Mal, wenn die Deutschen entdecken, dass der Osten nicht so nett ist, wie sie dachten, wenden sie sich wieder an den Westen. Das aber führt uns zurück zum Föderalismus der Euro-Zone.

ZEIT:Wie soll der Ausbau Europas ohne mehr Wachstum, das die Menschen optimistischer stimmt, funktionieren?

Minc:Das Pro-Kopf-Wachstum in Deutschland ist bald so hoch wie das in den USA. Weil die Bevölkerung in Deutschland sinkt und in den USA wächst. Dabei braucht Deutschland gar nicht drei Prozent Wachstum. In Frankreich sinkt das Pro-Kopf-Wachstum zwar kurzfristig wegen der zunehmenden Bevölkerung. Aber die ist langfristig auch wieder von Vorteil.

ZEIT:Fehlt nicht gerade Frankreich mit seinem hohen Staatsanteil die Innovationskraft?

Minc:Falsch, sie ist in Frankreich stärker als in Deutschland. Die Zahl der Start-ups pro Einwohner liegt in Frankreich genauso hoch wie in den USA und Israel. Die Abgänger unserer Eliteschulen wollen nicht mehr in den Staatsdienst oder zum Stromriesen EDF gehen, sondern ihr Unternehmen gründen. Die Quellen der Innovation existieren, da habe ich keine Sorgen.

ZEIT:Wie viel Sorgen machen Ihnen die Erfolge von Marine Le Pen?

Minc:Es wäre eine Schande, wenn sie bei der Präsidentschaftswahl 2017 den ersten Wahlgang gewinnen würde. Das abwenden kann nur der vergleichsweise gemäßigte, proeuropäische Alain Juppé. Seine Kandidatur schließt im Gegensatz zu der von Sarkozy die Teilnahme eines Zentrumskandidaten aus, der die Stimmen der Rechten spalten würde. Auch im zweiten Wahlgang ist Juppé der Richtige, weil die Linken ihn wählen können – und nur so Le Pen haushoch verliert. Juppé wird gewinnen. Ich gebe Sarkozy oder Hollande nur noch geringe Chancen.

ZEIT:Und dann?

Minc:Schon 2017 könnten zwei neu gewählte Regierungen in Berlin und Paris ihren gemeinsamen Plan für eine Reihe neuer europäischer Institutionen vorlegen.

ZEIT:Warum sollten die Deutschen das machen?

Minc:Ich empfinde die Deutschen im Dezember 2015 als deutlich weniger arrogant als noch im Juni 2015. Sie wissen, dass es richtig war, Griechenland nicht rauszuschmeißen, dass sie in der Flüchtlingskrise die anderen wieder nötig haben und dass Attentate wie in Paris auch sie treffen können. Der Höhepunkt der deutschen Arroganz liegt hinter uns.

Foto: Stephane Lavoue/Pasco and Co





nächster Artikel:

Marissa macht es anders

Wie eine 23-jährige Backpackerin aus Kanada in einem Dorf in Sambia eine Schule bauen wollte



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Marissa macht es anders


Wie eine 23-jährige Backpackerin aus Kanada in einem Dorf in Sambia eine Schule bauen wollte – und was daraus wurde


VON DANIELA MEYER (1020 Wörter)



Marissa Izmas Schule in Kibombomene/Sambia





Mapalo – zu Deutsch: Segen – nennen die Einheimischen die Kanadierin Marissa Izma. Sie brachte den Menschen in Kibombomene, einem sambischen Dorf an der Grenze zum Kongo, was zuvor nie da gewesen war: eine Schule, Zugang zu weiterführender Bildung, das Recht, zu lernen und zu träumen. Vor acht Jahren, im Alter von 23 Jahren, war sie dort aufgetaucht, in eine der strohgedeckten Lehmhütten ohne Strom und fließend Wasser gezogen – und geblieben.



Als dieZEITvor fünf Jahren über Marissa und ihre Hilfsorganisation Same World Same Chance (SWSC) berichtete, war das Projekt gerade erst geboren. Marissas Idee, eine Schule mit Schlafsälen für Kinder aus entfernteren Dörfern zu errichten, hatte den Ältestenrat überzeugt. Im Umkreis von 50 Kilometern gab es keine weiterführende Schule.

Die Grundschule, eine Stunde Fußmarsch entfernt, wurde (und wird noch heute) wegen Überfüllung im Schichtdienst betrieben. Rund 100 Kinder kommen morgens, 100 weitere werden am Nachmittag, auf dem Boden sitzend, unterrichtet. »Ich war so wütend«, sagt Marissa, »so beschämt.«

Ein Abenteuer hatte die Sportstudentin gesucht, als sie mit ihrer Freundin Kim Hurley als Rucksacktouristin nach Sambia kam. Auf Einladung einer Hilfsorganisation waren die beiden mit aufs Land gefahren, wo zwei Drittel der Sambier als Kleinbauern arbeiten. 580 Kilometer auf der notdürftig geteerten Straße, die Sambias Hauptstadt Lusaka mit dem Norden verbindet. Die Armut, die Strohhütten, das karge Dasein. Erstmals sei ihr bewusst geworden, wie privilegiert sie in Stratford, Ontario, aufgewachsen war. Eine Einsicht, die wohl des Öfteren Fernreisende befällt. Die wenigsten ziehen daraus aber die Konsequenz, ihr Leben zu ändern, um etwas zu verändern.

Der sambische Staat selbst hat lange nichts getan, sieht man von der regelmäßigen Bekanntgabe hoher Grundschülerzahlen ab. Tatsächlich werden laut einer UN-Studie fast 94 Prozent aller sambischen Kinder eingeschult. Aber nicht einmal 50 Prozent gehen später auf eine weiterführende Schule – weil es keine gibt oder sich die Eltern das ab der achten Klasse anfallende Schulgeld nicht leisten können. Viele Kinder fallen durch die landesweiten Prüfungen nach der siebten und neunten Klasse, weil sie bis dahin in einer der 43 lokalen Sprachen unterrichtet wurden und die Testfragen auf Englisch – Sambias einziger Amtssprache – nicht einmal lesen können. Insgesamt schafft in Sambia nur ein Drittel den Schulabschluss nach der zwölften Klasse. Im ganzen Land gibt es nur 10 000 Studenten, obwohl 80 Prozent der knapp 15 Millionen Einwohner 35 Jahre und jünger sind.

Die Sonne hat Marissa Izmas rotes Haar gebleicht. Sie ist fröhlicher als früher, wirkt weniger grüblerisch. Aus Mangel an Freizeitangeboten hat sie einen Wanderverein und einen Filmclub im Dorf gegründet. Die Einheimischen verehren sie wie eine Heilsbringerin – was ihr unangenehm ist. Jedes Lob – für ihren Verzicht auf Luxus, ihre Fähigkeit, einen Wasserkanister auf dem Kopf zu tragen, ein Drei-Gänge-Menü auf einem Feuer zu kochen und dabei eine Diskussion in der Ortssprache Bemba zu führen – wischt sie mit einer Handbewegung weg. »Das kann hier jeder.«

Dennoch – dort, wo jahrzehntelang nur Buschland war, ist heute ein kleiner Campus. Das kann Marissa nicht bestreiten. In der Mitte das Schulgebäude mit fünf Klassenzimmern, Sekretariat und Büros. Daneben ein Internatshaus sowie Häuschen für die beiden Lehrer, zwei Hausmütter, die Köchin und die freiwilligen Helfer, die nun immer öfter aus Kanada, den USA und auch Deutschland kommen.

Von einer der Kochstellen auf dem Gelände dringt Gelächter herüber. In Gruppen, zu viert oder fünft, bereiten die Schüler das Mittagessen vor. Für ihre Ausbildung müssen sie nichts zahlen, dafür aber bei der Hausarbeit helfen. Es gibt das Nationalgericht Shima – ein blasser Brei aus Maismehl und Wasser – sowie einen Eintopf aus Gemüse und getrocknetem Fisch.

50 Mädchen im Alter von 13 bis 17 Jahren leben und lernen seit zwei Jahren hier. Ursprünglich hatte Marissa auch Jungen aufnehmen wollen. Doch die Eltern protestierten. Zu gefährlich, die Mädchen könnten schwanger werden oder sich gar mit HIV infizieren. Argumente, die Marissa nicht wegdiskutieren konnte. Denn tatsächlich brechen in Sambia pro Jahr mehr als 17 000 Mädchen die Schule ab, weil sie ein Baby erwarten, und 14,3 Prozent der Bevölkerung sind mit HIV infiziert.

Sukzessive soll die Zahl der Schülerinnen auf 125 erhöht werden. Viele haben hier erstmals ein Bett, drei Mahlzeiten am Tag und Ruhe zum Lernen. Zum Komplex gehören Felder mit Kohl und Süßkartoffeln. Hühner und Ziegen, die Marissa angeschafft hat, um die Schule auf Selbstversorgung umzustellen und die Schüler in Landwirtschaft zu unterrichten, tauchen auch schon mal im Klassenraum auf.

Die Gebäude wirken, als wären sie schon immer da gewesen. Dabei war es harte Arbeit, oft ein Bangen, ein Warten auf Spendengelder, auf Regen, auf Zement, auf ein Stück Wellblech, um eine Lücke im Dach zu schließen. 15 000 Dollar Startkapital, die sich Marissa mithilfe ihrer Eltern von der Bank geliehen hatte, waren schnell verbraucht – für Baumaterial und die Löhne der Handwerker. Als dieZEITdas Projekt erstmals besichtigte, stand nur das Haupthaus, daneben zwei, drei nackte Mauern. Seither sind 100 000 Dollar Spendengeldern in das Projekt geflossen. Hilfe kam auch aus Deutschland. Der damals 26-jährige Elektrotechniker Paul Bade las 2010 denZEIT-Artikel über Marissa und entschloss sich zu helfen. Er packte eine Wasseraufbereitungsanlage und Solarlampen ein, die er von seinem ersten Weihnachtsgeld gekauft hatte, und reiste nach Sambia. Über eine Stiftung sammelte er 10 000 Euro an Spenden, mit denen zwei Solaranlagen finanziert wurden, die 2012 auf den Schuldächern installiert wurden – und ein Brunnen, der den Campus seit 2013 mit Trinkwasser versorgt.

Das Projekt laufe so gut, weil es die Einheimischen trügen, sagt Marissa. Weil sie stolz darauf seien, was sie geschaffen hätten, und Verantwortung für das Fortbestehen der Schule übernähmen. »Ich habe nur die Inspiration geliefert und bei der Umsetzung geholfen.«

Inzwischen verbringt Marissa Izma viel Zeit in Lusaka und organisiert dort Stipendien, Jobs und Studienplätze für ihre Mädchen. 2016 will sie die Schulleitung an ihren Stellvertreter übergeben, der in Kibombomene aufgewachsen ist. Keine einfache Entscheidung, aber eine, die dem Grundsatz »Hilfe zur Selbsthilfe« entspricht. »Oft werden die Menschen nicht gefragt, was sie wirklich brauchen«, sagt Marissa, »Helfer kommen, haben ein Budget, einen Zeitplan. Sie trauen den Einheimischen Eigenverantwortung und Selbstmanagement gar nicht erst zu.«

Mapalo macht es anders.

Fotos: SWSC





nächster Artikel:

Benzin im Blut

Am Steuer eines Golf GTI mit 235 PS versucht der Autor den Auto-Irrsinn in Deutschland zu verstehen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





»Der zündet wie eine Rakete«


Ein Freund leiht mir seinen Golf GTI mit 235 PS, damit ich den Auto-Irrsinn in Deutschland besser verstehen kann


VON FELIX ROHRBECK (1917 Wörter)



Böse gucken kann nicht nur der GTI: Autobesitzer Balle (links) und ZEIT-Redakteur Felix Rohrbeck





Wenn es Balle nicht gut geht, steigt er in seinen Golf GTI und fährt auf die A 23, bis »feuerfrei« ist. Er schaut noch einmal auf seinen Bordcomputer, checkt die Öltemperatur. »Ab 80 Grad kannst du knallen«, sagt er, »alles andere ist nicht so geil für die Kolben.« Dann schaltet er in den Sportmodus, beschleunigt in zwei Sekunden von 100 auf 130 Stundenkilometer. Nach acht Sekunden ist er bei 160, nach fünfzehn Sekunden bei 210. »Der zündet wie eine Rakete«, sagt Balle. »Damit kannst du auch schon mal einen Porsche vernaschen.« Er sieht jetzt wieder glücklich aus.



Balle ist ein Freund von mir. Sein Golf ist die Sonderedition zum 35-jährigen Jubiläum des GTI: 235 PS, Xenon-Scheinwerfer, carbongraue Sonderlackierung, zwei Auspuffrohre, verdunkelte Scheiben, 15 Millimeter tiefergelegt. Balle sagt: »Das ist der krasseste GTI aller Zeiten.«Spiegel Onlinehat ihn den »Porsche fürs Proletariat« genannt.

Es ist das Auto, mit dem ich in den nächsten drei Tagen 977 Kilometer durch Deutschland fahren werde. Ich will versuchen, den Irrsinn zu begreifen, der Balle überfällt, sobald er in seinem GTI sitzt. Weil ich glaube, dass man Auto-Deutschland nur zu fassen bekommt, wenn man selbst ein wenig von diesem Irrsinn spürt.

Mögen wir Deutschen als noch so kühl und diszipliniert gelten: Beim Autofahren lassen wir die Sau raus. In keinem anderen EU-Land ist das Verhalten am Steuer aggressiver. Zwei von drei deutschen Autofahrern geben an, regelmäßig andere Autofahrer zu beleidigen. Selbst Geld scheint beim Auto kaum eine Rolle zu spielen. Im Laufe seines Lebens zahlt ein Autobesitzer durchschnittlich 332 000 Euro für Anschaffung, Versicherung, Steuern, Benzin, Reparaturen und Strafzettel. So viel wie für eine Dreizimmer-Eigentumswohnung in bester Lage!



Und die deutschen Unternehmen? Sie bedienen diese Verrücktheit, indem sie Jahr für Jahr 30 Milliarden Euro in die Entwicklung neuer Autos stecken. Für die Forschung in der Medizin investieren wir gerade sechs Milliarden. Die drei großen deutschen Autokonzerne VW, Daimler und BMW vereinen auf sich zwei Drittel des globalen »Premium-Marktes«, also der Autos, für die weltweit Kunden mehr bezahlen als für normale Massenmarken. Selbst die drei größten Zulieferer der Welt sind deutsch: Bosch, Continental und ZF.

Sind Irrsinn und Erfolg also zwei Seiten der gleichen Medaille? Und was bedeutet die Übermacht der Autoindustrie für unsere Volkswirtschaft? Müssen wir dankbar sein wegen all der Arbeitsplätze? Oder uns Sorgen machen, weil ohne Autoindustrie in diesem Land kaum noch etwas ginge – und ein Skandal wie der bei VW angeblich gleich unsere gesamte Volkswirtschaft und unseren Ruf als Wirtschaftsstandort ruinieren könnte?

Selbst habe ich noch nie ein Auto besessen – und habe geglaubt, im Trend zu liegen: weil ich gelesen hatte, dass das Auto als Statussymbol Geschichte ist und sich immer mehr Menschen ein Auto teilen oder ganz darauf verzichten. Dann habe ich mir die Zahlen des Kraftfahrtbundesamtes angesehen: 2011 gab es 42,3 Millionen Pkw in Deutschland, Ende 2014 lag der Pkw-Bestand schon bei 44,4 Millionen. Für das Jahr 2030 prognostiziert eine Studie des RWI Essen: weniger Menschen, noch mehr Autos. Es fällt mir schwer, das zu verstehen. Natürlich sind manche Menschen auf ihr Auto angewiesen. Aber doch nicht 44,4 Millionen. Die meisten Autos stehen 23 von 24 Stunden einfach nur rum. Ich kenne sogar Autofahrer, die haben Angst, mit ihrem Auto irgendwohin zu fahren, weil dann ihr Parkplatz weg ist.

Balle leiht mir seinen GTI, weil er glaubt, dass ich ihn und die anderen Autoverrückten hinterher besser verstehen werde. Er ist sogar extra noch in die Waschanlage gefahren. Die beiden Kindersitze auf der Rückbank, natürlich im Original-GTI-Design, bleiben drin. Balle meint, sie könnten helfen, falls ich in einen Konflikt mit der Polizei gerate.



Auf dem Weg zur Autobahn stehe ich an einer roten Ampel, neben mir ein schwarzer SUV. Der Fahrer blickt auf mich hinab, ich blicke zurück. Dann wird es Grün, und der SUV braust mit quietschenden Reifen davon. Ich begreife erst viel zu spät: Der Fahrer wollte mich zu einem Ampelrennen herausfordern. In einem kleinen Smart von car2go ist mir das noch niemals passiert.

Auf der Autobahn die übliche Tristesse: Raststätten, Windräder, jede Menge andere Blechkisten. In einem Zug, mit dem ich sonst gern reise, kann man Menschen beobachten, arbeiten oder einfach die Landschaft an sich vorbeiziehen lassen. Auf der Autobahn gibt es keinen Grund, innezuhalten. Also kann ich Gas geben.

In einem Auto mit 235 PS über die Autobahn zu rasen fühlt sich ein bisschen an wie Computer spielen. Die anderen Autos werden zu Statisten, die man überholen muss. Das Beschleunigen geht auch noch bei 160 Stundenkilometern so mühelos vonstatten, dass sich automatisch das Gefühl einer gewissen Überlegenheit einstellt. Die Zeit bis zur voraussichtlichen Ankunft läuft auf dem Navigationssystem rückwärts. Ich erreiche Wolfsburg, mein erstes Ziel und den Geburtsort des GTI, schneller als gedacht. Es bleibt Zeit, herumzufahren.

Wolfsburg ist keine normale Stadt. Auf den Straßen sind gefühlt 98 Prozent aller Autos von VW. Die ganze Stadt ist, nachdem Hitler hier 1938 den Grundstein für das erste Käfer-Werk gelegt hat, um den Konzern herumgewachsen. Die Stadt hat 123.000 Einwohner, allein für VW arbeiten hier über 60.000. Das Werksgelände ist damals wie heute der Mittelpunkt der Stadt. Als ich es einmal umfahren will, muss ich dafür kurz wieder auf die Autobahn. Insgesamt brauche ich 16 Minuten.



Der VW-Konzern war bis zum Sommer kurzfristig schon der größte Autohersteller der Welt. Er war bislang auch das Unternehmen mit dem größten Etat für Forschung und Entwicklung, noch vor Samsung, Intel, Microsoft, Google oder Apple. Im Jahr 2014 betrug er 11,5 Milliarden Euro. Noch sind die konkreten Folgen des Skandals unklar. Bei meinem Besuch beschäftigt VW allein in Wolfsburg rund 10 000 Entwickler. Konzernweit sind es 40 000. So viele hat nicht einmal die Nasa!

Einer von ihnen ist Karsten Schebsdat. Er leitet bei VW die Fahrwerksabstimmung. Der 48-Jährige sagt über sich selbst, dass er »mehr Benzin als Blut in den Adern« habe, genau wie seine Mitarbeiter. Zum Treffen hat Schebsdat eine Karte mitgebracht, von der Nordschleife des Nürburgrings. Hinter jeder Kurve hat er eine Zahl notiert: +2 km/h beim Schwedenkreuz, +7 km/h beim Schwalbenschwanz. Schebsdat will beweisen, dass man Autos, von denen die ganze Welt sagt, dass sie eh schon die besten sind, immer noch besser machen kann.

Im Januar 2016 soll nämlich ein neuer GTI auf den Markt kommen: der Club Sport. Er wird Balles GTI als stärksten seiner Art ablösen. Autoverrückte wie Balle sollen dann aufrüsten. Deshalb hat Schebsdat auf der Karte notiert, wie viel schneller der Club Sport im Vergleich zu Balles GTI jeweils aus der Kurve kommt. Insgesamt hat er für die Nordschleife 8 Minuten und 26 Sekunden gebraucht: 14 Sekunden weniger als Balles GTI. Acht davon, sagt Schebsdat, gingen allein auf das Konto der Vorderachs-Differenzialsperre.

Was das ist, will der Fahrwerksspezialist in dem knallroten Club Sport demonstrieren, den er mitgebracht hat. Auf der Rückbank liegt noch ein Datenaufzeichnungsgerät. Vorn gucken lose Kabel aus dem Fußraum des Beifahrers. Innerhalb weniger Minuten hat sich eine Traube neugieriger VWler um das Auto gebildet. Auch sie haben den Club Sport noch nie gesehen. Er hat 265 PS. Wenn man das Gaspedal voll durchdrückt, werden noch einmal 30 dazugeschaltet, Boost-Funktion nennt man das.

Das Problem: Man muss diese Kraft auch auf die Straße bringen. Der GTI hat keinen Allradantrieb. Schebsdat fährt mit 90 Stundenkilometern in die Kurve. »Wir sind jetzt im Grenzbereich«, sagt er. Er tritt voll aufs Gas, und man würde erwarten, dass der Wagen mit der Front zum Kurvenaußenrand drängt, also untersteuert. Doch beim GTI Club Sport fühlt es sich anders an. Er bleibt in der Spur und zieht sogar leicht zur Kurveninnenseite. Das macht die geregelte Vorderachs-Differenzialsperre. Rund drei Jahre hat VW an ihr getüftelt.

Braucht man so etwas? Nun ja. Wenn man mit 90 in die Kurve fahren will, dann schon. »Wir wollen Fans wie Ihrem Freund Balle immer wieder etwas Neues bieten und mit unseren Autos Emotionen wecken«, sagt Schebsdat. Als er vom Gas geht, hört es sich an, als würde es im Auspuff zu kleinen Explosionen kommen, puff, puff, puff, wie bei einem Rennwagen. »Das ist das Abgasgeblubber«, sagt Schebsdat. Einziger Zweck ist es, den GTI noch böser klingen zu lassen.

Für diese und nützlichere Dinge investieren die Autobauer über 50 Prozent des gesamten Forschungsgeldes deutscher Unternehmen. Warum das so ist, soll mir im Herzen Berlins erklärt werden, in der Repräsentanz des Verbands der Deutschen Automobilindustrie (VDA). Im Clubraum des VDA mit beigen Ledersesseln treffe ich Matthias Wissmann, den Präsidenten. Herr Wissmann, ist es nicht verrückt, so viel Forschungsgeld nur für Autos auszugeben? Der Präsident überlegt einen Moment. »Aus globaler Perspektive«, sagt er dann, »mag mancher das so sehen. Doch in einer arbeitsteiligen Welt sollte sich jedes Land darauf konzentrieren, was es am besten kann.« Im Klartext: Lass die anderen Krankheiten bekämpfen oder das Internet revolutionieren. Wir Deutsche bauen Autos.

Von 1993 bis 1998 war Wissmann Verkehrsminister, er saß mit Angela Merkel am Kabinettstisch. Nun ist er der oberste Autolobbyist Deutschlands – mit staatstragendem Habitus. Wissmann trägt eine rot-blaue Krawatte, an den Ärmeln jeweils vier goldene Knöpfe. »Natürlich spüre ich das Gewicht meiner Branche«, sagt Wissmann. Doch er hat es nicht nötig, seine Macht zu betonen. Im Gegenteil. Wissmann macht sich oft kleiner, als er ist. Er weiß, dass die Übermacht seiner Branche auch Angst einjagen kann.



Beispiel Exportstärke: Die deutsche Wirtschaft hat 2014 einen Exportüberschuss von 216,9 Milliarden Euro erwirtschaftet – mehr als die Hälfte, gut 116,2 Milliarden Euro, hat allein die Autoindustrie beigetragen. Ohne Autos schrumpft der deutsche Exportriese auf Normalmaß zusammen.

Auch bei der Frage, wer in Deutschland noch investiert, zeigt sich die Abhängigkeit von der Autoindustrie: Während der Kapitalstock der Industrie zwischen 2000 und 2012 insgesamt um ein Prozent zurückging, legte der der Autoindustrie um 34 Prozent zu. Neue Fabriken und Maschinen – sie entstehen vor allem, um Autos zu bauen.

So könnte man noch eine ganze Weile weitermachen. VW, Daimler und BMW erwirtschafteten 2014 zusammen 29 Prozent der Dax-Gewinne. Jeder siebte Arbeitsplatz in Deutschland hängt direkt oder indirekt von der Autoindustrie ab. Was also, wenn es ihr einmal nicht mehr so gut geht? Wenn ein Konzern wie VW die gesamte deutsche Automobilindustrie in Verruf bringt? Ist dann nicht die ganze Wirtschaft in Gefahr?

»Natürlich ist die Automobilindustrie strategisch wichtig für den Industriestandort Deutschland«, gibt Wissmann zu. Die Frage aber, was passieren würde, wenn etwa VW oder ein anderer der großen Autobauer pleiteginge, stellt sich für ihn nicht. »Wenn einer Krisen überlebt«, sagt er, »dann die großen deutschen Autohersteller.«

Aber ist das wirklich so? Balle findet die Abgasschummelei bei VW, auch wenn sein GTI als Benziner nicht betroffen ist, »megapeinlich«. Deshalb aus Prinzip keine Autos mehr aus Wolfsburg zu kaufen kommt für ihn aber nicht infrage. »Dafür bin ich zu sehr Technikfreak«, sagt er. Für ihn ist beim Kauf nur die Qualität entscheidend. 11 bis 13 Liter tatsächlichen Durchschnittsverbrauch findet er bei seinem Fahrstil völlig in Ordnung. VW solle die Werte nur nicht schönen.

Kurz bevor ich Balle sein Auto zurückgebe und mit dem Bus nach Hause fahre, stehe ich mit dem GTI noch einmal an einer Ampel – und werde von einem Audi-Fahrer gemustert. Ich schalte in den Sportmodus und trete, sobald die Ampel umspringt, voll durch. Der GTI zündet tatsächlich wie eine Rakete. Der Audi kann nicht mithalten. Ich habe das erste Ampelduell meines Lebens gewonnen. Für einen Moment macht mich das glücklich.

Fotos: Götz Schleser für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Auto-Kolumnen

Fahren in Tirana, Direktschaltgetriebe und die Zahl der Woche



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





FAHREN IN ALLER WELT


Tirana im Dunst





VON FELIX LILL (451 Wörter)





So also fühlt sich ein Zeitsprung an: Wer sich durch den Verkehr in Albaniens Hauptstadt Tirana quält, sieht überall hupende Opel, Audi, VW, Mercedes und BMW. Ein tiefes Einatmen lässt erahnen, was ohne Klimaschutz mit unseren Lungen passiert wäre. Abgas liegt in der Luft, denn die vielen Autos, die auf Gehwegen parken und über breite Straßen drängeln, stammen hier aus den 1990er oder gar 1980er Jahren.

Mein Fahrer klärt mich auf: Als sich Albanien 1991 von seiner jahrzehntelangen Isolationspolitik verabschiedete, waren die Straßen noch leer. Privatbesitz war weitgehend verboten, ein eigenes Auto besaß praktisch niemand. Mit Liberalisierungen in den 1990er Jahren wurde dann alles mit einem Motor zum Statussymbol. Oft kamen Autos deshalb ins Land, weil es einige Albaner, die nach der Öffnung die Heimat verlassen hatten, durch mafiöse Geschäfte zu viel Geld brachten.

Auf zwei der eine Million Einwohner in Tirana soll heute ein Auto kommen.

Die Verschmutzung durch all diese älteren Autos ist zu einem Problem geworden, die Richtlinien der Weltgesundheitsorganisation werden um ein Vielfaches überschritten. Und die Regierung wacht auf: Seit einigen Jahren werden Fahrradstationen zum Teilen aus London und Wien kopiert. Damit es nicht mehr so röhrt, herrscht in Tiranas Innenstadt zudem ein – oft freimütig interpretiertes – Hupverbot.

»Halt doch an!«, faucht mein Fahrer an einer Kreuzung. Er hat keine Taxilizenz, sondern wie so viele das Taxischild selbst aufs Dach seines alten Mercedes geklebt. Mühsam kurbelt er sich durch die Innenstadt. Servolenkung gehörte nicht zur Standardausstattung. Dann ein kurzes Hupen, ein Bremsen und ein kleiner Schock. Fast hätte es gekracht. »Das nächste Auto kauf ich mit Airbag«, sagt der Fahrer ein paar Blocks weiter. Muss er ja nicht, seine alte Karre ist heil geblieben.





WOFÜR IST DAS DA?

Direktschaltgetriebe



Jahrzehntelang kamen Automatikgetriebe mit wenig Gängen aus. Drei oder vier reichten meist. 2003 bot VW als Erster eine neue Variante des automatischen Gangwechsels serienmäßig an: das Direktschaltgetriebe (DSG) mit sechs Gängen. Es schaltet wie eine herkömmliche Vollautomatik ruckfrei, ohne Zugkraftverlust und arbeitet dank geringerer innerer Widerstände sparsamer als klassische Automatikgetriebe. In der Praxis unterbieten DSG beim Verbrauch sogar herkömmliche Schaltgetriebe. Das DSG besteht im Prinzip aus zwei Getrieben mit je einer Kupplung und funktioniert so: Zwei Gänge sind gleichzeitig eingelegt, in jedem »Teilgetriebe« einer. Beim Gasgeben ist der nächsthöhere Gang vorgewählt, beim Gaswegnehmen der niedrigere. Eine Kupplung ist geschlossen, die andere offen, der nächste Gang läuft leer mit. Das kehrt sich beim elektronisch gesteuerten Schaltbefehl um. Dann schließt sich blitzartig die offene Kupplung, die geschlossene wird geöffnet, und der nächste Gang kommt in »Warteposition«. Heute gibt es bis zu zehn Schaltstufen serienreif.

Von Diether Rodatz





DIE ZAHL

76,9



Millionen neue Autos werden im Jahr 2015 weltweit verkauft* – ein Prozent mehr als im Vorjahr

*Prognose; Quelle: VDA





nächster Artikel:

Die Klima-Trickser

Subventionen für Kraft-Wärme-Kopplung kosten die Stromkunden Milliarden



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Die Klima-Trickser


Subventionen für Kraft-Wärme-Kopplung kosten die Stromkunden Milliarden – und schaden der Energiewende


VON CHRISTIAN MAASS (768 Wörter)





Während die Bundesregierung in Paris um ein Klimaschutzabkommen ringt, hat der Bundestag vergangene Woche fast lautlos ein Gesetz beschlossen, das die Verbraucher Milliarden kostet und dem Klimaschutz mehr schadet als nützt. Durch die Hintertür soll sogar die Subventionierung von Steinkohlekraftwerken verlängert werden. Mit dem Gesetz zur Förderung der Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) wird die gleichzeitige und effizientere Erzeugung von Strom und Wärme gefördert, hierfür sollen jährlich bis zu 1,5 Milliarden Euro auf den Strompreis umgelegt werden. Ursprünglich wollte die Bundesregierung nur die Hälfte dieser Summe den Stromverbrauchern abnehmen. Trotzdem wünschten sich Industrie, Energie- und Wohnungswirtschaft sowie der Bund für Umwelt- und Naturschutz (BUND) noch mehr Geld für die KWK.

Nachdem die KWK-Anlagen wegen der gesunkenen Strompreise weniger Erlöse erzielen konnten, hatten vor allem die kommunalen Stadtwerke ein Problem. Deshalb erhöht der Bundestag nun die Zuschüsse für Anlagenbetreiber. Aber ist dieser Milliardendeal zu Lasten der Verbraucher sinnvoll? Wenn selbst ein renommierter Umweltverband dahintersteht, muss ja wohl ein großer Nutzen für die Umwelt dabei herauskommen – könnte man meinen. In Wahrheit ist die Novellierung des KWK-Gesetzes ein Rückschritt für die Energiewende.



Auf der Stromseite sorgt das Gesetz für den Weiterbetrieb bestehender und den Bau neuer inflexibler Kraftwerke – das ist das Letzte, was unser Strommarkt braucht. Auf den letzten Drücker hat die große Koalition sogar eine Regelung in das Gesetz aufgenommen, wonach die Bundesregierung per Verordnung auch bestehende Steinkohlekraftwerke in die Förderung einbeziehen darf. Für die Zukunft sind jedoch flexible Kraftwerke gefragt, die nur dann laufen, wenn Sonne und Wind zu wenig Strom liefern. Das KWK-Fördersystem muss daher so ausgestaltet werden, dass die Anlagen nur dann laufen, wenn der Strom wirklich gebraucht wird. Jetzt aber laufen die Anlagen vor allem dann, wenn Wärme benötigt wird. Besonders absurd: Bei Stromnetz-Engpässen laufen KWK-Anlagen häufig weiter, während Windkraftanlagen abgeregelt werden.

Noch gravierender sind die Auswirkungen des KWK-Gesetzes auf die Wärmeversorgung. Während die erneuerbaren Energien bald 30 Prozent unseres Stroms ausmachen, hängt die Wärmeversorgung zu fast 90 Prozent an Erdgas, Öl und Kohle. Für Versorger gibt es kaum Anreize, die erneuerbaren Energien in die Fernwärme zu integrieren. Die Förderung des KWK-Stroms sorgt dafür, dass die Wärme aus diesen Anlagen kostengünstig ist. Gegen die so quersubventionierte fossile Wärme können die erneuerbaren Energien nicht konkurrieren. Das KWK-Gesetz ist in dieser Form somit ein Garant dafür, dass Deutschland sich bei der Wärmeversorgung weiterhin vom Erdgas aus Krisenregionen abhängig macht.

Der Nutzen der KWK für den Klimaschutz wird überbewertet, weil die Branche regelmäßig einen Rechentrick anwendet. Ein reales Beispiel hierfür: Aus einem Metallwerk sollte Abwärme zu einem benachbarten Betrieb geliefert werden. Dieser hätte dann auf eine Erdgasheizung verzichten können. Obwohl das Projekt für beide Seiten wirtschaftlich gewesen wäre, ist es nie realisiert worden. Stattdessen hat der Betrieb eine Erdgas-KWK-Anlage errichtet, mit der er nun seine Hallen beheizt und für deren Strom er KWK-Zuschüsse erhält. Das ist für ihn rentabler als der Kauf der Abwärme aus dem Metallwerk. In der Klimabilanz steht die Anlage scheinbar besser da als die Null-Emissionslösung mit der Abwärme. Die von der KWK-Branche erfundene »Stromgutschrift-Methode« unterstellt, dass aufgrund des in der neuen KWK-Anlage produzierten Stroms irgendwo ein altes Kraftwerk weniger läuft. Dadurch hat – Simsalabim – die KWK-Wärme auf dem Papier teilweise weniger als null Emissionen, und das neue Erdgas-Heizkraftwerk ist damit vorgeblich besser als die klimaneutrale Nutzung von Abwärme. Es ist offensichtlich, dass diese Rechnung nicht aufgehen kann: Demzufolge wäre es am besten für das Klima, wenn KWK-Nutzer mit offenem Fenster heizen, weil dann umso mehr alte Kraftwerke verdrängt würden. Faktisch werden von der KWK jedoch keine Braunkohlekraftwerke aus dem Markt gedrängt, sondern allenfalls die für die Energiewende benötigten flexiblen und effizienten Gaskraftwerke.

Nicht alles, was früher richtig schien, taugt heute noch. Die Umweltbewegung hat die KWK unterstützt, weil sie das Monopol der Energiekonzerne bei der Stromerzeugung aufbrach und sie vergleichsweise effizient ist. Im Zeitalter der erneuerbaren Energien relativieren sich diese Vorteile, zumal die Förderkosten zur CO₂-Vermeidung bei der KWK deutlich höher liegen als bei erneuerbarer Wärme. Der Klimaschutz erfordert einen schrittweisen Abschied von fossilen Energien – und keine neuen Subventionen für diese.

Die fossile KWK kann nicht mehr das Rückgrat der Wärmeversorgung von Städten sein, sondern muss sich den Anforderungen der erneuerbaren Energien unterordnen. Die KWK-Förderung muss daher maximale Flexibilität fördern und den erneuerbaren Energien Vorrang gewähren. Ein Umweltverband wie der BUND sollte nicht auf die Rechentricks der Energieversorger hereinfallen und sich nicht für ein Fördersystem für fossile Energien hergeben, das die Energiewende behindert und die Verbraucher Milliarden kostet.

Foto: Sabine Vielmo





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Standpunkt

Zwei Chefs gegangen, sieben Tüftler beurlaubt. Soll das alles sein?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Zwei Chefs gegangen, sieben Tüftler beurlaubt. Soll das alles sein?


Warum der VW-Konzern bei der Aufklärung des Skandals noch immer keine gute Figur macht


VON DIETMAR H. LAMPARTER (772 Wörter)



Matthias Müller, Vorstandschef von VW





www.zeit.de/audio

Der Kurs der VW-Aktie hat sich nach ihrem tiefen Fall erstaunlich rasch erholt. Kaum wurde bekannt, dass die Umrüstung der manipulierten Diesel offenbar deutlich billiger wird als befürchtet, scheinen etliche Anleger den tiefen Stand der Aktie als Chance für den (Wieder-)Einstieg begriffen zu haben. Ist das Gröbste also bereits überstanden?



Mitnichten. Die Führung des umsatzstärksten deutschen Industriekonzerns um den Vorstandsvorsitzenden Matthias Müller, Aufsichtsratschef Hans Dieter Pötsch und den obersten Betriebsrat Bernd Osterloh hat noch einen Marathon vor sich. Erst gilt es, die akute Krise zu bewältigen, aber zugleich und langfristig muss das Vertrauen der Kunden und Märkte zurückgewonnen, also der Ruf von Volkswagen wiederhergestellt werden. Niemand im Konzern mit seinen 600 000 Beschäftigten sollte jetzt schon aufatmen oder sich in Sicherheit wiegen.

Am Donnerstag dieser Woche – nach Redaktionsschluss dieser Ausgabe – werden Konzernchef Müller und Aufseher Pötsch die Öffentlichkeit über die bisherige Aufarbeitung des Skandals unterrichten. Womöglich ist man in Wolfsburg bei der technischen Bewältigung der Probleme etwas weitergekommen; und womöglich kann der Vorstandschef etwas genauer sagen, bei welchen Modellen die Verbrauchswerte um welchen Betrag heruntergetrickst wurden. Eines aber werden Müller und Pötsch auf keinen Fall liefern können: eine genaue Schilderung, wie es zu den Betrügereien kam, wer involviert war, wer was entschieden hat und wer davon gewusst hat.

Erst wenn im Unternehmen, bei Kunden und Anlegern bekannt ist, wie das betrügerische System gelaufen ist – und wie sie bei Volkswagen verhindern wollen, dass sich so etwas wiederholt –, kann das Vergeben und Vergessen beginnen. Noch immer aber fehlt es eklatant an Bekennermut, an Courage.

Ganze zwei Topmanager sind bislang gegangen: der ehemalige Vorstandsvorsitzende Martin Winterkorn und vor wenigen Tagen sein ehemaliger Vertrauter in Sachen Technik, Ulrich Hackenberg, der zuletzt Entwicklungschef bei Audi war. Beide Manager sind natürlich nicht freiwillig abgetreten, wie es offiziell hieß, sondern weil ihnen der jeweilige Aufsichtsrat letztlich keine andere Wahl ließ. Die Öffentlichkeit weiß bis heute nicht, ob und wie die beiden Spitzenentwickler – Winterkorn hatte dieses Ressort auf Konzernebene neben seinem Posten als Vorstandschef auch noch inne – mitgewirkt haben. Die politische Verantwortung trugen sie qua Funktion und Spitzengehalt allemal.

Darüber hinaus wurden bisher gerade mal sieben Mitarbeiter, die im weiteren Sinne mit der Motorenentwicklung zu tun hatten, von ihren Funktionen beurlaubt. Korrekterweise darf das noch nicht als Schuldnachweis gewertet werden. Bemerkenswert aber ist angesichts der Dimension des Falles, der mittlerweile auch die Motorenentwickler von Audi einschließt, die geringe Anzahl an beurlaubten Personen. Anders gesagt: Es arbeiten derzeit sicher noch Dutzende Mitwisser und Mittäter unbehelligt im Konzern.

Müller wird diese Woche kaum den vom Aufsichtsrat hereingeholten Aufklärern einer US- Anwaltskanzlei noch den Staatsanwälten vorgreifen wollen. Er wird also wohl zu Details schweigen. Umso schlimmer ist, dass keiner der Beteiligten im Unternehmen von sich aus die Verantwortung übernimmt.

Es könnte sich noch rächen, dass der Aufsichtsrat, der auf der Kapitalseite ja von den Vertretern der Familien Porsche und Piëch dominiert wird, bislang nicht wirklich mutig war beim großen Reinemachen. Es war zumindest nicht besonders klug, mit dem neuen Vorstandsvorsitzenden und dem neuen Aufsichtsratschef gleich zwei Manager zu befördern, die auch schon in den vergangenen Jahren wichtige Funktionen im Konzern innehatten.

Was wird es für einen Eindruck machen, wenn etwa der neue Chefaufseher Hans Dieter Pötsch in seiner ehemaligen Funktion als Finanzvorstand von Anlegern vor Gericht gezerrt wird, weil die glauben, dass er sie hätte früher über die Ereignisse in den USA unterrichten müssen? Und auch die Arbeitnehmervertreter müssen sich überlegen, ob es reicht, jetzt eine neue Kultur einzufordern.

In kaum einem deutschen Unternehmen sind sie so einflussreich wie bei VW. Zwar ist die starke Mitbestimmung mit Sicherheit nicht die Ursache für die Betrügereien, aber die Betriebsräte hätten weit früher gegen das jetzt beklagte Angstklima Front machen müssen. Noch ist es nicht zu spät, auch in ihrer Fraktion personelle Konsequenzen zu ziehen.

In den USA sind betrogene Kunden und enttäuschte Anleger längst dabei, sich jeweils zusammenzutun und ihre Klagen zu bündeln. Auf VW könnten also zwei Mammutverfahren zukommen; auch in Deutschland und anderen Ländern, in denen manipulierte VW und Audi verkauft wurden, beginnen die Mühlen der Justiz zu mahlen.

Spätestens jetzt müssten sich die Verantwortlichen in Wolfsburg und in den Clan-Burgen der Porsches und Piëchs an den Korruptionsskandal bei Siemens erinnern. Damals galt wie heute: Je gründlicher aufgeklärt wird und je tätiger die Reue, desto eher kann man bei Gerichten, Kunden und Anlegern auf Milde hoffen.

Den 600 000 Beschäftigten – minus der Betrüger – wäre das zu wünschen.

Fotos [M]: Ina Fassbender/Reuters/ullstein; Sean Gallup/Getty Images (2); kl. Foto: Sabine Vielmo





nächster Artikel:

Was bewegt...

... die Steuerberaterin Reina Becker



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WAS BEWEGT REINA BECKER?


Die aufmüpfige Mutter


Mit Gerichtsprozessen und Lobbyarbeit kämpft Steuerberaterin Reina Becker gegen die Ungerechtigkeiten beim Ehegattensplitting


VON ELISABETH NIEJAHR (1529 Wörter)



Reina Becker in ihrem Garten in Westerstede





www.zeit.de/audio

Reina Becker ist 14, als sie zum ersten Mal einen scheinbar aussichtslosen Kampf vor Gericht gewinnt. In ihrem Schulzeugnis steht eine glatte Fünf in Latein, außerdem finden einige ihrer Lehrer sie zu aufmüpfig. Überraschend beschließt das Kollegium, das Mädchen nicht in die neunte Klasse zu versetzen. Doch dann verklagen die Eltern die Schule im Namen der Tochter, was damals noch sehr ungewöhnlich ist. Das Gesetz haben sie auf ihrer Seite: Sitzenbleiben müssen nur Kinder mit mindestens zwei »mangelhaft«. Reina kann nach den Ferien wieder in ihre alte Klasse.



»Damals habe ich verinnerlicht, dass man sich nicht alles gefallen lassen muss«, sagt Becker. Mittlerweile ist aus der Schülerin eine erfolgreiche Steuerberaterin geworden, die in ihrer niedersächsischen Heimatstadt Westerstede vor allem Mittelständler und Unternehmen aus der Gesundheitswirtschaft berät. Doch inzwischen steckt sie wieder in einem Rechtsstreit, der nicht ohne Weiteres zu gewinnen ist: Becker will eine der umstrittensten Regelungen des deutschen Steuerrechts kippen, das sogenannte Ehegattensplitting. Dafür klagt sie durch allen Instanzen und versucht, politischen Druck aufzubauen.



An einem Donnerstagvormittag im November sitzt Becker am Steuer ihres dunklen Opel Sintra und fährt mit dem Besuch aus Berlin ihren alten Schulweg ab. Sie trägt Perlenkette, Burberry-Schal und Seidenbluse und zeigt auf ein modernes Gebäude: Das Gymnasium, das sie kurzzeitig verlassen musste, gibt es heute noch. Ihr früheres Elternhaus, ein frei stehendes Gründerzeit-Gebäude, ist nur ein paar Straßen entfernt. Hier wuchs Becker behütet auf, der Vater war Bankdirektor, die Mutter Hausfrau und CDU-Stadträtin. Die Tochter spielte Klavier, ging fünfmal pro Woche zum Basketball-Training, war Schülersprecherin. Selbst im Jahr, als sie von der Schule flog, muss sie eine disziplinierte Jugendliche gewesen sein.

Es gibt viele Klischees über Alleinerziehende, auf die Steuerberaterin trifft keines davon zu: Sie ist nicht arm, kommt mit ihrem Leben gut zurecht und erwartet auch nicht, dass der Staat ihr hilft. Sie ist FDP-Mitglied, ihr gehören mehrere Immobilien. In ihrer Garage steht außer dem alten Opel, einem Siebensitzer mit Platz für Kinder, deren Freunde und Hunde, auch ein schwarzer Jaguar. Sie hat in Süddeutschland studiert und gründete Ende der neunziger Jahre mit ihrem mehr als zwanzig Jahre älteren Mann, einem Maschinenbauingenieur, in der alten Heimat eine Familie. Außerdem arbeitet sie sich als Steuerberaterin in der Kanzlei einer älteren Kollegin ein.

Im Jahr 2006 wird alles anders. Nach zwei Schlaganfällen stirbt Beckers Ehemann Carl Berend an einer Lungenentzündung. Die Witwe muss sich nicht nur allein um die beiden Töchter Lara und Helen kümmern, sondern steht auch ökonomisch unter Druck. Ein paar Jahre zuvor hat sie das Steuerbüro mit zehn Mitarbeitern von ihrer Vorgängerin übernommen – samt der Verpflichtung, der Frau eine Altersrente von mehreren Tausend Euro monatlich zu zahlen. Das funktioniert nur, wenn der Laden läuft. Dafür muss Becker funktionieren. Auch ohne Mann und mit Kindern, die mittags von der Schule nach Hause kommen und nach dem Tod des Vaters nicht weniger, sondern mehr Zuwendung von der Mutter brauchen.

In dieser Zeit sitzt Becker oft noch spätabends im Büro und arbeitet, sobald die Kinder schlafen. Als sie sich eines Abends die eigene Steuererklärung vornimmt, wundert sie sich über die Zahlen, die ihr Computer ausrechnet. Obwohl sie vom Fach ist, erstaunt sie, wie sehr ihre Belastung nach dem Tod ihres Mannes plötzlich steigt: Statt 35 Prozent soll sie den Spitzensteuersatz von 42 Prozent zahlen. Das Finanzamt verlangt pro Jahr 7300 Euro mehr.



Das liegt daran, dass Becker plötzlich nicht mehr vom sogenannten Ehegattensplitting profitiert. Das Splitting sorgt dafür, dass Eheleute für die Steuererklärung ihre Einkünfte addieren und dann durch zwei teilen können. Verdient der Mann 5000 Euro monatlich und seine Frau nur 1000, werden sie vom Finanzamt so besteuert, als würde jeder 3000 Euro einnehmen. Und weil die Steuerlast in Deutschland proportional zum Einkommen steigt, Spitzenverdiener also einen höheren Anteil ihres Einkommens abgeben müssen, lohnt sich das Splitting vor allem für wohlhabende Paare mit sehr unterschiedlichen Einkommen. Dazu gehörten lange auch Becker und ihr Mann, der als Ruheständler eine Rente bekam, die weit unter ihren Einnahmen lag. Deshalb war am Ende die gemeinsame Steuerlast niedriger als die Abgaben, die Becker allein als Witwe zahlen muss.

Testweise gibt sie an jenem Abend in ihr Computerprogramm noch andere Daten ein. Was würde sie zahlen, wenn sie nicht zwei Töchter, sondern einen unterhaltspflichtigen Mann und nur ein Kind hätte? Oder nur einen Ehemann? Das Ergebnis ist eindeutig: viel weniger. »Es kann nicht richtig sein, dass ein kinderloses Paar weniger belastet wird als ich!«, sagt sie. An diesem Abend beschließt Becker, vor Gericht zu ziehen. Außerdem hält sie Ausschau nach Eltern, denen es ähnlich geht wie ihr. Von den etablierten Alleinerziehenden-Verbänden fühlt sie sich nicht repräsentiert, weil die sich vor allem um einkommensschwache Eltern kümmern. Auch Politiker, sagt sie, denken »beim Thema Alleinerziehende immer sofort an Hartz IV«.

Mittlerweile stapeln sich in ihrem Büro die Aufsätze über das Ehegattensplitting. Sie hat mehrere Klagen verfasst. Das nächste Verfahren läuft voraussichtlich Anfang kommenden Jahres vor dem Bundesfinanzhof in München.

In der schweren Zeit erleichtern einige Zufälle Beckers Alltag. Ihr Büro liegt im Obergeschoss des Wohnhauses der Familie, sie kann in der Nähe ihrer Töchter arbeiten. Ihre Eltern und eine Schwester, eine kinderlose Grundschullehrerin, leben in der Nähe und betreuen die Kinder regelmäßig. In den Ferien fährt Beckers Mutter mit den beiden nach Borkum, sie selbst kommt oft erst Tage später nach. Trotzdem geht es ihr nicht gut. Auf den Bildern von damals sieht sie dicker aus, ist oft abgespannt. Einmal muss sie sich von ihrem Vater einen fünfstelligen Geldbetrag leihen, um die Gehälter ihrer Mitarbeiter zahlen zu können, damit sie selbst vier Wochen in eine Kur gehen kann. Zu ihren Mandanten fährt sie in dieser Zeit mit einer kleinen weißen Ente.

Für das Ehegattensplitting gibt es verschiedene Begründungen, Becker akzeptiert keine davon. Sie hält zum Beispiel nichts von der Vorstellung, dass ein Ehepaar eine sogenannte Wirtschaftsgemeinschaft bildet, also grundsätzlich gemeinsame Kasse macht und deshalb vom Finanzamt auch als Einheit behandelt werden müsse. »Bei meinen Klienten läuft das oft anders«, sagt sie. Nicht selten erfahren Eheleute erst nach einer Scheidung, welche Immobilien ihr Partner während der Ehe gekauft hat. Auch bei der Altersversorgung teilt längst nicht jeder.

Der Staat unterstütze mit dem Splitting auch nur ein bestimmtes Milieu. »Eltern, die nicht so gut verdienen, können es sich gar nicht leisten, dass nur einer arbeitet«, sagt sie. Sie will das Splitting nicht komplett abschaffen, aber den Steuervorteil für kinderlose Ehepaare begrenzen und dafür Eltern besser stellen. »Es ist überhaupt nicht einzusehen, warum der Unterhalt für einen Ehepartner so viel mehr Vorteile bringt als beispielsweise der für ein erwachsenes, studierendes Kind«, sagt Becker. Deren Freibeträge seien viel zu niedrig. Auch deswegen hat sie eine Klage eingereicht.

Gemeinsam einem befreundeten Steuerrechtler hat Becker sich ausgemalt, wie sich ihr Steuervorteil optimieren ließe: Beide müssten jeweils ein studierendes Kind des andern heiraten. Für die Einkommensteuer sei das ideal. Die Ersparnis sei viel größer, und obendrauf zahle der Staat weiter Kindergeld – auch wenn der Nachwuchs schon verheiratet ist. Es sei noch nicht einmal nötig, in der gleichen Wohnung zu leben. »Aber da machen zum Glück unsere Kinder nicht mit«, sagt Becker.

Ihr Splitting-Anliegen verfolgt sie nun schon seit Jahren, bisher mit wenig Erfolg. Das Niedersächsische Finanzgericht schrieb ihr allen Ernstes, wer Kinder habe, könne zwar weniger Geld verdienen, müsse deswegen beim Steuerrecht aber nicht weiter begünstigt werden – schließlich zahle automatisch weniger Steuern, wer weniger verdiene. Noch mehr enttäuschte sie ihr Parteichef Christian Lindner, der ihr auf einer Wahlkampfveranstaltung erklärte, dass sie mit ihrem Ansatz falsch liege. Per E-Mail riet er ihr später, sie solle sich lieber an die Grünen wenden. Dabei fand sie ihr Anliegen eigentlich liberal: Sie wollte nicht etwa Geld vom Staat, aber als Alleinerziehende mit Erziehungspflichten weniger Steuern zahlen.



Ende dieser Woche will die SPD auf ihrem Bundesparteitag über gewünschte Änderungen beim Ehegattensplitting abstimmen. Becker ist skeptisch: Die CDU habe solche Beschlüsse schon oft gefasst, Helmut Kohl habe sogar schon 1982 in einer Regierungserklärung die Einführung eines Familiensplittings angekündigt. »Geschehen ist nichts«, sagt sie. Becker arbeitet nun daran, mit anderen Alleinerziehenden einen Verein zu gründen. Der soll politisch für das Argument lobbyieren, dass Armutsbekämpfung allein nicht ausreiche, um für Ein-Eltern-Familien gleiche Chancen wie für andere Familien zu schaffen.

Auch dieses Projekt zieht sich hin. »Es gibt wahrscheinlich kaum eine Gruppe, die schwerer zu organisieren ist«, sagt Becker. Mütter und Väter haben oft schlicht keine Zeit. Mal sagt eine Mutter ab, weil ihr chronisch krankes Kind zum Arzt begleitet werden muss und der Mutter noch weniger Zeit bleibt, um sich politisch zu engagieren. Eine andere Alleinerziehende wird am Arbeitsplatz gemobbt und traut sich nicht mehr, ihr Anliegen öffentlich zu vertreten.

In der Vorweihnachtszeit verschickt Becker an solche Väter und Mütter per Mail oder SMS einen tröstlichen Cartoon. Er zeigt zwei Tannen im Gespräch, eine ist voller Nadeln, die andere kahl. Was ihr denn widerfahren sei, will die gesunde Tanne von der kaputten wissen. »Burn-out«, lautet die Antwort. Worüber ambitionierte Alleinerziehende halt so lachen. »Das Gute ist: Man kommt da auch wieder raus«, schreibt Becker in ihren SMS dazu.

Diesen Kampf zumindest hat sie gewonnen.

Fotos: Kathrin Spirk für DIE ZEIT; Andy Roberts/Getty Images (Torte)





nächster Artikel:

Mein DNA-Ich

Forscher behaupten, sie könnten aus unserem Erbgut Steckbriefe mit unseren Physiognomien bauen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





Wissen


[Ressort-Übersicht]





Mein DNA-Ich

Forscher behaupten, sie könnten aus unserem Erbgut Steckbriefe mit unseren Physiognomien bauen

VON HALUKA MAIER-BORST (2115 Wörter)



Kommentar

Krebsmittel kosten je nach Land unterschiedlich viel. Muss das sein?

VON HARRO ALBRECHT (274 Wörter)



Geruchsforschung

Ein Spaziergang durch New York mit einem Experten fürs Riechen

VON FRITZ HABEKUSS (1862 Wörter)



Worte von morgen…

… schon heute exklusiv in der ZEIT-App erklärt: Omline

(177 Wörter)



Landleben 2.0

Wie rettet man Dörfer? Darüber machen sich Software-Ingenieure Gedanken

VON DIRK ASENDORPF (1734 Wörter)



Stimmt's?

Entspricht der Wählton im Festnetztelefon dem Kammerton a?

VON CHRISTOPH DRÖSSER (309 Wörter)



Ewiges Eis

Fünf Gletscher gibt es in den deutschen Alpen, aber wie lange noch?

VON ANDREAS FREY (1308 Wörter)



Loop statt Pool

Dieses Billard ist speziell. Wunderschön und schwer zu spielen

VON STEFAN SCHMITT (586 Wörter)



Erforscht Erfunden

Meldungen aus der Wissenschaft

(331 Wörter)



Wissen in Bildern

Thema: Bescherung!

VON CLAUDIA FÜSSLER (58 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Mein DNA-Ich


Forscher behaupten, sie könnten aus unserem Erbgut Steckbriefe mit unseren Physiognomien bauen. Und die seien auch wiederzuerkennen. Tatsächlich? Drei ZEIT-Autoren haben es einmal ausprobiert


VON HALUKA MAIER-BORST (2115 Wörter)





www.zeit.de/audio

Fotos sind eine heikle Angelegenheit. »Gucke ich immer so blöd?« – »Wie sieht denn bitte meine Nase aus?« Und der Klassiker: »Eigentlich bin ich schlanker.« Doch auf dem neuesten Bild von mir bin ich erstaunlich gut getroffen. Meine Nase sieht so aus, wie sie meiner Meinung nach geformt ist. Ausnahmsweise sind beide Augen gleichzeitig offen, die Brauen nicht zerzaust. Das Besondere an dem Bild ist aber, dass ich dafür nicht einmal in eine Kamera schauen musste. Das Einzige, was Peter Claes und Mark Shriver von mir brauchten, war ein bisschen Spucke. Genauer gesagt ein Molekül darin: meine DNA.



Für Ermittler ist eine DNA-Spur schlicht die moderne Version des Fingerabdrucks, eine Schablone. Die schwarzen und weißen Flecken, die einzelne Genomabschnitte auf den Teststreifen geworfen haben, ergeben ein einzigartiges Muster, das für den Menschen charakteristisch ist, von dem sie stammen. Der Vergleich der Tatort-DNA mit der Probe eines Verdächtigen kann offenbaren, ob diese Person am Tatort war. Aber mehr auch nicht.

Seit einigen Jahren reicht Forensikern und Genetikern das nicht mehr. Sie wissen, dass unser Erbgut weit mehr Informationen birgt, als wir ihm entlocken. Eines Tages, so ihre Vision, könnte DNA nicht nur als profane Spur dienen, sondern als präziser Steckbrief, der das Aussehen des potenziellen Täters beschreibt. Es ist der Traum von einem genetischen Phantombild. Ein Traum, von dem ich wissen will, ob er heute schon wahr werden könnte.



Deshalb habe ich dem Forscherduo von der Universität Leuven und der Penn State University meine DNA geschickt, dazu zwei weitere Proben. Sie gehören zu Kollegen derZEIT,auch ihre Gesichter sollen nachmodelliert werden. Außerdem bekam eine weitere Forschergruppe Post von uns, nämlich die von Christopher Philipps. Der Brite arbeitet an der Universität von Santiago de Compostela. 2007 sorgte er für Aufsehen, als er dank genetischer Spuren vom Tatort den Hintergrund der Anschläge von Madrid ermitteln konnte. Die sichergestellte DNA zeigte Muster, die auf Täter aus Nordafrika hinwiesen. Damit ließ sich mit großer Sicherheit ausschließen, dass Mitglieder der baskischen Untergrundorganisation Eta hinter dem Anschlag steckten. Es waren wohl islamistische Terroristen, die die Bomben in den Zügen platziert hatten.

Seit damals hat Philipps’ Team den Test weiterentwickelt. Inzwischen kann er nicht nur die Herkunft, sondern auch die wahrscheinliche Augenfarbe und Haarfarbe eines mutmaßlichen Täters ermitteln. All das soll Philipps für unsere drei Proben tun und somit das Profil von Claes und Shriver ergänzen. In meinem Fall gelingt das erstaunlich gut: Schwarze Haare, braune Augen und eine europäisch-asiatische Herkunft schreibt Philipps mir zu. Stimmt alles. Bei den zwei anderen indes liegt der Forscher ganz schön daneben.

Zwar hat Philipps richtig vermutet, dass Claudia Wüstenhagen blaue Augen hat. Doch blond, wie es der Brite vorhersagt, war sie nur in ihrer Kindheit, heute sind ihre Haare hellbraun. Und Ulrich Bahnsen attestiert Philipps sogar einen roten Schopf, den er nie hatte.

Noch gravierender sind die Unterschiede bei der Rekonstruktion der Gesichter. Bahnsen kann man in Ansätzen auf dem Phantombild von Claes und Shriver wiedererkennen. Vor zehn Jahren habe er mit Wohlwollen ein wenig so ausgesehen, sagt der Porträtierte.



Doch beim dritten Phantombild kann das Alter allein die Unterschiede nicht erklären: Die Frau darauf sieht sympathisch aus, aber nicht wie Claudia Wüstenhagen. Man habe richtig erkannt, dass ihre Nase hervorsteht und nicht platt sei, verteidigt Claes sein Werk. Auch die hohen Wangenknochen und das Kinn seien nicht schlecht getroffen. Doch es bleibt dabei. Einige Millimeter zu viel an der Nasenspitze, ein paar zu wenig an den Wagen und zwei etwas zu runde Augen reichen aus, um ein vollkommen anderes Gesicht zu formen. Ein bisschen scheint das Ergebnis unserer Stichprobe die Zweifel zu bestätigen, die Fachleute schon früher an der Methode äußerten.

Das Verfahren von Claes und Shriver basiert auf einer Datenbank, in der die Gesichter und das Erbgut von über 3000 Probanden gespeichert sind. Mithilfe dieser Informationen wollen die Forscher inzwischen 365 DNA-Abschnitte identifiziert haben, die das Gesicht jedes Einzelnen formen.

Ob es wirklich so einfach ist, aus Genen die Details der menschlichen Physiognomie abzulesen, darüber streitet die Szene. Kurz nachdem das Team 2014 sein Verfahren im FachmagazinPlos Geneticsvorgestellt hatte, hagelte es Kritik. Fachkollegen sagten, das Team habe die Möglichkeiten seines Verfahrens maßlos überschätzt. Noch schlimmer: Sie würden der genetischen Forensik mit voreiligen Schlüssen schaden und das ganze Feld in Verruf bringen. Ganz gelegt hat sich diese Aufregung anscheinend bis heute nicht. Manfred Kayser von der Erasmus-Universität Rotterdam hat harsche Worte für die Kollegen übrig: »Das, was die beiden gemacht haben, war methodisch unsauber und zum guten Teil ein Taschenspieler-Trick.«

Kayser hat selbst Tests entwickelt, die Rückschlüsse auf das Erscheinungsbild von Tätern erlauben. Allerdings ist sein Verfahren nur zur Bestimmung von Haar-, Haut- und Augenfarbe gedacht, es sagt nichts über die Form, die Proportionen und das Relief eines kompletten Gesichts aus. Solch genaue Vorhersagen sind auch weitaus schwieriger, und deshalb sieht Kayser die Ergebnisse von Claes’ und Shrivers Tests skeptisch: Ihre Datenbasis an Probanden sei viel zu klein, um statistisch solide Aussagen zu machen, so sein Urteil. Treffer wie bei mir seien vor allem eins: ein Beweis dafür, dass mein Gesicht relativ durchschnittlich sei.

Wie nett. Klar ist aber, dass das Verfahren von Claes und Shriver weit von Perfektion entfernt ist. Doch das hält andere nicht davon ab, mit dem Versprechen genetischer Steckbriefe bereits Geld zu verdienen.

Steven Armentrout und seine Firma Parabon Nanolabs zum Beispiel. Seit Anfang des Jahres erstellt das Unternehmen DNA-Phantombilder für US-Behörden, gegen Geld natürlich. Von uns verlangt Armentrout 1500 Dollar für ein genetisches Porträt. Ich lehne dankend ab, möchte aber mehr über seine Methode erfahren. Schließlich ist das Verfahren »hoch präzise«, so jedenfalls heißt es in einem Werbefilm des Unternehmens. Gleichzeitig sind die Ergebnisse, die ich im Video und auf der Website der Firma sehe, zweifelhaft. Die Ethnie, die Haut-, Haar- und Augenfarbe stimmen zwischen Original und DNA-Abbild einigermaßen überein. Sobald es aber um Rundungen an Kinn und Wangen, den Abstand zwischen Mund und Nase oder Auge und Auge geht, sobald individuelle Feinheiten rekonstruiert werden sollen, liegen die Phantombilder von Parabon Nanolabs weit daneben. Der Glauben des Unternehmers an seine Methode ist dennoch unerschütterlich. Armentrout ist überzeugt: »Wir haben die Aufgabe weitestgehend gelöst.

Anfangs arbeitete Armentrout mit Claes und Shriver zusammen, er griff auf ihre Datenbank zurück. Heute, sagt er, sei die Datenbank von Parabon Nanolabs größer und ihre Methode besser. Wie genau diese funktioniert, hält die Firma allerdings geheim. »Ich glaube, dass wir über so ziemlich jedes anderes Projekt mehr wissen als über Parabon Nanolabs«, so Shriver.

Die Ergebnisse von Armentrouts Firma sehen ähnlich aus wie die von Claes und Shriver. Dennoch besteht der Unternehmer darauf, dass er viel weiter sei. Er spricht von »Supercomputern«, »maschinellem Lernen« und »komplexen Algorithmen«, die ihm und seiner Firma geholfen hätten, die Methode weiterzuentwickeln. Ob das so stimmt, kann niemand außerhalb seiner Firma sagen – nicht einmal von Fachkollegen lässt sich Armentrout in die Karten gucken. Auf die Frage, wie viele Testpersonen sein Datensatz umfasst und wie viele genetische Marker er nutzt, will er keine genauen Zahlen nennen. Kein Wissenschaftler durfte die Parabon-Methode unabhängig prüfen. »Das war nie die Priorität unserer Firma«, so Armentrout. Seine Kunden wüssten, es funktioniert. »Das reicht.«

Immerhin: Demnächst solle eine Fachpublikation erscheinen, die alle Zweifel ausräume, verspricht er. Bis dahin kommt die Methode schon ohne wissenschaftliche Gegenchecks zum Einsatz. Laut Armentrout hat sein Unternehmen bereits an 50 Fällen in den USA mitgearbeitet. Unweigerlich erinnert die Kombination aus großen Versprechungen und dünner Datenlage damit an den FBI-Skandal vom April dieses Jahres.



Über Jahrzehnte hatten Mitarbeiter der US-Behörde falsche Aussagen über die Sicherheit ihrer Haaranalysen gemacht. In einer ersten Stichprobe zeigte sich, dass die Mitarbeiter in 96 Prozent der Fälle die Möglichkeit ihres Verfahrens überschätzt hatten. Ein grauenhaftes Ergebnis, wenn man bedenkt, wie oft das Urteil der Experten das Zünglein an der Waage war. Mitunter ging es um Verfahren, bei denen den Angeklagten die Todesstrafe drohte.

Derart drastisch werden die Auswirkungen falscher Rekonstruktionen von Parabon Nanolabs wohl nicht sein. Manfred Kayser sagt, dass das Phantombild nie das finale Puzzlestück in einem Verfahren sein könne: »Keiner wird verurteilt, nur weil sein Gesicht der Rekonstruktion ähnelt.« Trotzdem könnte die wackelige Methode für Probleme sorgen. Unschuldige könnten ins Fadenkreuz von Ermittlungen gelangen und vernommen werden. Und bis ein DNA-Abgleich Klarheit darüber verschafft, ob nur das Phantombild zum Verdächtigten passt oder auch tatsächlich sein Erbgut, könnte es zu spät sein: Schon ein Verdacht, ein Gerücht, ein Bild in der Zeitung kann reichen, um eine Existenz zu zerstören. Doch in den USA scheint das Hoffen auf bessere Ermittlungsergebnisse groß zu sein. So groß, dass Bedenken zweitrangig sind.

In Deutschland ist die Gefahr solch voreiliger Schlüsse derzeit nicht gegeben. Die Ermittler dürfen keine DNA-Profile erstellen. Auch ist es nicht erlaubt, mögliche Behinderungen, Krankheiten oder andere Merkmale aus dem Erbgut auszulesen.

Doch Gesetze kann man ändern. Und Behörden wie das Bundeskriminalamt scheinen damit zu rechnen. Auf Anfrage erklärt das BKA mir zunächst, was ich bereits weiß. Mehr als ein Abgleich zweier Muster sei nicht zugelassen und werde nicht gemacht. Doch es folgt ein Aber. Man verfolge sehr wohl, inwiefern sich aus genetischem Material das Aussehen eines möglichen Täters auslesen lasse. Insbesondere die Analyse von Haar- und Augenfarbe erscheint dem BKA vielversprechend. Es stehe darum im Austausch mit Forschern wie Kayser und Philipps.

Unberechtigt ist die Hoffnung des BKA auf eine Änderung des Gesetzes nicht. Denn auch die aktuelle Regierung will die Möglichkeiten bei DNA-Untersuchungen erweitern, wenn auch auf andere Art. Im Koalitionsvertrag von SPD und Union steht, man wolle es in Zukunft ermöglichen, »Beinahetreffer« zu verwerten. Bei diesem Verfahren wird geschaut, ob eine Spur an einem Tatort Vergleichsproben so sehr ähnelt, dass der Täter möglicherweise mit einem der Untersuchten verwandt ist.

Das Verfahren ist umstritten. Zum einen müssen Ähnlichkeiten nicht zwangsläufig nur zwischen Verwandten bestehen. In Großbritannien, wo die Methode bereits zur Anwendung kommt, zeigte sich, dass sie den Ermittlern nur in 17 Prozent der Fälle half, den Täter zu fassen.

Vor allem aber ist das Vorgehen ethisch und rechtlich heikel. Ein Einzelner, der zu einer Massenuntersuchung geht, würde künftig nicht nur für sich und sein Gewissen entscheiden. Möglicherweise würde er durch seine Probe den Verdacht auch auf seine Eltern, Geschwister oder Kinder lenken.

Doch solche Bedenken werden in Deutschland vom Tisch gefegt. Im August dieses Jahres forderte der bayerische Justizminister Winfried Bausback die Nutzung von Beinahetreffern zu erlauben. Alles andere sei Opfern nicht mehr zu vermitteln. Ein Argument, mit dem sich vieles vertreten ließe. Nur: Wie oft darf eine Methode falsch liegen, um noch das richtige Mittel zu sein? Wie viele dürfen schuldlos in den engeren Kreis der Verdächtigen geraten, um einen Täter zu fassen? Und bei welchen Straftaten soll eine solche Razzia im Erbgut erlaubt sein?

Parabon Nanolabs hat seine Methode inzwischen nicht nur bei Mordfällen eingesetzt. Mitte des Jahres arbeitete das Unternehmen mit der Stadtverwaltung von Hongkong zusammen, um harmlosen Bürgern nachzustellen. Ihr einziges Vergehen: Sie hatten Zigarettenstummel und Kaffeebecher nicht ordnungsgemäß entsorgt. Aus dem Speichel, der noch am jeweiligen Corpus Delicti klebte, rekonstruierte Armentrouts Team ein Phantombild der angeblichen Übeltäter. Kurz darauf hingen Plakate mit den modellierten Gesichtern an den Tatorten. Ein PR-Gag, sicher. Wirklich lustig ist er nicht. Jeden Tag hinterlassen wir DNA an allen möglichen Orten, in Form von Blut, Speichel und Sperma, Hautschuppen und Haaren. Und jeder Fortschritt in der Genetik eröffnet neue Chancen, in den Spuren des Menschen zu lesen. Schemenhafte Phantombilder sind nicht das Problem, eine Entwicklung hin zum gläsernen Ich schon.

Peter Claes ist Optimist. Trotz Beispielen wie Parabon Nanolabs glaubt er, dass die Gesellschaft vorsichtig mit den neuen Methoden umgehen wird. Dass man erkennen wird, wie viele Debatten noch nötig sind – und vor allem, wie viel weitere Forschung es noch braucht. Er und Shriver haben deshalb auch eine Firma gegründet. So sei es einfacher, Sponsoren zu finden, die weitere Experimente fördern. Aber sich so vermarkten wie Armentrout, das wollen sie nicht.

Janus Genomics haben die beiden ihre Firma getauft, nach dem doppelgesichtigen römischen Gott, der für Anfang und Ende steht. Ein Wesen, das in zwei Richtungen blickt, in die Zukunft und die Vergangenheit. Der Name, erklärt Claes, sei eine treffende Beschreibung ihrer Methode, die ebenfalls einen Blick in zwei Richtungen erlaube: von der DNA aus auf die Erscheinung des Menschen und bald auch umgekehrt. Auch das Gesicht eines Verdächtigen könne etwas über seine DNA verraten.

Eine kühne Vision, sicher. Eine Zukunft, in der Ermittler vielleicht mehr Täter fassen, weil sie besser auf Vergangenes schauen können. Und dabei hoffentlich nicht das Grundprinzip unseres Strafrechts aus dem Blick verlieren: die Unschuldsvermutung.



Phantombild: Corey Liebowitz/Penn State University; Fotos: Nicole Sturz für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Kommentar

Krebsmittel kosten je nach Land unterschiedlich viel. Muss das sein?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Der Preis für die Hoffnung


Krebsmittel kosten je nach Land unterschiedlich viel. Muss das sein?


VON HARRO ALBRECHT (274 Wörter)





Krebs ist eine dramatische Krankheit. Wer die Diagnose hört, weiß, dass es ums Sterben geht und dass die richtige Therapie von unbezahlbarem Wert sein kann. Da liegt die Vermutung nahe, dass manche Pharmaunternehmen diese Schicksalsfrage bei ihrer Preispolitik ausnutzen.

Das belegt nun eine Studie im FachblattLancet Oncology:Sie zeigt, dass es bei Krebsmedikamenten von Land zu Land gewaltige Preisunterschiede gibt. Dabei mag man noch verstehen, dass im armen Griechenland Krebsmedikamente besonders günstig angeboten werden. Dass aber in anderen Ländern der Preis um fast 400 Prozent höher liegt und dass Deutschland (mit anderen europäischen Ländern) zum absoluten Hochpreisgebiet gehört, wirft schon Fragen auf. Schwer nachvollziehbar ist auch, warum ein Medikament gegen Lungenkrebs hierzulande 172 Prozent teurer ist als in Neuseeland – obwohl das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf beider Länder nahezu gleich ist.

Diese gewaltigen Preisunterschiede sind allerdings nur der halbe Skandal. Aufgeklärt ist die Sache nämlich trotz der verdienstvollen Studie nicht. Denn häufig gewähren die Hersteller eine Reihe von Rabatten, und so ist völlig undurchsichtig, wie viel für ein Krebsmedikament am Ende tatsächlich bezahlt wird. Im Alltag hat diese Intransparenz zur Folge, dass ein Gesundheitssystem bei lebenswichtigen Medikamenten, ohne es zu wissen, kräftig draufzahlt. Eine transparente Preispolitik müsste Pflicht sein.

Foto: Alamy/Mauritius



ZEITforum Wissenschaft



»In der Krise liegt die Kraft« lautete der Titel des 60. ZEIT Forums der Wissenschaft. Am 9. November diskutierten der Berliner SoziologeHans Joas,der Mainzer NeurowissenschaftlerRaffael Kalischund die Freiburger PädagoginMaike Rönnau-Böseauf Einladung der ZEIT, der ZEIT-Stiftung und des Deutschlandfunks sowie der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften.

Eine Aufzeichnung finden Sie unter:

www.zeit.de/2015/zeitforum





nächster Artikel:

Geruchsforschung

Ein Spaziergang durch New York mit einem Experten fürs Riechen



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





»Geruch hilft zu entscheiden«


Andreas Keller erforscht in New York das Riechen. Beim Spaziergang durch die Stadt erzählt er, wie Sauberkeit duftet, unsere Nase uns beim Erinnern hilft und beim Sex beeinflusst


VON FRITZ HABEKUSS (1862 Wörter)





Andreas Keller wartet am Haupteingang zur Rockefeller University, der Himmel ist grau, die Samenkapseln der Ginkgo-Bäume liegen breit getrampelt auf dem Gehweg und stinken säuerlich, typisch für New York. Hier forscht der Molekulargenetiker seit zwölf Jahren. Er will herausfinden, wie unser Erbgut den Geruchssinn beeinflusst. Nebenbei schreibt er an seiner zweiten Dissertation – diesmal in Philosophie. Der Geruchssinn gilt als niederer Sinn, den wir Menschen im Alltag kaum mehr brauchen. Keller glaubt, dass wir einen Teil der Welt aufgeben, sobald wir nicht mehr darauf achten, wie die Nase unsere Umwelt wahrnimmt. Stimmt das? Und lässt sich der Geruchssinn auf einem Spaziergang durch Manhattan wiederentdecken? Einen Versuch ist es wert. Von der Uni in der Upper East Side nehmen wir die Metro in Richtung East Village, einst heruntergekommenes Viertel der Bohemiens, jetzt aufgehübschtes In-Quartier.



DIE ZEIT:Warum können wir überhaupt riechen?

Andreas Keller:Als die Dinosaurier lebten, die wahrscheinlich keine besonders gute Nase hatten, mussten die Säugetiere ihre ökologische Nische in der Nacht suchen. Im Dunkeln war das Riechen sehr nützlich. Neben den Insekten haben bis heute die Säugetiere den besten Geruchssinn.

ZEIT:Menschen haben drei Sorten von Lichtrezeptoren im Auge, aber rund 400 verschiedene Geruchsrezeptoren – ist das viel?

Keller:Das ist nicht mehr als bei anderen Säugetieren. Elefanten haben über 1200, manche Affenarten haben viel weniger als 400. Wir bewegen uns also in der Mitte.

ZEIT:Schauen Sie, dieser Hund da vorn benutzt seine Nase, um sich in seiner Umgebung zurechtzufinden. Wir können das nicht.

Keller:Ja, das ist eine extrem wichtige Funktion, die dieser Sinn haben kann: Navigation. Allerdings hat die in der Menschheitsgeschichte nie eine Rolle gespielt. Unsere Nase ist zu weit vom Boden entfernt, als dass wir uns voranschnüffeln könnten.

ZEIT:Wir haben das Riechen verlernt, als wir begannen, auf zwei Beinen zu gehen?

Keller:Zumindest haben wir aufgehört, den Geruchssinn so zu nutzen. Es gibt aber ein schönes Experiment meines Kollegen Noam Sobel: Er ließ Studenten auf allen vieren herumkriechen und einer Schokoladenspur am Boden folgen. Seine Ergebnisse deuten darauf hin, dass wir Riechen auch wieder lernen können.

Im vergangenen Jahr sorgte eine Studie aus Kellers Labor für Aufsehen: Die Wissenschaftler mischten Flüssigkeiten aus verschiedenen Zutaten. Testpersonen mussten dann aus drei Proben diejenige identifizieren, die nicht in die Reihe passte. Die Unterschiede in den Mischungen waren winzig, aber den Menschen gelang es erstaunlich gut. Aus den Ergebnissen ließ sich errechnen, wie viele verschiedene Gerüche der Mensch unterscheiden kann, nämlich: eine Billion.

ZEIT:Etwa fünf Prozent der Menschen leiden unter Anosmie, sie können nicht riechen. Welchen Effekt hat das auf ihr Leben?

Keller:Wir haben das untersucht und festgestellt, dass weniger die Momente problematisch sind, in denen man bewusst riechen oder schmecken möchte. Viel wichtiger ist Riechen für die unbewusste Steuerung von Emotionen und sozialer Interaktion. Die Leute verlieren Gewicht, weil sie keine Lust mehr am Essen haben, oder sie nehmen zu, weil sie unbefriedigt immer weiteressen.

Wir steigen aus an der Haltestelle 2nd Avenue und laufen die E Houston Street entlang. Ein voller Mülleimer stinkt nach fauligem Obst, Taxis pusten Abgase in die Luft, die Abluft aus Fast-Food-Läden zieht über die Straße. Keller geht voran, die Hände in den Taschen seiner Lederjacke vergraben, den Kopf eingezogen. Es regnet.

ZEIT:Gestern hat meine Mitbewohnerin Speck gebraten. Sie hat es geliebt. Für mich war das Gestank. Wieso nehmen wir so verschieden wahr?



Keller:Das hängt mit den Assoziationen zusammen. Juden oder Muslime, die dabei nicht an ein üppiges Frühstück mit Eiern und Speck denken, haben diese positiven Emotionen nicht. Für mich ist es der beste Essensgeruch, den es gibt.

ZEIT:Mein Kaugummi riecht nach Pfefferminz, das steht für Sauberkeit.

Keller:Angeblich hält der Geruch Ratten davon ab, die Müllsäcke anzuknabbern, die hier überall auf der Straße stehen. Untersuchungen zeigen, dass ältere Menschen vor allem Frucht- und Blumendüfte mit Sauberkeit assoziieren, jüngere hingegen Zitrusnoten, je nachdem, was die Putzmittelhersteller zu verschiedenen Zeiten verwenden.

ZEIT:Meinen wir eigentlich dasselbe, wenn wir über Schinken- und Pfefferminzduft reden?

Keller:Schwer zu sagen. Wenn wir beide sagen ›Das riecht nach Schinken‹, heißt das noch nichts. Wir haben einfach beide gelernt, das Wort mit dem entsprechenden Geruch zu assoziieren. Aber bei der Frage, ob wir tatsächlich dasselbe wahrnehmen, können wir uns nicht auf die Sprache verlassen.

ZEIT:Dann gibt es gar kein richtiges Riechen?

Keller:Wenn man sich die Geruchsrezeptoren genetisch anschaut, findet man keine normale Kombination. Sie ist bei jedem Menschen einzigartig – außer bei eineiigen Zwillingen. Interessant ist, dass die Unterschiede in der Wahrnehmung aber relativ gering sind.

Als das menschliche Genom entschlüsselt wurde, waren Wissenschaftler überrascht von der Vielzahl an Riechgenen. Bald stellte sich jedoch heraus, dass viele der Varianten nutzlos sind, Forscher sprechen bei diesen Erbgut-Ruinen von Pseudogenen. Menschen verfügen auch nicht über das sogenannte vomeronasale Organ, mit dem beispielsweise Mäuse Geruchsbotenstoffe wahrnehmen können. Im evolutionären Anpassungsprozess waren andere Sinne offenbar wichtiger.

ZEIT:Nehmen wir den Geruch von frischer Farbe wie hier an dieser Baustelle. Haben wir automatisch zu jedem Geruch eine positive oder negative Einstellung?

Keller:Ich glaube nicht, dass wir automatisch eine Einstellung dazu haben. Die Frage, was das Riechen wie beeinflusst, ist fast schon philosophisch. Wenn die Gene mutiert sind, die Geruchsrezeptoren codieren, kannst du nichts riechen. Heißt das, dass Riechen nur über Gene funktioniert? Was ist dann mit dem erfahrenen Weinexperten, der in einem Glas Rotwein eine ganze Welt voller Gerüche wahrnimmt?

ZEIT:Der hat seinen Geschmack trainiert ...

Keller:Ja. Oder er hat unterschiedliche Assoziationen, verbindet unterschiedliche Dinge mit den einzelnen Noten. Die Frage ist: Wo hört Wahrnehmung auf, und wo fangen Lernen und Denken an?

ZEIT:Ich habe Hunger, wollen wir eine Kleinigkeit essen? Hier riecht es ziemlich lecker.

Die Lower East Side ist eine alte jüdische Gegend, durch ein erleuchtetes Schaufenster blickt man auf die Auslage eines kleinen Lokals. Hier werden Knish verkauft, Teig- und Kartoffelklöße, herzhaft oder süß gefüllt. Andreas Keller geht voran und setzt sich an einen abgenutzten Tisch, die Jacke lässt er an. Er bestellt eine heiße Schokolade. An der Wand hängt ein Schild: »Knish – und deiner ganzen Nachbarschaft läuft das Wasser im Munde zusammen«. Wie eng Geruch und Geschmack gekoppelt sind, sieht man beim Essen. Flüchtige Duftmoleküle gelangen beim Kauen in den sogenannten retronasalen Raum, den hinteren Nasenrachenraum, die Informationen werden auf kurzem Wege in den präfrontalen Kortex des Gehirns gesendet. Der wiederum ist eng mit dem limbischen System verbunden, dem Emotionszentrum. Das erklärt, warum Gerüche sofort Gefühle auslösen.

ZEIT:Je verschiedener das Immunsystem eines Gegenübers, desto angenehmer erscheint uns sein Körpergeruch. Warum ist das so?



Keller:Der Körpergeruch von Familienmitgliedern, die uns genetisch sehr ähnlich sind, ist für uns nicht sexy. Wahrscheinlich, um Inzest zu vermeiden.

ZEIT:Aber diese Funktion des Paarungshelfers erfüllt das Riechen doch heute gar nicht mehr!

Keller:Die Entscheidung, mit jemandem zu schlafen, fällen wir, bevor wir uns wirklich nah genug kommen, um uns zu riechen. Das geht erst, wenn wir schon miteinander im Bett sind. Aber dann entscheidet sich, ob wir in Betracht ziehen, bei dieser Person zu bleiben ...

ZEIT:... ob ich Brötchen hole oder mir die Hose anziehe und mich aus der Wohnung schleiche. Immer wieder liest man von Pheromonen, Sex-Botenstoffen. Was hat es mit denen auf sich?

Keller:Nehmen wir das Molekül Androstadienon, das in Schweinen als Pheromon wirkt. Man kann es in Flaschen kaufen und damit Säue wild machen. Diesen Effekt soll es auch auf Frauen haben. Man kann es auch in Achselhöhlen von Männern finden. Nur: Der Stoff wird von Bakterien aus dem ausgeschwitzten Testosteron umgewandelt. Dazu brauchen die Bakterien ein paar Tage. Wir waschen uns viel zu häufig, um es entstehen zu lassen. Das meistdiskutierte Sex-Pheromon ist damit aus dem Spiel.

Von der Knish-Bäckerei sind es nur ein paar Hundert Meter nach Chinatown. Wir brauchen die Hilfe von Google Maps, um uns im Straßengewirr zurechtzufinden. Grelle Neonleuchten beherrschen die Szenerie, in den Körben vor den Läden liegen Seegurken, getrocknete Muscheln und allerhand schwer Identifizierbares. Aus dem Inneren dringen Stimmengewirr auf Mandarin und der Geruch von getrocknetem Fisch und Gewürzen hervor. Exotisch, fremd. – Was uns schmeckt, wird schon im Mutterleib festgelegt, ab der 13. Woche kann der Fötus Sinneseindrücke im Fruchtwasser wahrnehmen. Je früher wir mit fremden Lebensmitteln konfrontiert werden, umso offener reagieren wir später auf neue Gerüche und unbekannten Geschmack.

ZEIT:Warum ist Riechen für unser Leben so unwichtig? Weil wir nicht so gut riechen können? Oder ist es andersherum, können wir nicht so gut riechen, weil wir nicht gut riechen müssen?



Keller:Riechen hat keine räumliche oder zeitliche Dimension, die beide viele Informationen übertragen können. Dabei sind Hören und Sehen ungeschlagen. Und weil Informationen das Wichtige sind, stehen die Sinne, die eine hohe Übertragung ermöglichen, mehr im Vordergrund als die anderen. Ich kann mir keine alternative Welt vorstellen, in der wir zufällig Geruchsbücher geschrieben oder Geruchsbilder gemalt hätten.

ZEIT:Aber anders als Sehen oder Hören berührt uns Geruch unmittelbar. Warum können wir uns nicht davon distanzieren?

Keller:Das hängt mit der Rolle als Bewertungswerkzeug zusammen. Geruch hilft, klare Fragen zu entscheiden: Soll ich’s essen oder wegtun? Soll ich einen Kampf anfangen? Sex haben? Es geht um eine Entscheidung, um Ja oder Nein. Wenn ich verrottetes Fleisch im Mund habe, spucke ich es wieder aus, auch wenn ich sehr hungrig bin. Wenn mir der Geruch von jemandem nicht gefällt, gehe ich keine Beziehung ein.

ZEIT:Heute entscheidet bei der Partnersuche ein Algorithmus der Dating-Plattform, über schlechtes Essen das Mindesthaltbarkeitsdatum. Riechen ist ein überflüssiger Sinn. Warum beschäftigen Sie sich überhaupt noch damit?

Keller:Geruch ist ein ziemlich unwichtiger Teil unserer Wahrnehmung, stimmt. Aber auch ein hervorragendes Modellsystem dafür. Wenn wir verstehen wollen, wie wir wahrnehmen, sollten wir uns das Riechen anschauen. Außerdem lassen sich prinzipielle Konzepte des Bewusstseins zeigen: Riechen Sie gerade den Zigarettenrauch und das chinesische Restaurant da? Sie nehmen das nur wahr, wenn Sie sich aktiv darauf konzentrieren! Riechen ist ein System, in dem wir ständig zwischen bewusst und unbewusst hin- und herspringen.

ZEIT:Und was haben wir dabei verloren, dass wir verlernt haben zu riechen?

Keller:Sehr wenig, weil die Welt nicht auf Riechen ausgerichtet ist. Ein ehemaliger Proband hat sich mal bedankt, weil er nach dem Geruchstest seine Umwelt bewusster wahrnahm. Das ist schön – aber geht es ihm dadurch besser? Bekommt er einen besseren Job? Eine schönere Freundin? Glaub ich nicht.

ZEIT:Moment mal, Lebensqualität lässt sich doch nicht unbedingt mit solchen Faktoren ausdrücken. Was haben Sie persönlich davon, dass Sie sich mehr um den Geruch in Ihrem Leben kümmern?

Keller:Ich nehme eine detailliertere und akkuratere Repräsentation der Welt wahr als jemand ohne Geruchssinn.

ZEIT:Und was machen Sie damit?

Keller:Nichts.

ZEIT:Ich würde sagen: Wenn Sie auf die Straße gehen und Parfüm, Regen und Ginkgo-Samen riechen, haben Sie Zugang zu Dimensionen, die sich Ihnen sonst nicht erschließen würden.

Keller:Und? Was bringt mir das?

ZEIT:Ein reicheres Leben?

Keller:Ja, vielleicht. Was bringt es mir, wenn ich ins Museum gehe? Wenn ich auf den Sonnenuntergang achte? Nichts davon ist quantifizierbar. Macht es ein Leben besser? Das ist eine esoterische Frage.

Illustration: Jelka Lerche/ZEIT-Grafik





nächster Artikel:

Worte von morgen…

… schon heute exklusiv in der ZEIT-App erklärt: Omline



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Omline, das


aus Om (heilige Silbe der Hindus) und Online (mit dem Internet verbunden)


STEFAN SCHMITT (177 Wörter)





»Om-omm« und dazu die Augen schließen, fertig ist das Meditationsklischee. Ist unfair? Schon. Aber asiatische und pseudoasiatische Praktiken sind andererseits so präsent, da muss man nur »Om« sagen, und jeder weiß, was gemeint ist. Irgendwie jedenfalls.

Nach diesem Prinzip funktioniert dieses Neuwort, eine Fusion aus Om und Online. Es steht für den Trend zur Übertragung des angesagten Achtsamkeits-Denkens in die digitale Sphäre. Des was? In die wie? Wenn man nicht zu lange darüber nachdenkt, hat man das gute Gefühl, zu wissen was gemeint ist. Omline? Ein Hauptwort, klar. Aber der Omline, die Omline? Stellen wir es uns weniger als Vorgang vor, mehr als Zustand. Also das. Und jetzt: Om-omm.





100 weitere »Worte von morgen«haben wir in dem BuchVon der Digitaldemenz zum Infoveganergesammelt, zum Beispiel Artpreneur, Biopixel und Chrononaut. Es ist bei dtv als Hardcover und eBook erschienen:

shop.zeit.de/wvm

Folgen Sie@wortevonmorgenauf Twitter.

Und haben Sie auch ein neues Wort gefunden? Dann schicken Sie es anwortevonmorgen@zeit.de





nächster Artikel:

Landleben 2.0

Wie rettet man Dörfer? Darüber machen sich Software-Ingenieure Gedanken



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Landleben 2.0


Wie rettet man Dörfer vor dem Aussterben? Darüber machen sich Demografen und Software-Ingenieure Gedanken. Schnelle Internetanschlüsse können helfen, entscheidend ist jedoch etwas anderes


VON DIRK ASENDORPF (1734 Wörter)



Schnelles Internet soll Dörfer wie Deidesheim wieder attraktiv machen – doch das allein reicht nicht





www.zeit.de/audio

Seine Kunden kommen aus Nashville, Los Angeles oder Tokio, die Büroarbeiten lässt er im belgischen Antwerpen erledigen, das Holz kauft er im amerikanischen Seattle – aber seine Werkstatt hat der Instrumentenbauer Jens Ritter in Deidesheim, einem idyllischen Kleinstädtchen an der Pfälzer Weinstraße. Hier entstehen jedes Jahr einige Dutzend seiner handgefertigten Elektro- und Bassgitarren, die weltweit begehrt (und entsprechend teuer) sind. Bei Jens Ritter haben Prince und George Benson gekauft, auch Musiker von Madonna oder Christina Aguilera waren schon da. »Ohne Internet hätte ich überhaupt keine Chance gehabt«, sagt Ritter, »niemand hätte ein Flugticket gekauft, um zu mir aufs Dorf zu kommen.« Doch dank der entsprechenden Links der Musiker erfährt die Welt von seiner Webseite; dort ist jedes Instrument mit Fotos und Sound verewigt.



Jens Ritters Erfolg ist ein idealtypisches Beispiel für das »Landleben 2.0«, das einer Reihe von IT-Experten heute vorschwebt. »Informationstechnologie ist der entscheidende Faktor, wenn es darum geht, dem ländlichen Leben eine Zukunftsperspektive zu geben«, sagt etwa Mario Trapp vom Fraunhofer Institut für experimentelles Software-Engineering in Kaiserslautern. Seine Vision ist es, schrumpfende Regionen durch moderne Technik wiederzubeleben, aus perspektivlosen Dörfern sollen künftigsmart rural areaswerden – so heißt jedenfalls der millionenschwere Forschungsverbund, den die Fraunhofer-Informatiker in den kommenden Jahren verfolgen: In Laborexperimenten und zwei Testregionen wollen sie die Chancen ausloten, die der IT-Einsatz für Infrastruktur, Mobilität und neue Arbeitsmodelle im ländlichen Raum hat.

Ist das die Patentlösung? Lässt sich das Dörfersterben tatsächlich mithilfe moderner Technik verhindern? Oder sind eher andere, soziale Impulse gefragt, um das Landleben attraktiver zu machen?

Klar ist: Das Fraunhofer-Projekt ist weit über Kaiserslautern hinaus interessant. Schließlich leben zwei Drittel aller Deutschen in ländlichen Gebieten, über die Hälfte in Orten mit weniger als 20 000 Einwohnern. Und von diesen Kleinstädten schrumpfen viele unaufhaltsam: Zuerst schließt der letzte Laden, dann die letzte Arztpraxis und am Ende auch die letzte Kneipe. Frei werdende Immobilien finden keine Käufer mehr, Leerstand breitet sich aus – was potenzielle Zuzügler erst recht verschreckt. So entsteht eine Abwärtsspirale des Bevölkerungsschwundes, die dazu führt, dass die Dörfer irgendwann kaum noch lebensfähig sind.

Nehmen wir etwa Merzalben, ein 1000-Einwohner-Dorf im Landkreis Südwestpfalz. Früher lebte die Region von der Schuhindustrie rund um Pirmasens. Davon ist nichts mehr übrig, Arbeit gibt es jetzt im Daimler-Werk in Wörth, 70 Kilometer Landstraße entfernt. Ein Neubaugebiet in schöner Südwestlage oberhalb des Dorfes sollte junge Familien anlocken, doch das stundenlange Pendeln schreckte viele ab. 21 voll erschlossene Grundstücke stehen leer und belasten die Gemeindekasse. »Die Bevölkerung ist überaltert«, klagt Ortsbürgermeister Benno Schwarz, 65. Vormittags bietet eine Bäckerfiliale noch Brot und Brötchen, Gemüse und Obst gibt es mittwochs bei einem fliegenden Händler, für den Rest sorgt Lidl in einem Gewerbegebiet der Nachbargemeinde. Das ist zehn Kilometer entfernt – zu weit, um es ohne Auto zu erreichen, aber zu nah, um Einzelhändlern im Dorf eine Chance zu lassen. Auch ein mobiler Verkaufsladen zog wieder ab. Überlebt hat nur der Bestatter. »Wir haben vieles probiert«, sagt der Bürgermeister ratlos.



Ein paar Mal am Tag fährt ein Rufsammeltaxi in die Kreishauptstadt, für einen Euro Zuschlag bringt es Fahrgäste sogar bis an die Haustür. Genutzt wird der Service kaum, am ehesten noch von den wenigen jungen Leuten, die abends in eine Kneipe wollen, ohne ihren Führerschein zu riskieren. »Die Senioren nehmen das Angebot nicht an«, sagt Schwarz, »es ist halt etwas kompliziert und nichts, was sie von früher kennen.«

Mit Internet und Mobilfunk ist Merzalben dagegen recht gut versorgt. Für IT-Unternehmen mit großem Datenverkehr würde es zwar nicht reichen, doch freie Architekten oder Softwaredesigner könnten damit durchaus arbeiten. Solche Selbstständigen sucht man in Merzalben allerdings vergeblich. Nur ein Schuhimporteur hat sein Büro am Ortsrand. Ein verlorenes Dorf?

Mitnichten, sagen die Fraunhofer-Forscher. Auch dieserural areakönne dank Informationstechniksmartwerden und zu neuer Blüte kommen. Eine Idee wäre zum Beispiel ein Linienfrachtbus. »Das ist das alte System Postkutsche«, sagt Peter Liggesmeyer, der Chef des Kaiserslauterer Instituts. Denn in solch dünn besiedelten Regionen würden sich Paketzustellung oder Busverkehr alleine nicht rechnen. Anders sähe es aus, wenn Güter und Menschen zusammen transportiert würden – wie in der Postkutsche. Im Kopf der IT-Experten bekommt die alte Idee allerdings eine neue Gestalt: Eine Smartphone-App soll Angebot und Nachfrage bündeln. So könnten Busse auch Pakete mitnehmen oder Lieferdienste auch Menschen transportieren. Und regional erzeugte Lebensmittel könnten auf diese Weise vom Erzeuger ohne Umweg über Logistikzentren einen direkten Weg zu Endkunden in der Region finden. Um auch die letzten Kilometer ins entlegene Dorf zu organisieren, so die Vision, sollen Privatleute mit ihren Autos auf dem Rückweg vom Einkauf oder von der Arbeit einspringen – gegen Bezahlung.

Ein ähnliches Konzept hat das Berliner Innovationszentrum für Mobilität und gesellschaftlichen Wandel schon 2011 vorgestellt. Das Unternehmen hat sich überlegt, wie man den Schülerverkehr in ländlichen Gebieten besser organisieren könnte. Ihre Idee: Statt große Busse bis ins letzte Dorf schaukeln zu lassen, sollte der Busverkehr nur noch die Hauptstraßen bedienen. Für den Weg zur nächstgelegenen Haltestelle geben dann Gemeinde oder Landkreis Mobilitätsgutscheine an die Schüler aus – und diese können selbst entscheiden, wie sie die Gutscheine nutzen wollen: ob sie sich damit etwa ein E-Bike finanzieren oder ob sie ihren Eltern oder Nachbarn einen Fahrtkostenzuschuss für die Mitnahme zukommen lassen. »Letztlich geht es darum, Soziale Netzwerke neu zu schaffen, die früher vielleicht die Großfamilie gestellt hat«, erklärt der Geograf Rainer Danielzyk, Vorsitzender des Beirats für Raumentwicklung beim Bundesverkehrsministerium. Dort haben die Experten bereits ausgiebig darüber diskutiert, was die im Grundgesetz garantierte Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse in Zeiten schrumpfender Dörfer bedeuten kann. »Muss der Staat die volle Versorgung für jeden Bürger bis zum letzten Winkel garantieren?«, fragt Danielzyk. Oder sind Abstriche legitim, zum Beispiel bei der Infrastruktur oder der Verfügbarkeit von Rettungsdiensten? Schließlich habe das Landleben ja auch Vorteile gegenüber der Stadt: billiges Wohnen, viel Platz, gesunde Luft.

Reiner Klingholz geht noch einen Schritt weiter. In mehreren Studien hat sich der Direktor des Berlin-Instituts für Bevölkerung und Entwicklung mit schrumpfenden Dörfern befasst – und einen radikalen Gedanken entwickelt, der ihm viel Ärger eingehandelt hat: Wenn ein Ort keine Perspektive mehr hat, dann wäre es Klingholz zufolge besser, den Umzug der letzten Bewohner zu unterstützen, als krampfhaft in ihre immer schlechtere Versorgung zu investieren. Denn an eine Trendumkehr durch Informationstechnik glaubt Klingholz nicht: »Die Masse der IT-Arbeitsplätze entsteht in den Zentren.« Zwar gebe es Einzelfälle, in denen sich ein Kleinunternehmer für das Landleben entscheidet, doch in der Regel seien die Firmen auf die persönliche Kommunikation mit Auftraggebern und Institutionen angewiesen. Und dafür sei die Stadt eben der geeignete Standort, auch der beste Internetzugang könne das nicht ändern. »Manchmal kommt es einem so vor, als ob der Breitbandanschluss heute so etwas ist wie der Autobahnanschluss in den siebziger Jahren«, sagt Klingholz, »aber die Erwartung, dass dann die Industrie aufs Land kommt und das Geschäft boomt, die hat schon damals nicht gestimmt.«



Das heißt allerdings nicht, dass kleine Städte oder Dörfer zum Untergang verdammt wären. Auch das ist in der Pfalz gut zu beobachten. Hier liegen sterbende Gemeinden direkt neben aufblühenden Dörfern. Da wäre zum Beispiel Rumbach. Das Dorf gehört zum gleichen Landkreis wie Merzalben, hat noch nicht einmal halb so viele Einwohner und am Ortsrand ebenfalls eine verwaiste Schuhfabrik. Doch hier stimmt die Infrastruktur: Bäcker, Lebensmittelgeschäft, drei Gasthöfe, zwei Gemeinschaftshäuser mit Arztpraxis und eine frisch renovierte Dorfstraße mit Wasserlauf machen einen einladenden Eindruck, und statt leer stehender Wohngebäude sieht man hier üppige Gärten. »Unser Geheimnis ist der gute Zusammenhalt«, sagt die langjährige ehemalige Ortsbürgermeisterin Heidelinde Koslowski, »hier hilft jeder jedem.« In Rumbach sind noch viele historische Höfe vorhanden, weil es früher zu wenig Geld für Abriss und Neubau gab. Und bei den Erneuerungsmaßnahmen der letzten Jahre haben viele Bürger selbst kräftig angepackt. »Einer macht es richtig vor«, sagt Koslowski, »und dann ziehen die anderen auch richtig nach.«

Den Zusammenhalt betont auch Reiner Klingholz. In den Studien seines Instituts hat sich immer wieder ein deutlicher Zusammenhang gezeigt: »Je höher die Vereinsdichte, desto stabiler ist ein Dorf.« Entscheidend sei das Engagement einzelner Menschen; diese »Kümmerer« stecken dann oft alle anderen mit ihrem Schwung an. Die Erfahrung, sowohl in Rumbach als auch in Klingholz’ Studien, zeigt dabei: Die Technik spielt bei diesem Prozess eine eher untergeordnete Rolle. Wichtig ist zunächst die lebendige Dorfkultur – dann folgen auch die (informations)technischen Möglichkeiten. Dass Rumbach etwa heute über schnelle Internetanschlüsse verfügt, war nicht Voraussetzung, sondern Ergebnis des dörflichen Zusammenhalts. Als nämlich in der Region ein Zuschuss für eine Glasfaserleitung ausgeschrieben wurde, war Rumbach einfach die schnellste Gemeinde beim Einreichen des Antrags. Mittlerweile hat sich übrigens gezeigt, dass es auf das Kabel gar nicht so sehr ankommt. Viel wichtiger wäre hingegen ein verlässlichermobilerInternetzugang. So gibt es zum Beispiel in Rumbach Probleme mit einigen Netzen. In anderen Dörfern im Landkreis Südwestpfalz gibt es sogar überhaupt keinen Handyempfang. Da funktioniert dann auch keine noch so ausgefeilte App der Fraunhofer-Forscher.

Das Dorf Busenhausen im Westerwald zeigt, dass weniger die Technik als der Gemeinschaftssinn zählt: Dort hat man nämlich eine dörfliche Dienstleistungsbörse eingerichtet, die mit ganz althergebrachter Informationstechnik auskommt: per Telefon oder Zuruf über die Straße. Ein Dutzend Bewohner bieten Dienste zum Tausch an, von der Kinderbetreuung über Gartenarbeit bis zu Fahrdiensten. Wer eine Hilfe in Anspruch nehmen will, ruft einfach bei der Koordinatorin an. Abgerechnet wird nach Zeitaufwand, für 15 Minuten gibt es einen Dorftaler, der dann für andere Hilfen genutzt oder verschenkt werden kann. »Eine App ist gut für die Jüngeren«, sagt Nathalie Franzen, die die Einführung der Dienstleistungsbörse als Dorfmoderatorin begleitet hat, »aber es muss immer auch die Papierform geben, damit niemand ausgeschlossen wird.«

Für ein Allheilmittel hält auch der Gitarrenbauer Jens Ritter die hochgezüchtete Informationstechnik nicht. Zwar sei eine Anbindung an das Internet schon wichtig. »Doch ein normaler DSL-Anschluss reicht völlig aus«, sagt Ritter, »die Hightech verbirgt sich in unseren Händen.« Entscheidend für den Erfolg seiner Instrumente sei am Ende immer noch die Qualität seines Handwerks. Auf dem Land ist Ritter übrigens eher zufällig gelandet. »Ich habe damals eine Werkstatt gesucht, und in Deidesheim war ein passendes Objekt frei.« Erst im Nachhinein hat sich der Standort in der Pfalz als zusätzlicher Vorteil erwiesen. »Beim ersten Mal kommen die Kunden nur wegen der Instrumente«, sagt Ritter, »aber wenn sie erst mal hier sind, werden sie vom Flair unseres Weindorfes eingefangen – und kommen gerne wieder.«

Fotos: Cephas, Mick Rock/StockFood [M]; Torsten Silz/ddp images (Ausschnitt, u.)





nächster Artikel:

Stimmt's?

Entspricht der Wählton im Festnetztelefon dem Kammerton a?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Stimmt's?


Entspricht der Wählton im Festnetztelefon dem Kammerton a, nach dem Musikinstrumente gestimmt werden?


Fragt Tilman Otter aus Lörrach


VON CHRISTOPH DRÖSSER (309 Wörter)





www.zeit.de/audio

Der Kammerton a ist seit 1939 mit einer Frequenz von 440 Schwingungen pro Sekunde als Standard in der Musik definiert, auch wenn manchmal andere Frequenzen verwendet werden, etwa für alte Instrumente. Heute gibt es Handy-Apps, die den Musiker jederzeit mit einem entsprechenden Piepton versorgen, wenn er sein Instrument stimmen will. Früher aber hatte er nicht immer einen Referenzton dabei, und da war es ein beliebter Kniff, einfach den Telefonhörer abzuheben.

Der Wählton liegt aber etwa einen Viertelton zu tief, die Telekom hat seine Frequenz auf 425 Hertz festgelegt. Und vor 1979 tönte die Frequenz von etwa 450 Hertz aus dem Hörer – auch kein sauberer Kammerton also, sondern ein bisschen zu hoch. Dabei bildete das Freizeichen damals sogar den Morsecode für den Buchstaben A: Statt eines Dauertons hörte man ein kurzes und ein langes »Tut«. Das war jedoch keine musikalische Anspielung, sondern stand für den Anfangsbuchstaben des Wortes »Amt«.

Warum machte die Post, später die Telekom, den Musikern das Leben so schwer? Fürchtete sie eine Überlastung der Netze und quälte die Musiker deshalb mit einem leicht verstimmten Ton, wie der Fragesteller dieser Woche in seiner Anfrage vermutet? Die Erklärung sei »sehr hübsch, aber doch eher von der Sorte ›zu schön, um wahr zu sein‹«, sagt Lioba Nägele vom Museum für Kommunikation in Frankfurt. Niels Hafenrichter von der Telekom-Pressestelle bezweifelt sogar, dass die Tongeneratoren damals überhaupt präzise genug waren, um immer denselben Ton zu erzeugen.

Wer früher wirklich einen sauberen Kammerton per Telefon bekommen wollte, der konnte lange Zeit eine kostenpflichtige Nummer anwählen. Das österreichische Bundesamt für Eich- und Vermessungswesen bietet diesen Service heute noch an.

Die Adressen für »Stimmt’s?«-Fragen: DIE ZEIT, Stimmt's?, 20079 Hamburg, oderstimmts@zeit.de:

www.zeit.de/stimmts

Foto: United Archives





nächster Artikel:

Ewiges Eis

Fünf Gletscher gibt es in den deutschen Alpen, aber wie lange noch?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Aus ewigem wird »totes Eis«


Fünf Gletscher gibt es in den deutschen Alpen, aber wie lange noch? Ein erstes Opfer ist schon zu beklagen


VON ANDREAS FREY (1308 Wörter)



Noch ist es weiß an der Zugspitze – doch hier hat die Schmelze begonnen





Wer von Berchtesgaden aus nach Südwesten schaut, dessen Blick bleibt sofort am Watzmann hängen. Rechts der Große Watzmann, einer der höchsten Alpengipfel Deutschlands. Links der Kleine Watzmann, auch Watzmannfrau genannt. Dazwischen, in rund 2000 Meter Höhe, ein Flecken Eis – ein Gletscher. Wirklich? Nein. Watzmanngletscher, das war einmal. Gewöhnen wir uns an einen neuen Begriff: »totes Eis«.





»Faktisch ist er bereits gestorben«, sagt der Glaziologe Wilfried Hagg von der Universität München. Aber kann man einen Gletscher für tot erklären? Tatsächlich gibt es dafür ein Kriterium: Ein Gletscher muss sich fortbewegen, um als solcher zu gelten. Sonst ist er in der Sprache der Glaziologen nur noch »totes Eis«. Und beim Watzmanngletscher bewegt sich nichts mehr. Hagg hat in China geforscht, in Zentralasien und immer wieder in den Bayerischen Alpen. Er hat beobachtet, wie der Watzmanngletscher seit Jahren schrumpfte.Kaum mehr ewiges Eisüberschrieb er 2013 einen Fachaufsatz, aber vom Tod hat er lange nicht gesprochen – ist der Gletscher doch nicht nur ein Stück Natur, sondern auch ein Kulturgut. Außerdem hängt Hagg an seinem Forschungsobjekt.

Doch jetzt verteilt er Kreuze.Deutschland verliert seine Gletscherlautete der Titel seines Vortrags, den er Anfang Dezember in Stuttgart hielt. Das war nicht übertrieben, im Vergleich zu 1850 ist die Gesamtfläche aller deutschen Gletscher auf etwa ein Drittel zusammengeschmolzen. Alle deutschen Gletscher, das sind indes ganze fünf: der Höllentalferner, der Nördliche und Südliche Schneeferner an der Zugspitze, das Blaueis am Hochkalter und eben der Watzmanngletscher (siehe Karte). Hagg wirft Fotos der fünf an die Wand, daneben Kreuze wie in Todesanzeigen. Bei Höllenferner und Co. stehen Fragezeichen daneben. Beim Watzmann nicht.



Die Dürre und Hitze des Sommers 2015 haben ihm den Rest gegeben. Aktuelle Bilder von diesem Herbst zeigen noch ein paar Eisreste, paniert mit Schutt und Staub. »Die kleinen Gletscher reagieren sofort«, sagt Hagg. Akut bedroht ist auch das Blaueis unterhalb des Hochkalters, ebenfalls im Berchtesgadener Land. Er ist mittlerweile in zwei Teile zerbrochen. Restlebenszeit: maximal noch ein paar Jahre.

Auch um die drei Zugspitzgletscher steht es schlecht. Der Südliche Schneeferner wird bald verschwunden sein. Selbst bei Bayerns größten Gletschern, dem Nördlichen Schneeferner und dem Höllentalferner, sei ein Ende absehbar. Einige Hänge hätten im Hitzesommer 2015 bereits alles Eis verloren, sagt Hagg. Er hat sich im Oktober davon selbst ein Bild gemacht.

Schleichende Veränderungen in der Atmosphäre und tief im Ozean bleiben unsichtbar, im Hochgebirge hingegen ist der Klimawandel greifbar. Man kann seine Folgen sehen, sie vermessen – und irgendwann ist ein Gletscher dann so weit geschrumpft, dass er auch nicht mehr so heißt.

Ähnlich ist die Situation in den anderen sieben Alpenländern. In einigen Regionen war der Schwund in diesem Jahr noch größer als im Sommer 2003, dem bis dato wärmsten seit 500 Jahren. »Vor allem der Juli war extrem«, sagt der Glaziologe Samuel Nussbaumer. Ist dies ein Blick in die Zukunft der Erde? In eine Welt ohne Gletscher?

In Zürich liegt das Hauptquartier der globalen Gletschervermessung, der World Glacier Monitoring Service (WGMS). Dort arbeitet Nussbaumer in einem betongrauen Zehnquadratmeterbüro auf dem Campus Irchel der Universität Zürich. Nordseite, kein Alpenblick. Hier laufen Daten zu rund 2300 Gletschern ein. Jedes Jahr schicken 35 Korrespondenten von allen Kontinenten ihre neuesten Daten nach Zürich. Nussbaumer füttert sie in eine einzigartige Datenbank.

Gletschervermessung ist Knochenarbeit. Man kraxelt auf den Berg, gräbt in dünner Luft mit einer Lawinenschaufel den Schnee ab und bohrt meterlange Messstangen in den Eispanzer. Daran erkennen die Forscher später, wie viel Eis verloren gegangen ist. Nussbaumer kennt diese Prozedur. Erst im August war er in die Berner Alpen gereist, um den Unteren Grindelwaldgletscher zu begutachten. Doch schon von Weitem sah er, dass eine Naherkundung unmöglich war. Die Hitze hatte große Spalten in das Eis gefressen, die Gletscherzunge war abgetrennt. Zu gefährlich, um hochzuklettern, entschied Nussbaumer.

»Selten war der Eisverlust so groß wie in diesem Jahr«, sagt er. Rund 5000 Gletscher gibt es in den Alpen. Vor allem die Gletscher unterhalb von 3000 Metern hätten massiv verloren. Zur Orientierung: Deutschlands höchste Gipfel liegen unter der 3000er-Marke. Überall aber ist die Massenbilanz negativ. Als Beleg zoomt Nussbaumer auf seinem Bildschirm aus der Vogelperspektive in die Alpen hinein. Zwischen Osttirol und Salzburg klickt er den Stubacher Sonnblickkees an. In diesem Sommer sind dort mehr zwei Millionen Kubikmeter Eis weggeschmolzen. Bereits im Juli war der Winterschnee fast völlig verschwunden. Ist diese schützende Decke erst weg, knallt die Sonne direkt aufs Eis.

Mancherorts hat man deshalb schon weißes Vlies ausgebreitet. Sonnenschutz fürs Eis – diese Fotos zeigten viele Medien. Doch anders als häufig berichtet, ging es nie darum, einen Gletscher zu retten, sondern nur darum, an bestimmten Stellen die Schmelze zu verzögern. Denn häufig sind Bauwerke wie Seilbahnmasten im Eis verankert. »Das war allerdings höchstens eine Pflästerlimaßnahme«, sagt Nussbaumer.

Selbst die Eisriesen der Alpen werden Ende des Jahrhunderts fast verschwunden sein, so die Erwartung der Glaziologen. Vom größten und längsten der Giganten, dem Aletschgletscher, dürfte dann nur noch ein Zehntel übrig sein. Die Situation passt in den weltweiten Trend. »Der gegenwärtige Verlust von Gletschereis ist in der Geschichte ohne Beispiel«, fasste Nussbaumer in diesem Sommer für dasJournal of Glaciologyzusammen. Der Massenverlust von 1991 bis 2010 sei dreimal größer als in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts. Da waren die Folgen der Rekordwärmejahre 2014 und 2015 noch gar nicht berücksichtigt.



In den Tropen sind einige Gletscher schon länger Geschichte. Das wohl bekannteste Beispiel ist der 5421 Meter hohe Chacaltaya in Bolivien, der etwa dreißig Kilometer von La Paz entfernt liegt. Der Berg beheimatete viele Jahre das höchstgelegene Skigebiet der Erde(ZEITNr. 48/14). Doch mittlerweile rostet der Handschlepplift vor sich hin, und der Gletscher ist seit sechs Jahren völlig verschwunden. Global gesehen nimmt derzeit nur im zentralasiatischen Karakorum das Eis zu, es ist allerdings auch das höchste Gebirge der Welt.

Der Berner Gletscherhistoriker Heinz Zumbühl hat sein Forscherleben den weißen Eisriesen gewidmet. Er hat sie fast alle gesehen. Und ihre Schmelze. »Das ging alles viel schneller und dramatischer als erwartet«, sagt er. Seit der Jahrtausendwende habe sich der Schwund noch einmal beschleunigt. »Man sieht den Klimawandel nirgends so gut wie an den Gletschern.« Er fürchtet, dass die Realität auch die düsteren Prognosen noch übertreffen werde.

Schwer vorstellbar, dass in den siebziger Jahren noch die gegenläufige Vorstellung einer globalen Abkühlung verbreitet war – und dass die Gletscher diesen Trend zu bestätigen schienen. Viele wuchsen, weil die sechziger und siebziger Jahre sehr kühl und schneereich ausfielen. Anfang des 19. Jahrhunderts, während der sogenannten Kleinen Eiszeit, hatten die Menschen gar in Prozessionen Gottes Hilfe gegen wachsende Eisriesen erbeten. Doch diese Kaltphase endete bald wieder, genauso wie die kurze Kühle Mitte der achtziger Jahre des letzten Jahrhunderts. Seither zeigt der Temperaturtrend eindeutig nach oben. Zumbühl klagt, einige Gletschergebiete seien gar nicht mehr zugänglich. Wo ihm früher majestätische Eisriesen begegnet seien, klafften heute gähnende Schluchten. »Es wird immer gefährlicher hochzugehen«, sagt er. Deswegen gewinnen Satellitenmessungen für die Arbeit der Gletscherforscher wie jener am Zürcher WGMS zunehmend an Gewicht.

Gefährlich wird es aber auch im Tal. Die Gletscher haben den Bergen Halt gegeben. Jetzt, da sie verschwinden, wird das Gelände vielerorts instabil. Die Folgen sind Steinschläge, Murgänge, Lawinen. Und in ein paar Jahren könnten die Grundwasservorräte schrumpfen. Die Alpen etwa gelten als Reservoir Europas, drei Viertel der Südwasserreserven bestehen hier aus Eis und Schnee. Hierzulande ist vor allem Bayern betroffen. Zahlreiche Flüsse im Alpenvorland werden künftig im Sommer trockenfallen.

Im Kanton Wallis können die Bewohner des Lötschentals den Langgletscher gerade so noch erblicken. Eingequetscht zwischen den breiten Schultern zweier Gipfel liegt er da. Das kastenförmig ausgehobelte Tal erinnert daran, wie mächtig der Eisstrom früher war. Man erzählt sich hier noch heute, dass Gletscher wie Tiere seien: Sie kommen und gehen, und kein Mensch kann sie aufhalten.

Fotos (v.o.): Sven Hoppe/dpa/pa (Ausschnitt); Rolf Wilms/dpa/pa; K. Scholbeck/dpa/pa; Florian Stern/plainpicture; Westend61/plainpicture





nächster Artikel:

Loop statt Pool

Dieses Billard ist speziell. Wunderschön und schwer zu spielen



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Loop statt Pool


Dieses Billard ist speziell. Wunderschön, schwer zu spielen – und es entspringt der Liebe eines Briten für Ellipsen


VON STEFAN SCHMITT (586 Wörter)



Loop für zwei: Die weiße Kugel wird angespielt. Ein Spieler muss die gelbe versenken, der andere die rote – erst dann die schwarze





Billard ist angewandte Physik. Einfallswinkel ist gleich Ausfallswinkel: Wer würde sich noch an diesen Merksatz erinnern, wäre er nicht untrennbar verbunden mit dem eingängigsten aller geometrischen Beispiele, jenem vom Billardspiel? Gleichgültig, in welchem Winkel eine Kugel auf die Bande trifft, sie wird aufs Grad genau in demselben Winkel (wenngleich in entgegengesetzter Richtung) wieder von ihr abprallen.



Diese große, schlichte mathematische Wahrheit sorgtaufdem grün bespannten Tisch für unendliches Spielvergnügen. Was nicht bedeutet, dass man nicht auchmitdem Tisch spielen könnte. So wie Alex Bellos. Der britische Autor ließ einen Tisch ohne Ecken und mit nur einem einzigen Loch bauen, das zudem auf der Spielfläche liegt statt am Rand. Angefertigt hat dieses Unikat »die beste Billardtisch-Manufaktur des Vereinigten Königreichs, wenn nicht der Welt«, wie Bellos stolz berichtet. »Loop« nennt er das Ergebnis, Loop wie Pool, nur andersrum. Das Anagramm zeigt: Hier werden dieselben Elemente verwendet, aber es kommt etwas anderes dabei heraus.



Denn aus der Sicht eines Poolbillard-Spielers ist ein eckenloser Tisch schon recht verwirrend. So leicht es ist, die Einfallswinkel-Ausfallswinkel-Regel an einer geraden Bande anzuwenden – so viel komplizierter wird es, sobald die Bande gekrümmt ist. Augenmaß an einer geschwungenen Kante zu nehmen fällt ungleich schwerer. Zudem ändert die Kante des Loop-Tischs ihre Krümmung ja von Stelle zu Stelle: Denn sie beschreibt nicht etwa einen gleichmäßigen Kreis, sondern eine Ellipse.

Seit drei Jahrtausenden fasziniert diese geometrische Grundform die Menschen, auch Alex Bellos hat sie es besonders angetan. Bellos studierte in Oxford Mathematik und Philosophie, dann wurde er Journalist. Für denGuardianberichtete er aus Südamerika, kehrte als Schreiber aber stets zu seinen beiden Leidenschaften zurück, Sport und Mathematik. Er ist der Ghostwriter einer Autobiografie der brasilianischen Fußball-Legende Pelé und Autor zweier populärer mathematischer Sachbücher. Bei der Recherche fürAlex im Wunderland der Zahlenstieß er auf die kuriose Geschichte eines US-amerikanischen Studenten namens Art P. Frigo junior. Der hatte in den frühen sechziger Jahren schon einmal den Versuch unternommen, Billard auf einem eckenlosen Tisch populär zu machen. Zwar fand er einen Hersteller für sein »Elliptipool« mit einer weißen und sechs farbigen Kugeln. Fans gewann diese Idee hingegen nicht.

Doch mehr als 50 Jahre später ließ der Gedanke an einen elliptischen Billardtisch Alex Bellos keine Ruhe. Wegen der Sache mit den Brennpunkten. Bei einer Ellipse bestimmen zwei Brennpunkte die Form: je enger sie beieinanderliegen, desto runder; je weiter auseinander, desto linsenförmiger. Liegt nun in einem der Brennpunkte ein Loch, so rollt eine Kugel zwangsläufig dort hinein, wenn sie vorher den anderen Brennpunkt passiert hat (siehe Grafik). Diese, in Bellos’ Worten, »ziemlich coole Eigentümlichkeit« lässt sich geometrisch begründen: Von jedem Punkt auf dem Ellipsenrand läuft je eine Linie auf jeden der zwei Brennpunkte zu, und diese beiden Linien weisen beide den gleichen Winkel zum Rand auf – ein spezieller Fall von Einfallswinkel gleich Ausfallswinkel also. Und das Siegrezept für jeden Spieler! Damit die ersten Jünger der neuen Sportart es aber nicht zu leicht haben, ziert den edlen Loop-Prototyp ein extra kleines Loch.

Für das kommende Jahr plant Bellos einige öffentliche Events, bislang jedoch keine in Deutschland. Vielleicht ist seine Symbiose aus Mathematik und Salonathletik ja einfach durch und durch britisch. Als im Sommer (und natürlich in Oxford) die erste Loop-Meisterschaft veranstaltet wurde, gewann ein gewisser David Spiegelhalter. Wie passend: Er ist Statistik-Professor in Cambridge.

Eine ausführliche Beschreibung von Loop, seinen Regeln und eine Umsetzung als Onlinespiel finden Sie unterwww.loop-the-game.com/floop



Foto: Lol Keegan





nächster Artikel:

Erforscht Erfunden

Meldungen aus der Wissenschaft



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





ERFORSCHT UND ERFUNDEN





(331 Wörter)





Aids: Pille als Kondom-Ersatz

Safer Sex wird zwar von Gesundheitsexperten nachdrücklich propagiert, das Kondom ist aber offenbar wenig beliebt. Dafür spricht die beständig steigende Gesamtzahl HIV-infizierter Menschen in Deutschland. Eine wirksame Alternative für schwule Männer ist wohl die vorsorgliche Einnahme der antiviralen Medikamente Tenofovir und Emtricitabin vor dem Geschlechtsverkehr – oder wie Mediziner es nennen: die Präexpositionsprophylaxe. Französische Forscher haben den Effekt dieser Vorsorgemaßnahme getestet und berichten, die Wirkstoffe hätten ihre Probanden zu 90 Prozent vor einer Infektion geschützt(New England Journal of Medicine).

Klimawandel: Pflanzenpuffer wird schwächer

Wie sehr die CO₂-Konzentration in der Atmosphäre und damit die Temperaturen ansteigen werden, hängt offenbar auch stark vom Stoffwechsel der Pflanzen ab. Grünpflanzen verbrauchen nämlich nicht nur CO₂ bei ihrer Photosynthese, sie geben auch gewisse Mengen davon wieder ab, und zwar in einem Prozess namens Photorespiration. Der steigende CO₂-Gehalt hat im 20. Jahrhundert das Pflanzenwachstum stimuliert, sodass sie etwa ein Drittel des menschengemachten Ausstoßes abgepuffert haben. Das lasen schwedische Forscher aus archivierten Pflanzenproben heraus. Der Effekt werde nun aber schrumpfen, schreiben sie (PNAS). Denn die steigenden Temperaturen würden nun die Photorespiration ankurbeln.

Planetologie: Ceres’ Ursprungsrätsel

Der kleinste aller Zwergplaneten unseres Sonnensystems ist Ceres. Er kreist zwischen Mars und Jupiter im Asteroidengürtel, wo er mit etwa 30 Prozent der Masse das allergrößte Objekt ist. Das hat Forscher vermuten lassen, dass Ceres womöglich nicht aus diesem Schuttgürtel stammt. Nach neuen Infrarotmessungen der Dawn-Sonde aus 4 bis 82 Kilometer Entfernung haben europäische und US-amerikanische Wissenschaftler nun die Mineralbeschaffenheit der Oberfläche von Ceres genauer bestimmt. Ihre Ergebnisse zeigen, dass der Himmelskörper viel Material aus den Außenregionen des Sonnensystems enthält(Nature). Für seine Entstehung bleiben daher nach ihrer Meinung nur zwei Möglichkeiten offen: Entweder sei Ceres tatsächlich auf einer sehr sonnenfernen Umlaufbahn entstanden und später allmählich nach innen gedriftet. Oder Ceres müsste nach seiner Bildung im Asteroidengürtel mit großen Mengen Material bombardiert worden sein, dass seinerseits aus den fernsten Winkeln des Sonnensystems stammte.

Fotos (v.o): Alamy/Mauritius, Farzin Salimi/PM/YPT, NASA





nächster Artikel:

Wissen in Bildern

Thema: Bescherung!



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





GRAFIK NO 338: WEIHNACHTSKONSUM


Bescherung!


Natürlich ist Weihnachten für viele das Fest der Liebe, an dem die Geburt Jesu gefeiert wird. Aber machen wir uns nichts vor: Die Geschenke sind nicht ganz unwichtig. Wüssten Sie, welche die beliebtesten sind?


VON CLAUDIA FÜSSLER (58 Wörter)





Infografik und Foto: Jelka Lerche und allezhopp Studio Quelle: ifes – Institut für Empirie und Statistik an der FOM Hochschule für Ökonomie, Handelsverband Deutschland





nächster Artikel:

Editorial

Wissen ist das beste Beruhigungsmittel, wenn man krank ist



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





Doctor


[Ressort-Übersicht]





Editorial

Wissen ist das beste Beruhigungsmittel, wenn man krank ist

VON GIOVANNI DI LORENZO (315 Wörter)



In Ruhe!

Bei Nervosität und Stress verhalten Menschen sich mitunter bizarr

VON SASKIA GERHARD (1773 Wörter)



UNTER UNSERER HAUT

GIULIA ENDERS nimmt uns mit auf Expeditionen ins Innere des Körpers

VON GIULIA ENDERS (1073 Wörter)



ES IST DAS HERZ!

In Deutschland gibt es mehr Herzkatheter-Eingriffe als in anderen Ländern

VON CORINNA SCHOEPS, CLAUDIA WÜSTENHAGEN (3065 Wörter)



WIRKLICH KRANK?

Mit immer präziseren Verfahren können Ärzte immer mehr Diagnosen stellen

VON CORINNA SCHOEPS (3613 Wörter)



Ein Glücksfall

Die Designerin Iris von Arnim musste monatelang im Krankenhaus liegen

VON JÖRG BÖCKEM (1975 Wörter)



Was können Eltern tun?

Martina wird operiert, die Schilddrüse spielt verrückt. Ein Kind im Krankenhaus

VON CHRISTIAN HEINRICH (2370 Wörter)



KRIEG UND FRIEDEN

Wir sprechen vom Kämpfen. Dabei ist die beste Abwehr etwas ganz anderes

VON LYDIA KLÖCKNER (827 Wörter)



ZWEITE MEINUNG

Wie sinnvoll ist die Grippeimpfung?

VON ALEXANDER KEKULÉ (620 Wörter)



EIN SCHÖNES LÄCHELN

Weiße Zähne strahlen Gesundheit und Kompetenz aus

VON STEFANIE KARA (1298 Wörter)



Wehwehchen

Bloß nicht gleich wieder googeln! Oft gibt es harmlose Gründe

VON CORINNA SCHOEPS (640 Wörter)



Haustiere als Medizin

Von Hunden und Vögeln - und einer kleinen Schnecke

VON CLAUDIA WÜSTENHAGEN (477 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Doctor]

[nächster Artikel]





WARUM ZEIT DOCTOR?


Wissen ist das beste Beruhigungsmittel, wenn man krank ist – und hilft dabei, gesund zu bleiben


VON GIOVANNI DI LORENZO (315 Wörter)





Liebe Leserinnen, liebe Leser,

von der großen amerikanischen Essayistin Susan Sontag stammt der wunderbare Satz: »Jeder, der geboren wird, besitzt zwei Staatsbürgerschaften, eine im Reich der Gesunden und eine im Reich der Kranken.« Ich muss gestehen, dass sich meine beiden Staatsbürger nicht sonderlich gut verstehen, der gesunde hat große Angst vor dem kranken.



Darum habe ich mir dieses Magazin so gewünscht:ZEIT Doctorrichtet sich an alle Menschen, die sich aus Interesse oder notgedrungen mit Krankheiten befassen. Sie sollen aber neben der Beschreibung ihrer Nöte auch Auswege finden, die es daraus geben kann.ZEIT Doctorwendet sich an Laien und Fachleute, an Gesunde und Kranke. Die zauberhafte Optik des Magazins verdanken wir unserer Art-Direktorin Wiebke Hansen; die Leitung der Redaktion liegt bei Claudia Wüstenhagen.

Gleich zum Auftakt widmen wir uns in der Titelgeschichte der grundlegenden Frage, wann Krankheit beginnt – eine kritische Auseinandersetzung mit einem Phänomen des Medizinbetriebs, der immer neue, oft auch umstrittene Krankheitsbilder findet. In einem anonymen Gespräch reden drei Ärzte einmal völlig offen über Sinn und Unsinn von Herzkatheter-Eingriffen. Und wir freuen uns, dass Giulia Enders mit einer festen Kolumne zu unseren Autorinnen zählt. Nach ihrem BestsellerDarm mit Charmehatte sie sich absolute Medienenthaltsamkeit verordnet und an ihrer Promotion gearbeitet. Für uns macht sie eine Ausnahme von der Regel – in dieser Ausgabe geht es um Erkältungsviren.

Informatives und Überraschendes, Tiefe der Recherche und Freude am Schreiben: Diesem bewährten Rezept unserer Zeitung hat sich auchZEIT Doctorverschrieben. Das Magazin soll künftig viermal im Jahr erscheinen; von der nächsten Woche an gibt es in jeder Ausgabe derZEITzusätzlich eineZEIT Doctor-Seite im Ressort Wissen.

Ich wünsche Ihnen eine anregende Lektüre, und wir freuen uns auf Ihre Rückmeldungen, die Sie an doctor@zeit.de schicken können.

Herzlich

Ihr Giovanni di Lorenzo, Chefredakteur

Illustration: Alessandro Gottardo für ZEIT DOCTOR; Foto: Jim Rakete





nächster Artikel:

In Ruhe!

Bei Nervosität und Stress verhalten Menschen sich mitunter bizarr



[Übersicht Doctor]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Doctor]

[nächster Artikel]





LASS DICH DOCH MAL IN RUHE!


Bei Nervosität und Stress verhalten Menschen sich mitunter bizarr: Sie rupfen an Haut und Haaren oder essen ihre Fingernägel. Muss das sein?


VON SASKIA GERHARD (1773 Wörter)





Es gibt einen Raum im Weißen Haus, der den feinen Damen gewidmet ist – den First Ladies. In diesem Raum hängen Porträts aller bisherigen Präsidentengattinnen Amerikas. Auch ein Bild von Jacqueline »Jackie« Kennedy ist dabei. Sie trägt eine lange Robe, schaut zur Seite, die Haare sind apart geschwungen zu ihrer weltbekannten Frisur, ihre filigranen Hände mit perfekt manikürten Fingernägeln ruhen auf ihrem Kleid. Ein wunderschönes Porträt, und doch haben Kritiker etwas auszusetzen. Der Maler Aaron Shikler soll das Bild geschönt haben. Schließlich sei allgemein bekannt, dass Jackie Kennedys Fingernägel keineswegs immer gepflegt und lang waren, sondern stummelig. Die First Lady hatte offenbar die Angewohnheit, an ihren Nägeln zu kauen.

Ob Aaron Shikler die Ehefrau Kennedys aus eigenem Antrieb romantisierte oder ob sie selbst ihn darum bat, ihre Hände besser aussehen zu lassen, ist nicht bekannt. So viel aber ist sicher: Jackie Kennedy war nicht allein mit ihrem Laster. Nicht einmal unter Prominenten: Auch Madonna soll dem Drang zum Nagen nachgeben, ebenso wie der ehemalige britische Premierminister Gordon Brown und Kate Middleton. Selbst Angela Merkel wurde schon Nägel kauend im Bundestag gesehen.



Damals wie heute bearbeiten Menschen auf der ganzen Welt selbstvergessen ihre Haut, ihre Haare oder ihre Hände. Da werden Nägel Millimeter um Millimeter abgebissen, da werden Haare gezwirbelt oder ausgerissen, Hautfetzen weggezupft oder Hautunebenheiten gedrückt, bis sie anschwellen. Was ist das für ein seltsamer Drang, der disziplinierte, gebildete Menschen ihrer Kontrolle über die eigenen Hände beraubt und sie sich in geradezu leidenschaftlicher Selbstzerstörung ergehen lässt?

Psychologen fassen diese Verhaltensweisen unter dem Begriff Impulskontrollstörungen zusammen. Psychisch Kranke leiden besonders häufig darunter, weshalb Menschen mit solchen Angewohnheiten lange Zeit als krank stigmatisiert wurden. Doch auch psychisch Gesunde neigen zu nervösem Fummeln, wenn Stress und innere Unruhe sie plagen. Die wenigsten können ihr Laster kontrollieren. Die Aufforderung »Jetzt lass das doch mal!« bringt wenig. Manche Experten führen das darauf zurück, dass die Störungen der Impulskontrolle mit einer Sucht vergleichbar sind. Die Betroffenen durchlaufen ähnliche Gemütszustände wie ein Abhängiger: Da ist die Anspannung vor der Tat, die Befriedigung währenddessen und die Entspannung danach. Häufig jedoch schließt sich daran Reue an. Warum nur verschafft eine Handlung Befriedigung, mit der Menschen sich am Ende selbst verunstalten?



Evolutionär betrachtet, erscheint es durchaus sinnvoll, von unserem Körper zu entfernen, was uns fremd erscheint. Unter einer Hautunebenheit mussten unsere frühen Vorfahren Parasiten befürchten. Zupfen, Beißen und Kratzen dienten der Körperpflege. Ähnlich halten es die Tiere: Affen lausen sich gegenseitig. Das dient sogar nicht nur der Hygiene, sondern stärkt auch ihre Beziehungen. Wir Menschen aber brauchen das Pulen und Knabbern heute nicht mehr, wir können uns auf andere Weise sauber halten. Trotzdem geben viele immer wieder den rudimentären Impulsen nach.

Über die Gründe für die Knibbelei wurde schon viel spekuliert. Wer an den Nägeln kaue und sie anschließend herunterschlucke, dem könnte es an Kalzium mangeln, nahmen Wissenschaftler lange Zeit an. In den achtziger Jahren konnte das jedoch widerlegt werden – auch Menschen mit stabilem Kalziumhaushalt vertilgen zuweilen ihre Fingernägel. Um 1930 kam die Hypothese auf, dass vor allem diejenigen knabbern, die als Kind am Daumen gelutscht haben. Ein Psychologe ging so weit, das Nägelkauen im Lichte von Sigmund Freuds Ödipustheorie zu erklären: Demnach sei der Finger ein Phallussymbol, und jeder angebissene Nagel verkörpere symbolisch die Kastration des eigenen Vaters. Bewiesen wurde freilich nichts davon.

Etwas schlichter nähern sich die Psychotherapeutin Susanne Fricke und die Journalistin Katharina Vollmeyer dem Thema: In ihrem BuchDie eigene Haut rettenbeschäftigen sie sich mit dem sogenannten Skin Picking. Der Fachbegriff Dermatillomanie bedeutet so viel wie »Hautrupfbegeisterung«. Was nach einem vergnüglichen Gezupfe klingt, kann jedoch Wunden hinterlassen und das entsprechende Schamgefühl dazu. Vollmeyer und Fricke versuchen zu erklären, was Menschen im Moment des Knibbelns dazu veranlasst, weiterzumachen: Die positiven Gefühle, die sich dabei einstellen, überwiegen kurzzeitig die Gedanken an die negativen Folgen, möglicherweise auch den Schmerz.

Die Knibbelei bereitet also zunächst große Genugtuung, die Betroffenen erleben sie positiv. Deshalb ist ihr Verhalten auch nicht mit Zwangserkrankungen gleichzusetzen. Wer unter Zwängen leidet, verspürt keine Lust.

Der Hamburger Neurologe und Psychiater Iver Hand erklärt die positive Wirkung mit der Ritualhaftigkeit: »Wenn wir unsere Haut bearbeiten, ist das oft wie eine Streicheleinheit, die wohltut und auch von seelischen Schmerzen ablenken kann.« Das Knibbeln beruhige die Betroffenen, wenn sie angespannt oder konzentriert seien, etwa bei der Arbeit, beim Lernen, in einer Prüfungssituation oder in einem Streit. »Sie entwickeln solche Rituale anscheinend automatisch«, sagt Iver Hand. Das gebe den Menschen ein Gefühl der Sicherheit.

Psychologen bezeichnen das als Übersprungshandlung. Wenn wir bei der Arbeit in Stress geraten, können wir in der Regel nicht schreien oder mal eben um den Häuserblock sprinten. Also sucht sich der Körper andere Ventile, um den Druck abzubauen. Was genau im Gehirn passiert, wenn Menschen an sich herumfummeln oder -nagen, ist kaum erforscht. Wissenschaftler gehen jedoch davon aus, dass dabei Botenstoffe freigesetzt werden, die Glücksgefühle erzeugen. Dazu würde passen, dass Menschen auch bei starken Selbstzweifeln, beim Grübeln oder in Angstsituationen zum Pulen neigen.



Häufig prägen sich die anfänglichen Reaktionen auf den Stress unbewusst ein: Das Gehirn registriert, dass das Knibbeln das Wohlbefinden steigert, und merkt sich dies, vereinfacht gesagt, fürs nächste Mal. Mit der Zeit entsteht durch diese Konditionierung eine Angewohnheit. Die Hand wandert dann irgendwann ganz automatisch in den Mund, an die Haut oder ins Haar – selbst wenn gerade gar kein Stress droht. Das Knibbeln und Knabbern kann nämlich auch eine entspannte Situation noch entspannter machen. Viele erwischen sich vor dem Fernseher beim Nägelkauen oder zwirbeln stundenlang ihre Haare, während sie ein Buch lesen. Auch bei Langeweile können die merkwürdigen Gewohnheiten für Ablenkung sorgen.

Tatsächlich ist Langeweile für viele Menschen nicht angenehmer als Stress. In einem bemerkenswerten Experiment demonstrierten Psychologen der University of Virginia kürzlich, dass Versuchspersonen, denen furchtbar langweilig ist, sich lieber leichte Stromschläge verpassen, als gar nichts zu tun.

Andere kauen stattdessen eben auf ihrer Lippe oder am Nagelsaum herum. Oder bohren rituell in der Nase. Von den sozialen Nebenwirkungen solcher Angewohnheiten einmal abgesehen: Nicht selten hinterlassen die Knibbeleien kleine oder größere Wunden im Gesicht, ein eingerissenes Nagelbett oder zerriebene Haarspitzen. In schweren Fällen verbringen Betroffene Stunden vor dem Spiegel, vergessen völlig die Zeit und drücken so lange an ihrer Haut herum, bis diese wund ist und später vernarbt. Andere extrem Betroffene zupfen sich flächenweise Haare aus – Trichotillomanie heißt der Fachbegriff. Die Forderungen des Umfeldes, sich doch mal zusammenzureißen und das Gefummel zu lassen, kränken viele, denn einfach aufhören können sie nicht.

Dabei kann das Umfeld sogar mit dafür verantwortlich sein, dass Menschen sich derart destruktiv angehen. Hygienestandards oder Schönheitsideale, die die Familie vorlebt, können einen früh darauf trimmen, an sich selbst herumzufummeln. Auch wenn es absurd klingt: »Manche drücken unablässig an ihrem Gesicht herum, weil sie eine perfekte Haut haben möchten«, sagt der Psychiater Iver Hand. Das Knibbeln scheint obendrein ansteckend zu sein. Wer seine Hülle bearbeitet, hat häufig einen unmittelbaren Verwandten, der ebenfalls dazu neigt. Kinder schauen sich das Verhalten von ihren Eltern ab.



Natürlich begünstigt auch der Lebensstil nervöse Gewohnheiten: Schlaf- und Bewegungsmangel etwa tragen bekanntlich nicht gerade zur inneren Ausgeglichenheit bei. Jemand, der körperlich nicht ausgelastet ist, einen Job hat, in dem er viel Zeit am Schreibtisch verbringt, braucht vielleicht einen Ausgleich.

In Ratgebern und Foren finden Knibbler zahlreiche Tipps, um ihr Laster loszuwerden. Doch längst nicht alle helfen. Bittere Nagellacke sollen die Lust am Nägelkauen verderben. Manche Leute raten gar zu Handgreiflichkeiten: Wenn die Hand mal wieder ins Gesicht wandert, so ein Tipp, soll eine andere Person einfach auf die Finger schlagen. Experten halten von solchen Methoden wenig. Häufig vergessen die Betroffenen schlichtweg, den Lack aufzutragen, oder sie knibbeln, wenn sie allein sind und niemand sie ermahnen kann.

In ihrem Buch empfehlen Susanne Fricke und Katharina Vollmeyer, zur Vorbeugung weiche Handschuhe zu tragen, die Nägel möglichst kurz zu schneiden und Pflaster auf die Fingerkuppen zu kleben. Das soll Menschen daran hindern, ihre Haut aufzukratzen. Selbst für harte Fälle haben die Autorinnen einen Tipp parat: Wer morgens stundenlang vor dem Spiegel knibbelt, soll einen Wecker stellen, der ihn unterbricht – oder den Spiegel gleich abhängen. Und die typische Denkerpose sollten Betroffene sich am besten auch gleich abgewöhnen: also den Kopf am Schreibtisch nicht mehr auf die Hand stützen.

Mit Verboten ist es aber so eine Sache. Einen Drang zu unterdrücken führt häufig dazu, dass er noch stärker wird. Das weiß jeder, der sich schon einmal ein Süßigkeitenverbot auferlegt hat. Sinnvoller sei es daher, sich das Verhalten abzutrainieren, meinen viele Psychologen. Eine bewährte Technik ist dashabit reversal training,zu Deutsch: Gewohnheitsumkehr-Training. Die schlechte Angewohnheit(habit)soll dabei durch eine neue, weniger schädliche Angewohnheit abgelöst werden. Wer den Drang zum Nägelkauen verspürt oder sich selbst dabei ertappt, könnte sich zum Beispiel auf die Hände setzen oder sie zu Fäusten ballen. Er könnte sie auch in die Hosentaschen stecken oder die Arme verschränken. Manches davon mag seltsam wirken und nicht immer passend erscheinen. Natürlich muss am Ende jeder eine eigene Strategie finden, die alltagstauglich und sozial kompatibel ist. Einzige Bedingung: Die Ersatzhandlung sollte die Hände von den Stellen fernhalten, an denen sonst geknibbelt wird.



Der Neuropsychologe Steffen Moritz vom Universitätsklinikum Hamburg-Eppendorf hat ein Therapiemodell entwickelt, das darauf ausgelegt ist, die Angewohnheiten zu entkoppeln. Es gelingt ihm, die Menschen damit regelrecht umzuprogrammieren. Der Knibbler darf die Finger zwar wie gewohnt in Richtung Mund wandern lassen. Dann jedoch soll er sich schnell an eine andere Stelle fassen, zum Beispiel an sein Ohrläppchen. Und anstatt die Fingernägel mit den Zähnen zu traktieren, könnte der Betroffene sie auch einfach nur mit den Fingerkuppen der anderen Hand berühren. Steffen Moritz hat eine ausführliche Anleitung verfasst, nach der sich jeder zu Hause die eigenen Laster abtrainieren kann. Darin heißt es: »Die neue Zielbewegung sollte mit einer gewissen Spannung und Beschleunigung ausgeführt werden, wie bei einem kleinen Endspurt.« Der Schwung soll das Gehirn gewissermaßen wachrütteln und es so von seinem ausgetretenen Verhaltenspfad locken.

Klingt einfach, braucht aber Geduld. Über Wochen muss die neue Bewegung mehrmals am Tag trainiert werden. Sie sollte außerdem alle zwei Wochen ausgetauscht werden, damit sich nicht am Ende noch ein neuer Tic einschleicht. In einer von Moritz selbst angelegten Untersuchung mit 70 Versuchspersonen zeigte das Verfahren immerhin bei jedem zweiten Teilnehmer Erfolg.

Aber freilich muss nicht jeder sich in eine Therapie begeben, der hin und wieder Nägel kaut oder selbstvergessen Haare zwirbelt. Fest steht: Das Fummeln und Knibbeln ist in uns verankert. Es ist ein Erbe unserer auf Körperpflege bedachten Vorfahren, das praktischerweise auch zum Stressabbau taugt. Solange wir uns selbst nicht schaden, da sind sich Psychologen einig, können wir den kleinen Angewohnheiten ruhig mal nachgeben. —



Illustration: Alessandro Gottardo für ZEIT DOCTOR





nächster Artikel:

UNTER UNSERER HAUT

GIULIA ENDERS nimmt uns mit auf Expeditionen ins Innere des Körpers



[Übersicht Doctor]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Doctor]

[nächster Artikel]





KOLUMNE


UNTER UNSERER HAUT


Darunter spielen sich Dinge ab, von denen wir nichts ahnen. GIULIA ENDERS nimmt uns mit auf Expeditionen ins Innere des Körpers und beantwortet Fragen, die ihr im Alltag begegnen. Heute: Was passiert bei einer Erkältung?


VON GIULIA ENDERS (1073 Wörter)





Fast alles Sichtbare an einem Menschen ist tot. Die oberste Schicht unserer Haut sind abgestorbene Zellen, die schützend die lebenden bedecken. Auch Haare, Wimpern oder Fingernägel bedecken uns so. Kein Erkältungsvirus dieser Welt kann unsere Hülle infizieren. Das liegt daran, was ein Virus ist: kein Lebewesen, sondern eine Sammlung von Genen (ähnlich unserer DNA), die in der Luft herumfliegt. Anders als lebendige Wesen wie Bakterien ist ein Virus im Grunde nur ein Stück Information. Trifft es auf unsere leblose Hülle, passiert damit nichts. Wir kriegen keine Handschmerzen, wenn wir eine angenieste Türklinke anfassen. An ein paar Stellen macht unser Körper einen Sicherheitskompromiss: an Schleimhäuten wie in Mund oder Nase. Hier strecken wir der Welt unsere lebendigen Zellen entgegen, weil wir damit schmecken oder riechen wollen. An diesen wenigen Zentimetern können wir uns erkälten.

Passiert das, fühlen wir uns manchmal wie ein Erkältungsopfer, das es »erwischt hat«. Ein böses Virus attackiert uns mit Halsweh und Schnupfen! Wie gemein! Das ist naturwissenschaftlich nicht ganz korrekt. Es ist so, als ob man sich auf den Boden wirft, nachdem man sich an der Tischkante gestoßen hat, und laut ruft: »Sie hat mich angegriffen!« Ein Virus ist genauso böse wie diese Tischkante. Beide sind nicht lebendig, beide sind nur irgendwie an einem unpraktischen Ort für uns. Es hilft, Vorgänge besser zu verstehen, bevor man einer Tischkante oder einem Virus feindliche Blicke zuwirft.



Ginge es nach dem Virus, würden wir am besten gar nichts von so einer Infektion mitbekommen. Es schleust seine Gen-Information in unsere Zelle, und diese kann damit plötzlich etwas herstellen, was unsere eigene DNA vorher nie im Repertoire hatte: virale Partikel. In etwa so, als ob die Natur einen USB-Stick in unseren Schädel steckt und wir auf einmal Französisch sprechen. Was der Virus-Bauplan nicht weiß, ist, dass unsere Zelle dadurch bei ihrer sonstigen Arbeit gestört wird. Sie will unsere Gene ablesen und Nasenhaare oder Schutzschleim herstellen. Auf einmal gibt es auch noch einen zweiten Bauplan. Das gefällt ihr nicht. In diesem Moment beginnt das, was wir »Erkältung« nennen. Es ist fast ein bisschen schockierend, zu sagen, aber: Das Unangenehme an einer Erkältung kommt nicht vom Virus, sondern von uns selbst. Halsweh, Schnupfen und Co. sind Zeichen der Empörung über ein 0,00003 Millimeter großes Partikel.

Ist unsere Nasenzelle empört, aktiviert sie den Abwehrmodus. Sie zerschneidet das Virus mit extra dafür produzierten »Virus-Scheren«, warnt ihre Nachbarzellen und macht sich transparenter. Für die Transparenz hat sie auf ihrer Außenseite Proteine, die wie kleine Schaufenster funktionieren. Hier stellt eine Zelle aus, was sie heute so getan hat. Etwas Normales wie »Habe Nasenhärchen hergestellt« wird genauso stolz präsentiert wie »Habe Viren maßstabsgetreu nachgebaut«. Ahnt unsere Zelle, dass etwas nicht ganz rund läuft, baut sie noch mehr Fenster. Unser Immunsystem besitzt wiederum Zellen, die den ganzen Tag herumpatrouillieren und sich solche Schaufenster angucken. Millionen davon. Sind lauter Fremdprodukte im Fenster, gibt die Patrouille ein Zeichen. In diesem Moment versteht unsere Nasenzelle, was nötig ist, um uns zu helfen: Sie macht sich kaputt, sodass das Virus nicht mehr von ihr unterstützt wird.

Tatsächlich haben nur wenige Rachen- oder Nasenzellen das Erkältungsvirus, und trotzdem macht die komplette Nasen-Rachen-Etage bei der Abwehraktion mit. Unser Rachen wird rot, denn die Gefäße weiten sich, um mehr Immunzellen anzuliefern. Die Nase läuft, weil die Gefäße noch dazu etwas undicht werden, sodass die Immunzellen auch in das umliegende Gewebe einwandern können. Hierbei strömt auch Flüssigkeit mit, die wir dann als laufende Nase bemerken. Außerdem werden die Zellen dazu angeregt, mehr Schutzschleim zu bilden, was das Ganze »rotziger« werden lässt und auch zu Husten beiträgt.

Für den Hausarzt ist das Maß dieser Empörung interessant. Er will wissen: Ist es ein banales Erkältungsvirus oder etwas Ernstes? Er hört dann zum Beispiel auf unsere Lunge, weil simple Erkältungsviren dort überhaupt nichts bewirken können. Außerhalb von Nase und Rachen können sie nicht mal an den anderen Zellen andocken – wer seine Nase hochzieht und dann runterschluckt, riskiert also gar nichts, außer etwas irritierte Straßenbahnsitznachbarn. (Ehrlich gesagt, empfehlen Hals-Nasen-Ohren-Ärzte das Hochziehen sogar, da Schnäuzen Druck auf die Nebenhöhlen ausübt.) Ein normaler Erkältungshusten oder milde Beschwerden sind also eher beruhigend. Spricht am Ende alles für eine Erkältung, gibt es eine wilde Palette von Pillen, Sirups und Ratschlägen.

Das jahrzehntelange Wissenschafts-Battle mit Studien zu »Vitamin C und Zink oder nicht?« liest sich wie ein Kampf zwischen zwei Geschwistern auf dem Autorücksitz. Ich versuche, den letzten Stand so akkurat wie möglich wiederzugeben: Eine regelmäßige Vitamin-C-Einnahme kann die Krankheitsdauer verkürzen – wirft man allerdings Pro- und Kontra-Studien in einen Topf, durchschnittlich nur um etwa acht Prozent. (Bei sieben Tagen ist das etwa ein halber Tag.) Mehr bringt es bei Kindern, körperlich hart arbeitenden oder sehr sportlichen Menschen. Zink kommt teilweise etwas besser weg. Die letzte größere Studie zeigt zum Beispiel eine Verkürzung der Erkältung um 42 Prozent, wenn man gleich zu Beginn Zinkacetat-Tabletten lutscht, mit insgesamt mindestens 75 mg Zink pro Tag. Die Autoren der Studie sehen allerdings selbst, dass es problematisch ist, diese Empfehlung zu geben, da es solche Lutschtabletten in den Apotheken für gewöhnlich nicht gibt. Außerdem können so hohe Dosen auch wieder Nebenwirkungen haben. In diesem Moment fasst man sich an die Stirn und fragt, warum man sich gerade mehrere Seiten einer sehr klein gedruckten Studie reingezogen hat.

Bei Schmerzstiller bis Schleimlöser, Inhalieren oder Nasenspray geht es größtenteils darum, es unserem Körper bei der Heilung so angenehm wie möglich zu machen, denn das allerbeste Medikament stellt er letztlich selbst her: Nach ein paar Tagen Erkältungsgemetzel bilden einige Immunzellen Substanzen, die passgenau auf ebendas Erkältungsvirus zielen, das wir uns eingefangen haben. Sie sammeln damit alle umherschwirrenden Erreger ein und verklumpen sie. Das gefällt unseren Fresszellen, die im Blut umhertuckern, bis es mal wieder so einen Klumpen für sie zu futtern gibt: Sie essen die Krankheitserreger einfach auf und zucken mit den Schultern, als wäre nichts dabei. So werden auch die letzten Viren entsorgt, und unsere Nasen-Rachen-Zellen können sich wieder beruhigen.

Wer sich also im Spiegel betrachtet und fürchtet, der eigene Körper sei für eine Erkältung nicht gewappnet, schaut nur auf unsere clevere Tarnhülle – im Inneren haben wir Schaufenster, Viren-Scheren und eine höhere Erfolgsquote als jedes Erkältungsmedikament dieser Welt. —



Foto und Illustration: Jill Enders





nächster Artikel:

ES IST DAS HERZ!

In Deutschland gibt es mehr Herzkatheter-Eingriffe als in anderen Ländern



[Übersicht Doctor]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Doctor]

[nächster Artikel]





ES IST DAS HERZ!


In Deutschland gibt es mehr Herzkatheter-Eingriffe als in anderen Ländern. Ist das ein Segen oder ein Risiko? Werden Sie Zeuge eines anonymen Gesprächs unter drei Ärzten


VON CORINNA SCHOEPS, CLAUDIA WÜSTENHAGEN (3065 Wörter)





Die Protagonisten dieses Gesprächs bleiben anonym. Es handelt sich um einen niedergelassenen Kardiologen aus Hamburg, einen Herzchirurgen aus Schleswig-Holstein und einen Hausarzt aus Hessen

Ein Konferenzraum in einem Hotel in Hamburg. Drei Ärzte sind zu einem ungewöhnlichen Gespräch gekommen: ein Kardiologe, ein Herzchirurg und ein Hausarzt. Ihre Identität wird unerkannt bleiben, das ist die Vereinbarung. Offen wie selten werden sie in den nächsten Stunden über den Nutzen und die Risiken von Herzkatheter-Eingriffen diskutieren. Sie haben Patientenakten mitgebracht. Die Lachs- und Camembert-Brötchen auf dem Tisch werden die meiste Zeit über unangerührt bleiben. Im Raum steht ein Verdacht: Werden Patienten in deutschen Kliniken und Herzpraxen Untersuchungen unterzogen, die gar nicht nötig sind? Anlass für dieses Gespräch ist eine Statistik: Sie zeigt, dass in Deutschland im Schnitt dreimal häufiger Herzkatheter zum Einsatz kommen als in anderen Ländern. 885 000-mal nahmen Ärzte diese Untersuchung im vergangenen Jahr vor, in 343 000 Fällen setzten sie dabei einen Stent, eine Gefäßstütze, um verengte Herzkranzarterien zu weiten.



ZEIT Doctor: Haben die Deutschen kränkere Herzen als die Menschen in anderen Ländern, oder wie ist es zu erklären, dass hierzulande derart viele Arterien aufgedehnt und gestützt werden?

Kardiologe: Diese hohe Zahl an Eingriffen kann nicht nur sachliche Gründe haben, da müssen wir selbstkritischer werden. Eine dichte Versorgung mit Herzkatheter-Untersuchungen ist an sich ja ein Segen, sie ist besonders ein Segen für den Notfall. Damit rettet man Leben, keine Frage. Doch so viele akute Fälle gibt es gar nicht, wie es Katheterplätze gibt. In den gültigen ärztlichen Leitlinien steht ziemlich eindeutig, wann man das machen soll und wann nicht. Die Leitlinien sind richtig, sie sind sogar relativ strikt, aber die Ärzteschaft hält sich wenig an die Leitlinien.

Wann sollte denn kathetert werden, außer bei einem akuten Herzinfarkt oder Koronarsyndrom?

Hausarzt: Bei Patienten, die trotz einer medikamentösen Therapie weiterhin stärkere Angina-Pectoris-Beschwerden haben, also dieses typische Druckgefühl im Brustkorb, das beim Treppensteigen auftritt und dann wieder weggeht, wenn man stehen bleibt. Der Graubereich beginnt bei Menschen, die zwar eine koronare Herzerkrankung haben, aber nicht unter Beschwerden leiden. Manche Ärzte schauen da einfach mal nach dem Rechten, was unangemessen ist, denn die Untersuchung hat wie jeder Eingriff auch ein kleines Risiko, Blutungen sind möglich.

Kennen Sie solche Beispiele aus Ihrer Praxis?

Hausarzt: Ja, das passiert häufiger. Zuletzt bei einer 52-jährigen Patientin von mir. Sie hatte einen akuten Hinterwandinfarkt und zunächst jeden Grund, sofort einen Stent gesetzt zu kriegen. Da ist auch alles gut gelaufen. Sie war schnell in der Klinik, ist sehr schnell behandelt worden, Gott sei Dank. Aber wenn Sie nun hier in den Arztbericht schauen(er blättert in einer Akte),dann fällt da dieser Vermerk auf, ganz am Ende: »Wir haben für die Patientin einen stationären Aufnahmetermin zur Kontrollkoronarangiografie vereinbart.« Es wurde also automatisch ein Termin für eine erneute Untersuchung mit dem Herzkatheter vereinbart. Ich sage mal aus Erfahrung, das ist die Regel, nicht die Ausnahme. Wenn ich die deutsche Leitlinie nehme, ist das hier ein absolutes No-Go! Es gibt keinen Grund, beschwerdefreie Patienten erneut zu kathetern – Punkt!



Herzchirurg: Ich sehe es so: Es gibt keine Sache, die so kompliziert ist, dass sie unbedingt nachkathetert werden muss, es sei denn, das Ergebnis des ersten Eingriffs ist schlecht, da muss man eventuell noch einmal ran. Aber das war ja bei Ihrer Patientin nicht der Fall. Und zwei Monate nach dem ersten Katheter muss man da erst recht nichts machen. Wenn es – und das ist ja immer die Sorge – zu einer Wiederverengung käme, dann würde das typischerweise nach drei bis sechs Monaten passieren. So einen Eingriff zu wiederholen wäre, wenn überhaupt, erst nach einem halben Jahr sinnvoll.

Der Patient sollte es also hinterfragen, wenn er schon nach zwei Monaten wieder einbestellt wird?

Herzchirurg: Ja, genau. Nur eine Nuance möchte ich noch hinzufügen, denn es gibt bei so einer komplexen Intervention auch Ausnahmen. Wenn zum Beispiel an dem sogenannten Hauptstamm etwas passieren würde, der kritischsten Stelle der Herzkranzgefäße, wo das halbe Herz dranhängt, dann wäre das für den Patienten ein Desaster. Nach einem so großen Eingriff mit mehreren Stents in dieser Region würden wir nach sechs Monaten schon noch einmal nachgucken. Aber das sind vielleicht fünf bis zehn Prozent der Fälle.

Kardiologe: Das wesentliche Problem sind die routinemäßigen Wiedereinbestellungen, gleich mit Terminvergabe, wie in diesem Arztbrief. Das ist in der Regel nicht sinnvoll. Und es wirkt auch verdächtig mit diesen fixen Terminen. Das riecht nach System.

Wie kommt es zu einem solchen System?



Kardiologe: Es wird von der Klinik und der Abteilung erwartet, dass soundso viele Katheteruntersuchungen gemacht werden, offen gesagt, und wenn man weniger durchführt, gehen natürlich die Zahlen runter. Es gibt schon einen spürbaren Druck, zu sagen, wir müssen zumindest auf dem Niveau bleiben, auf dem wir waren. Und das bekommt man heute nicht mehr so leicht hin. Erstens, weil es sich herumgesprochen hat, dass zu viel kathetert wird, die Patienten fragen kritischer nach, ob das wirklich sein muss. Und zweitens, weil es zumindest für manche Fälle ein Konkurrenzverfahren gibt, die CT-Angiografie, die heute bereits vielfach eingesetzt wird. Die Krankenhäuser und Praxen in den städtischen Gebieten mit einer gewissen Überversorgung müssen sich also schon überlegen: Wie kriege ich mein Katheterlabor voll?

Kommt dann der kaufmännische Direktor und sagt, das reicht jetzt aber nicht?

Kardiologe: Nein, nach meiner Erfahrung nicht. Es ist eher so, dass wir uns selbst unter Zwang setzen. Man leitet eine Klinik, und die macht pro Jahr 2800 Katheteruntersuchungen und -eingriffe; man möchte nicht im nächsten Jahr nur noch 2700 haben, das hieße, es ginge abwärts. Das ist wie mit einem Unternehmen. Man hat irgendwie die Vorstellung im Kopf, der Umsatz muss wenigstens gleich bleiben. Sonst hätte der Chef proportional auch weniger Assistenten und Oberärzte.

Hausarzt: Inzwischen ist jedes Krankenhaus ohne ein Katheterlabor eigentlich ein Krankenhaus auf der Abschussliste. Es geht nicht nur um Renommee, sondern auch um die Zukunftssicherung für eine Klinik mittlerer Größe.

Das heißt, man braucht ein Katheterlabor, um nicht auf der Abschussliste zu landen, und wenn man dann ein Katheterlabor hat, sagt die Klinikleitung, ihr müsst es auch auslasten, ihr müsst die Fallzahlen erhöhen?



Herzchirurg: Das ist zwar jetzt ein politisches Thema, das wir da diskutieren. Aber ich glaube, das ist genau der Hebel, an dem man ansetzen sollte: Es müsste verhindert werden, dass eben auch die ganz kleinen Häuser Katheterlabore haben. Denn das führt an den großen Zentren paradoxerweise dazu, dass dort die Fallzahlen sinken und in der Folge die Ausbildung nicht mehr so gut ist, weil die Ärzte weniger Übung haben. Die Herzinfarktversorgung könnte man in Deutschland auch sehr gut mit weniger Katheterlaboren gewährleisten.

Zumindest in den Großstädten.

Herzchirurg: Nein, eigentlich auch sonst. In manchen Gegenden hat jedes einzelne Kreiskrankenhaus heute ein Katheterlabor.

Wie weit liegen die auseinander?

Herzchirurg: 15 bis 20 Kilometer. Und das sind Fahrzeiten, die auch nach den Leitlinien überbrückbar sind, um bei einem Infarkt rechtzeitig behandeln zu können.

Kardiologe: Es gibt nur ein Gebiet in Deutschland, wo das nicht der Fall ist: die Uckermark. Da liegen 38 Kilometer zwischen dem einen und dem nächsten Katheterlabor, das ist die einzige Stelle, wo man sagen würde ...

Herzchirurg:(lacht)... da fehlt noch ein Labor!

Kardiologe: Aber ansonsten ist Deutschland wirklich super versorgt.

Jetzt kann man aus Patientensicht doch sagen, ist ja prima. Wenn diese Untersuchung oft gemacht wird, kann man sich doch gut aufgehoben fühlen.

Herzchirurg: Sie werden lachen, solche Patienten gibt es. Und da ist es dann die Aufgabe des Arztes, sie zu beruhigen und davon abzuraten. Ich habe auch Patienten, die sagen, mir wäre wohler, wenn Sie jetzt jedes Jahr einmal mit dem Katheter nachgucken könnten. Da muss man als seriöser Arzt sagen, das Ansinnen verstehen wir zwar, aber das können wir auch mit anderen Methoden machen.

Kommen wir zu einem weiteren Fall, den Sie aus der Praxis mitgebracht haben. Da ist die Sache ja schlecht ausgegangen.



Hausarzt: Ja, hier geht es um einen Diabetiker, fast achtzig, mit einer koronaren Herzerkrankung an drei Gefäßen. Er hatte außerdem ein Vorhofflimmern ...

... eine verbreitete Herzrhythmusstörung ...

... und er hat deswegen Marcumar bekommen, also ein Medikament zur Blutgerinnungshemmung. Und er wurde von seinem Kardiologen eingewiesen zu einer Katheteruntersuchung, obwohl er beschwerdefrei war. Dann wurde auch kathetert, wofür ich keinen Grund gesehen habe, und es wurde ein Stent gesetzt. Der Patient brauchte danach noch weitere Blutgerinnungshemmer, damit der Stent nicht verstopft. Der Mann hatte allerdings einen Nierenstein, der innerhalb kurzer Zeit zu einer Blutung führte, und er musste deswegen ins Krankenhaus. Dann blutete es fast zeitgleich noch in die Lunge hinein, und der Patient starb etwa einen Monat später an den Lungenkomplikationen infolge seiner schweren Blutung.

Kardiologe: Hinterher ist man ja immer schlauer, aber das ist so ein Fall, wo ich gesagt hätte: Finger weg, der Patient hat zwar eine hochgradige Stenose, eine Verengung, am vorderen ansteigenden Gefäß. Aber ich persönlich hätte in Anbetracht der zu erwartenden Komplikationen bei einem Patienten in dem hohen Lebensalter, mit Vorhofflimmern und ohne Beschwerden meinem Drang nicht nachgegeben, da etwas dran zu unternehmen. Ich hätte sein Herz erst einmal in Ruhe gelassen.

Herzchirurg: Bei einem Diabetiker ist die Symptomatik allerdings schwer zu beurteilen. Der Diabetiker hat nicht diese Angina-Pectoris-Beschwerden, weil auch seine Herznerven angegriffen sind. Das heißt, aus dem Fehlen von Symptomen kann man nicht schließen, dass alles prima ist. Das muss man schon abwägen. Ich hätte da aber auch nicht einfach kathetert, sondern in so einem Fall eher einen nicht invasiven Ischämienachweis gemacht, zum Beispiel ein sogenanntes Stressecho. Das ist eine sehr sichere Methode, sie ist zwar nicht ganz so genau wie ein Katheter, doch wir erreichen immerhin eine 80- bis 90-prozentige Gewissheit. Bei einem Patienten ohne Beschwerden wäre das eine sehr sinnvolle Alternative.

Hausarzt: Hier kommt noch etwas anderes hinzu: Der Hausarzt wusste, dass der Patient Nierensteine hatte und dadurch ohnehin ein höheres Blutungsrisiko – der Kardiologe wusste das nicht.

Da bestand also ein gravierendes Kommunikationsproblem.

Hausarzt: Der Kardiologie hat dem Patienten ohne Wissen des Hausarztes einen Stent gesetzt, und da haben wir ein Riesenproblem: Wer ist eigentlich zuständig für die Information?

Kardiologe: Das spricht dafür, dass man bei komplexen Befunden und problematischen Patienten die diagnostische Katheteruntersuchung und die Therapie mit einem Stent voneinander trennt und noch einmal in aller Ruhe in einer Herzkonferenz überlegt, was man mit diesem Patienten machen soll.

Was geschieht bei einer solchen Herzkonferenz?



Kardiologe: Bei etwa einem Drittel aller Patienten, die eine Katheteruntersuchung bekommen haben, setzen wir uns zusammen und überlegen, wie es am besten weitergeht. Man kann das nicht immer auf dem Kathetertisch entscheiden, weil nicht alle Gesichtspunkte berücksichtigt werden können. Hier haben wir ja genau das Beispiel: Der niedergelassene Kollege kennt den Patienten viel besser und weiß, dass er Nierensteine hat, das weiß der Kardiologe, der kathetert, gar nicht. Und im Idealfall halten dann Hausarzt, Herzchirurg und Kardiologe noch einmal Rücksprache.

Warum passiert das nicht öfter?

Hausarzt: Der Hausarzt erfährt schlicht und einfach nichts davon. Ich habe noch nie eine Einladung zu einer Herzkonferenz bekommen. Das ist in Deutschland nicht Usus.

Könnte ein Patient das auch selbst initiieren?

Kardiologe: Der Patient initiiert das Gegenteil. Der möchte gern alles hinter sich haben. Und wenn der Kardiologe ihm die Einengung auf dem Bild zeigt – das sieht spektakulär aus –, dann sagt der Patient, bitte machen Sie das weg! Und wenn man als Arzt sagt, wir warten erst einmal und überlegen, sind viele Patienten damit nicht einverstanden.

Woran liegt das?

Hausarzt: Wir Menschen haben einen »okulostenotischen Reflex«, das heißt, man sieht mit dem Auge, dass da irgendetwas krank ist, und sagt: »Das muss weg.« Die Macht der Bildgebung. Was ich sehe, das glaube ich; steht schon in der Bibel. Dabei wäre es oft sinnvoller, erst einmal nur Medikamente zu nehmen.

Herzchirurg: Ich glaube auch, dass es diesen Reflex gibt, aber ich würde da etwas Optimismus verbreiten. Ich denke, das wird weniger. Die Technik der Druckdrahtmessung breitet sich immer mehr aus. Damit kann man besser entscheiden, ob ein Stent wirklich nötig ist. Wenn wir schon eine Katheteruntersuchung machen und eine Verengung finden, dann überprüfen wir zunehmend, ob diese Enge überhaupt relevant ist, ob sie also wirklich eine Minderdurchblutung im Herzmuskel auslöst. Denn das ist ja die entscheidende Frage.

Kardiologe: Vielen Stenosen sieht man das nicht an.

Herzchirurg: Und die Druckdrahtmessung ist ein relativ simples Verfahren. Da führt man während der Katheteruntersuchung einen feinen Draht ein und misst den Druck vor und hinter der Engstelle. Wenn der Unterschied ein gewisses Maß überschreitet, ist davon auszugehen, dass die Enge eine Minderdurchblutung auslöst und man einen Stent setzen sollte. Studien zeigen, dass die Patienten, die so behandelt werden, besser fahren als andere. Denn sie bekommen weniger Stents, und sie haben trotzdem weniger Herzinfarkte oder erneute Katheteruntersuchungen.

Zurück zum angesprochenen Kommunikationsproblem: Was kann der Patient tun, damit sein Hausarzt und sein Kardiologe voneinander wissen und sich austauschen?

Kardiologe: Da gibt es einen guten Trick: Jeder Patient hat das Recht, sich selbst einen Bericht schicken zu lassen. Den muss er aufbewahren und damit zum Hausarzt gehen.

Aber warum findet kein direkter Kontakt unter den Ärzten statt?

Kardiologe: Alle haben wenig Zeit. Es ist schwierig, einander zu erreichen. Der Hausarzt hat einen Patienten vor sich, wenn man ihn anruft, und umgekehrt, wenn der Hausarzt anruft, hat man selbst gerade einen Patienten und kann nicht reden. Und solche Gespräche werden eben auch nicht vergütet.

Hausarzt: Unser Problem ist, dass die Kardiologen sich die Patienten einmal im Jahr oder quartalsweise einbestellen, ohne dass wir Hausärzte davon erfahren. Und wenn ich Glück habe, bekomme ich einen Bericht. Meistens bekomme ich keinen.

Angenommen, der Hausarzt sagt dem Patienten, da müsste man jetzt vielleicht doch mal eine Katheteruntersuchung machen. Was soll der Patient dann tun? Sucht er sich ein Krankenhaus? Woran erkennt er ein gutes Krankenhaus?

Hausarzt: Da ist es in der Regel die Sache des Hausarztes, den Patienten zu steuern.

Kardiologe: Ja, und zu beraten, wo die Vor- und Nachteile der einzelnen Krankenhäuser liegen. Als Hausarzt und auch als Kardiologie weiß man, welches Labor zu welchem Patienten passt.

Der Ruf spielt da eine Rolle, wie immer. Gibt es weitere Qualitätskriterien?

Hausarzt: Wenn die Ärzte in einer Praxis oder Klinik häufig kathetern, dann gehen wir davon aus, dass sie auch mehr Erfahrung haben.

Kardiologe: Da sind wir uns wohl alle einig. Es ist zwar nicht wichtig, ob einer den Eingriff 3000-mal oder 4000-mal pro Jahr macht ...

Aber wenn er ihn nur 100-mal macht, dann schon?

Kardiologe: So ist es. Es gibt derzeit eine große Diskussion um Mindestmengen, bei allen diagnostischen und therapeutischen Maßnahmen.

Mal ganz handwerklich betrachtet: Wo liegt beim Kathetereingriff und beim Setzen eines Stents die Schwierigkeit?

Herzchirurg: Das Ziel ist, Komplikationen zu vermeiden. Ein übliches Problem sind etwa Nachblutungen an der Einstichstelle. Ich finde, heutzutage sollte die Katheteruntersuchung in der Regel vom Arm her gemacht werden, weil da die Komplikationsraten nachweislich geringer sind als beim Eingriff über die Leiste. Das ist zum Beispiel auch ein Qualitätskriterium.

Das Kathetern über den Arm ist aber technisch schwieriger, oder?

Herzchirurg: Es ist schwieriger, aber wenn man Erfahrung hat, ist es auch nicht anders als von der Leiste aus. Ein anderer wichtiger Aspekt für die Auswahl der Klinik wäre: Ist man als Patient in einer Umgebung, das sage ich mal vorsichtig, wo die Ärzte mit seltenen Komplikationen umgehen können?

Kardiologe: Das Management von Komplikationen ist wahrscheinlich das Wichtigste, vor allem bei denen, die selten sind, die also im 0,1-Prozent-Bereich liegen, aber sehr schwerwiegend sein können. Dann ist es in meinen Augen das Wichtigste, dass der Patient nicht erst mit dem Notarztwagen über die Straße gefahren werden muss. Deswegen gehen Praxen vernünftigerweise häufig dazu über, ihr Katheterlabor an Krankenhäusern zu betreiben.

Das ist eine wichtige Information für den Patienten: Such dir am besten ein Katheterlabor, das an ein Krankenhaus angebunden ist.

Hausarzt: Und nicht nur ein Krankenhaus, es muss eigentlich ein Krankenhaus mit einer Herzchirurgie sein. Eine der schlimmsten Komplikationen ist, wenn das Gefäß platzt, das man gerade aufdehnt. Wenn ich den Patienten dann in einen rüttelnden Hubschrauber reinbugsiere, ist das nicht gut für ihn.

Herzchirurg: Man kann so etwas heute meist mit dem Katheter beherrschen. Aber im schlimmsten Fall ist es schon gut, eine Herzchirurgie um die Ecke zu haben.

Gibt es Fälle, bei denen Sie aus heutiger Sicht sagen, so würde ich das nicht mehr machen, da haben wir zu viel kathetert – heute bin ich klüger?

Kardiologe: Es gibt Fälle, da hat man den Verdacht, dass ein Patient eine Koronarkrankheit haben könnte, und man würde dies gern abklären und ausschließen können. Da haben wir früher schon mal großzügig kathetert. Das würden wir heute nicht mehr machen.

Herzchirurg: Bei mir ist die Schwelle gestiegen, an einer Engstelle tatsächlich einen Stent zu setzen. Da sind wir wieder beim Thema Druckdrahtmessung: Man fragt heute, ist diese Stelle relevant für den Patienten oder nicht? Früher haben wir eher nach optischem Eindruck entschieden, das ändert sich gerade.

Und was war der Auslöser für Ihr Umdenken?

Herzchirurg: Die Studienlage, die Druckdrahtstudien haben erstaunlich gute Ergebnisse gezeigt.

Kardiologe: Meine Botschaft wäre, dass wir den Patienten besser zuhören müssen und mit ihnen sprechen, auch dann, wenn man alle technischen Geräte hat. Es ist wirklich mein Anliegen, weil ich es an mir selbst gesehen habe. Man muss sich disziplinieren als Arzt, und das ist gar nicht so einfach, dass man eben nicht mit dem Bleistift spielt oder in den Computer guckt, sondern die Patienten ansieht. Die bereiten sich auf das Gespräch mit dem Doktor ja vor, sie wollen ernst genommen werden, wenn sie ihre Zettel herausziehen und sagen, darf ich das noch einmal fragen. Aber manchmal muss der Arzt auch Dinge sagen, die der Patient nicht gern hört.

Zum Beispiel?

Kardiologe: Mit der älter werdenden Bevölkerung nehmen auch die Herz-Kreislauf-Erkrankungen zu. Wenn ein 82-Jähriger sich beklagt: »Wie kann ich das haben? Ich habe doch immer so gesund gelebt!«, dann sage ich ganz offen: Wir sind gar nicht dafür gebaut, so alt zu werden. Wir können mit der Medizin heute alles machen, aber dass sich das Herz allmählich abnutzt wie ein Taximotor mit 350 000 Kilometern, selbst wenn es ein Mercedes ist, das ist die Natur. Es ist erstaunlich, wie viele meiner Patienten, die älter sind und etwas für ihre Gesundheit getan haben, das gar nicht akzeptieren wollen.

Fotos (Ausschnitte, v.o.): Dr. Dundas/Science Photo Library/Corbis; Science Photo Library/Getty Images; Science Photo Library/Agentur Focus; SIU/Visuals Unlimited/Corbis





nächster Artikel:

WIRKLICH KRANK?

Mit immer präziseren Verfahren können Ärzte immer mehr Diagnosen stellen



[Übersicht Doctor]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Doctor]

[nächster Artikel]





BIN ICH WIRKLICH KRANK?


Mit immer präziseren Verfahren können Ärzte immer mehr Diagnosen stellen – und uns beunruhigen. Auch wenn es oft gar nicht nötig ist


VON CORINNA SCHOEPS (3613 Wörter)





Seit acht Jahren wehrt er sich nun gegen den Eingriff, widersteht den fürsorglichen Appellen seiner Ärztin. »Ich fühle mich gesund, Blutdruck, Cholesterin, alles unter Kontrolle, ich habe keinerlei Beschwerden und bin sehr glücklich mit meiner Frau.« Wigbert Scholer, 68, hält inne: »Nur mein PSA-Wert spinnt rum.«

Dieser Blutwert spinnt in der Tat ein bisschen – er liegt zwar nur knapp über den Normwerten, doch im schlimmsten, wenn auch ziemlich unwahrscheinlichen Fall könnte Scholer Prostatakrebs haben. Eine Gewebeprobe könnte Aufschluss geben, aber die möchte er vermeiden. Denn er weiß, dass auch sie oft keine abschließenden Ergebnisse liefern kann und, anstatt ihn zu beruhigen, sogar noch mehr verwirrt. Deshalb geht er lieber alle paar Monate zum Bluttest.



Herr Scholer heißt in Wirklichkeit anders. Er will nicht erkannt werden, denn seine Lage ist bedrückend. Doch er will auch sprechen, denn vielen Männern geht es ähnlich. Sie lassen ihren PSA-Wert bestimmen, um vorzusorgen, und geraten in gewaltige innere Konflikte. Denn mit dem Prostataspezifischen Antigen, kurz PSA, ist es so eine Sache. Erhöhte Werte weisen auf viele verschiedene, mitunter harmlose Zustände hin. Doch auch Prostatakrebs – die dritthäufigste Krebstodesursache bei deutschen Männern – geht meist mit einem erhöhten PSA-Spiegel einher.

Und so bieten viele Urologen den Test für 20 Euro als Krebsfrüherkennung an. Die gesetzlichen Kassen bezahlen die vorsorgliche Messung aber fast nie. Sie verweisen auf die besten wissenschaftlichen Daten, die weltweit zu haben sind. Und die zeigen: Der PSA-Routinecheck mit dem zusätzlichen Gewebetest führt haufenweise zu Fehlalarm und unnötigen Prostata-Eingriffen bei Männern, die zu Lebzeiten nie ein Problem mit diesem Tumor bekommen hätten. Mit großer Wahrscheinlichkeit wären sie nichtanihm, sondernmitihm gestorben – also mitsamt jenen unförmigen Zellverbänden in ihrer Vorsteherdrüse, die sich meist nur sehr langsam vermehren. In der Folge der Operation jedoch wird ein erheblicher Teil dieser Männer impotent, inkontinent oder beides. So schädigt die Medizin Menschen schwer – um einer Ahnung willen. (Siehe auch Seite 22)

Scholer weiß das, und er versucht einen klaren Kopf zu behalten. Die Sorge, dass Krebs in ihm schlummernkönnte,ist nicht leicht auszuhalten. In der zweiten Dezemberhälfte muss er wieder zum Bluttest. Ein weiterer schwerer Gang.

Ist ein Mensch mit einer derartigen Auffälligkeit krank oder gesund? Wann beginnt Krankheit? Und was bedeutet Gesundheit – bloß die Abwesenheit von Krankheit? Oder doch viel mehr? Was bringt es den Menschen, so viel von sich zu wissen? Und was ist wichtiger: das persönliche Befinden oder der messbare Befund?

Der PSA-Test steht beispielhaft für ein Dilemma in der modernen Medizin. Ärzte fahnden immer häufiger nach Früh- oder Vorformen von Krankheiten, nach Risiken, nutzen immer präzisere Labortests. Sie zerlegen Erkrankungen in feinere Einheiten, setzen Grenzwerte sicherheitshalber herab. Alles zusammen fördert eine schwer beherrschbare Menge von Daten und Diagnosemöglichkeiten zutage. Tomografen oder Bluttests auf zahlreiche Biomarker wie Gene, Proteine und Stoffwechselprodukte finden zunehmend Auffälligkeiten, minimale Abweichungen im Körper. Sie haben immer häufiger kaum Krankheitswert, ziehen womöglich aber eine Kaskade von Therapien und Eingriffen nach sich.

Jahrzehntelang brachte der vorsorgliche Blick auf Laborwerte großen Gewinn: Seitdem Ärzte Blutdruck, Cholesterin- und Zuckerspiegel systematisch messen und weit besser behandeln können, sind die Herz-Kreislauf-Todesfälle drastisch zurückgegangen. Ein wichtiger Grund dafür, dass die Menschen heute immer älter werden. Auch manche Untersuchungen zur Krebsfrüherkennung sind Erfolgsgeschichten: etwa der Pap-Abstrich, ein Zelltest bei Frauen. Nachdem er eingeführt wurde, halbierten sich die Todesfälle durch Gebärmutterhalskrebs in Deutschland.

Nun jedoch hat es den Anschein, als könnte Aldous Huxley recht behalten, der schon im Jahre 1932 die »schöne neue Welt« ausmalte: »Die Erforschung der Krankheiten hat so große Fortschritte gemacht, dass es immer schwerer wird, einen Menschen zu finden, der völlig gesund ist.«

Die Suche nach Gewissheit und sicheren Befunden hinterlässt reihenweise verunsicherte Patienten und Ärzte. Immer engmaschigere Untersuchungen, viele gut gemeinte Vorstöße, um bloß keine Gefährdung zu übersehen – der ganze Aufwand bringt nicht automatisch Vorteile für die Patienten. »Wir sehen mehr, wir machen mehr, aber in vielen Fällen nützt es nur marginal oder gar nichts«, fasst es David Klemperer zusammen, Professor für Gesundheitswissenschaft und Internist in Regensburg.

Dabei stehen wir erst am Anfang: Fachleute sehen eine gigantische diagnostische Inflation auf uns zurollen, gegen die sich die aktuelle Datenfülle noch bescheiden ausnimmt. So wird beispielsweise die »prädiktive Gendiagnostik« immer billiger und damit massentauglich. Mit molekularbiologischen Verfahren lassen sich im Erbgut Krankheitsrisiken erahnen. Der Deutsche Ethikrat warnt bereits vor einem neuen Typus Patient: dem kranken Gesunden, der bei bestem Befinden ein Fall für den Arzt ist – durch genetische Konstellation.



Ganz selten ist solch ein Befund eindeutig. Die Hollywood-Diva Angelina Jolie, deren Mutter und Tante früh an Brustkrebs starben, besitzt eine rare Genvariante, deren Trägerinnen in 80 Prozent aller Fälle an Krebs erkranken. Deshalb hat sich Jolie vorsorglich Brüste, Eierstöcke und Eileiter entfernen lassen. Die meisten bedrohlichen Leiden jedoch haben multikausale Ursachen, sie werden nicht von einer simplen Genmutation ausgelöst.

Zur Datenflut tragen auch all die Gesundheits-Apps im Smartphone bei, mit denen medizinische Laien pausenlos Puls, Herzfrequenzvariabilität und Schlafqualität messen. Und all die Suchmaschinen, die in 0,13 Sekunden umfängliche Informationen zu Hirntumoren liefern, wenn jemand nur das Wort »Kopfschmerz« eingibt.

An vermessbaren Menschen besteht kein Mangel. Die Babyboomer haben nun fast alle die 50 überschritten und werden mit ersten Zipperlein oder größeren Gesundheitsproblemen demnächst in den Arztpraxen auftauchen. Doch was sagen abstrakte Werte über den Zustand eines Menschen? Über sein persönliches Wohlergehen? Fühlt sich der voll durchcheckte Mensch besser? Was heißt es, »noch gesund« zu sein? Die Zeit scheint reif für neue Begriffe.

»Gesundheitsdaten und Laborwerte müssen verstanden, interpretiert, gewichtet, eingeordnet und am Ende ins alltägliche Leben integriert werden«, sagt Robin Haring, Professor für vergleichende Gesundheitswissenschaften in Rostock. Das kostet Zeit, Geld, Aufmerksamkeit. Damit die Werte nicht virtuell bleiben, die Diagnosen nicht Selbstzweck sind oder bloß einträgliches Geschäft für Mediziner, Techniker und Labore, braucht es vor allem eines: ein gutes Gespräch zwischen Arzt und Patient.

Ärztliche Kunst ist eine Kombination aus apparativer oder biologischer Diagnostik einerseits und dem klinischen Blick des erfahrenen Mediziners andererseits. Im besten Fall kennt der Arzt seine Patienten gut und hält sich fachlich auf dem Laufenden. »Manche Ärzte sind so stolz auf ihre Erkenntnisse, dass sie Laborwerte oder Bilddaten, die der Interpretation bedürfen, ungefiltert an den Patienten weitergeben. Oder sie sind nicht auf dem Stand der Wissenschaft, verstehen die komplexen Befunde selber nicht genau und erklären sie dann falsch«, klagt Detlev Ganten, ehemaliger Vorstandsvorsitzender der Charité und heute Präsident des World Health Summit in Berlin. Die Folge: völlig verwirrte Patienten.



Der Einsatz von Hightech-Geräten entfaltet einen gewaltigen Sog, auch deshalb, weil sich mit ihrem Bilderfeuerwerk viel Geld verdienen lässt. Doch sie liefern zahllose Befunde ohne greifbare Bedeutung. Schiebt man beschwerdefreie Patienten bloß probehalber in einen Ganzkörper-Computertomografen, finden sich pro Mensch im Schnitt drei Anomalien, besonders häufig an Wirbelsäule, Nieren, Lunge, Gefäßen und Leber. Sie kommen gesund herein und verlassen die Praxis als Kranke.

Nicht mehr die Krankheit ist das Problem, sondern die Disposition. Was braut sich in meinem Inneren zusammen? Welche Daten lassen auf künftigen Krebs, künftige Demenz, künftigen Diabetes schließen? Die pränatale Diagnostik mit all ihren Entscheidungsfallen ist beim erwachsenen Patienten angekommen. Anstatt zu leben, quält er sich mit der Sorge um mögliche Leiden ab.

Schuld an dieser Lage sind viele Player und Faktoren: Patienten, medizinische Fachgesellschaften, Gesundheitsorganisationen, Lobbyisten, historisch gewachsene Mentalitäten, Begriffe und Gebräuche, Ansprüche an Fitness und Tempo in einer globalisierten Leistungsgesellschaft.

Wann entscheidet sich der Mensch, einen Arzt zurate zu ziehen? Das kommt darauf an. Da sind zunächst die Aversiven, sie gehen möglichst gar nicht zum Arzt. Nicht einmal, wenn sie Blut im Urin haben oder seit zwei Wochen beim Treppensteigen blau anlaufen. Mehrheitlich sind das Männer, getreu dem Heldenmotto »Gesund oder tot«. In den deutschen Notaufnahmen ist dieser Typus wohlbekannt, er kommt meistens mit Blaulicht.

Daneben gibt es viele Wigbert Scholers, denen ein Blutwert Kummer bereitet. Auch Scholer ist kein großer Arztgänger. Doch selbstverständlich geht er zur Vorsorge. Fühlt er sich nun gesund oder krank? »Die Ampel steht auf Gelb, noch nicht auf Rot, aber eben auch nicht mehr auf Grün«, sagt er. Der auffällige Laborwert ist in seinen Alltag eingebrochen und treibt ihn um. Vor dem nächsten Test soll er jedes Mal vier Wochen enthaltsam leben, weil Sex den PSA-Wert beeinflusst. Er ist jedes Mal froh, »wenn diese blöde Zeit vorbei ist«. Doch er durchlebt sie wieder und wieder, denn im Vierteljahrestakt steht ein Kontrolltermin an. Dreimal hat er sich jetzt schon das Video angeschaut, in dem sie eine schonende Operationsmethode zeigen – falls es doch irgendwann sein muss. Die im Internet kursierende Geschichte eines bekannten Arztes, der sich die Prostata nach Jahren nur deshalb entfernen ließ, weil er die Unsicherheit nicht mehr aushielt, hat er auch schon fünfmal gelesen.

Der Durchschnittspatient geht siebzehnmal pro Jahr zum Arzt, also fast alle drei Wochen. Und die Häufigkeit steigt. Das liegt vor allem an der wachsenden Kohorte der Besorgten. Sie wittern an jeder Ecke Gefahr für ihren Körper. Sie rennen mit dem Kind in einem fort zum Doktor, denn sie wissen nicht mehr, was Oma wusste – dass es meistens eine Weile dauert, bis eine Bronchitis abklingt. Auch die, die jedes Grummeln im Darm für pathologisch oder gar für Krebs halten, gehören dazu. »Viele dieser Menschen haben bloß nicht gelernt, alltägliche Stresssymptome richtig zu deuten«, sagt Jana Jünger, Professorin für Innere Medizin und Expertin für Arzt-Patienten-Kommunikation an der Universitätsklinik Heidelberg. Für viele Beschwerden jedoch ließen sich keine biomedizinischen Erklärungen finden.

Dann sind da noch die Ärzte: Sie absolvieren eine umfangreiche Ausbildung, tragen enorme Verantwortung, sie helfen, trösten, geben Sicherheit. Es gibt sehr viele von ihnen, vor allem in den deutschen Ballungsgebieten. Sie retten Leben. Sie wollen aber auch selber leben, und zwar gut. Sie wirtschaften in einem Vergütungssystem, das es sinnvoll erscheinen lässt, Patienten einmal pro Quartal einzubestellen. Ihr Honorarmodell bietet ihnen zahlreiche Anreize, Alltagsbeschwerden des Patienten als medizinisches Problem zu bewerten, für das der Arztbesuch sich lohnt. Am einträglichsten sind diejenigen Patienten, die nur schnell ein Rezept abholen. Die halten den Betrieb aufrecht. Ärzte entscheiden, wer als krank gilt und wer nicht, wer sich ins Bett legen darf, anstatt ins Büro zu gehen, und wer im Krankenhaus versorgt wird.

Hausärzte haben im Schnitt neun Minuten Zeit für einen Patienten. Ärzte mögen Erfolgserlebnisse, wie andere Menschen auch. Wenn sie herausfinden, woran der Patient leidet, wenn sie eine Diagnose stellen können, haben sie den Fall gelöst. Wenn sie bei einem Mann mittels PSA-Test und Gewebeprobe einen aggressiven Prostatakrebs entdecken, tun sie etwas Gutes. Dies mag erklären, warum manche Ärzte überzeugt sind, dass der eine verhinderte Prostata-Tod es wert sei, vielen anderen Männern die gravierenden Folgen einer unnötigen Operation zuzumuten.

Und was ist mit jenen Patienten, bei denen nun dank immer weiter verfeinerter Computertomografie reihenweise winzige Lungenembolien gefunden werden, die man früher gar nicht hätte sehen können? Sie müssen jetzt ärztlich behandelt werden, denn eine Lungenembolie ist keine Kleinigkeit. Sie nehmen gerinnungshemmende Medikamente, manche zeitlebens – das ist auch keine Kleinigkeit. Bloß leben diese Patienten keinen Tag länger, als wenn ihre kleinen, überstandenen Lungenembolien unentdeckt geblieben wären. Sie leben bloß schlechter. Waren sie vor der Diagnose also krank oder gesund? Welchen Einfluss hat es auf ihre Lebensqualität, dass sie nun Tabletten nehmen müssen und wissen, dass sie im schlimmsten Fall an den Gerinnungshemmern innerlich verbluten können? Fragen, die ihnen heute niemand beantwortet.



Ärzte überschätzen häufig den Nutzen ihres Tuns: Der Risikoforscher Gerd Gigerenzer vom Max-Planck-Institut für Bildungsforschung in Berlin ließ im Jahr 2007 genau 160 Gynäkologen schätzen, wie viele Patientinnen mit auffälligem Mammografiebefund dann tatsächlich Krebs hätten. Die richtige Antwort wäre gewesen: zehn Prozent. Die Angaben der meisten Ärzte lagen allerdings weit darüber. Viele Ärzte wissen auch nicht, dass 1000 Frauen zehn Jahre lang an der Untersuchung zur Früherkennung teilnehmen müssen, damit ein bis zwei Todesfälle durch Brustkrebs verhindert werden. Ebenso überschätzen viele Mediziner den Wert des PSA-Tests drastisch. »Die Risikokommunikation funktioniert nicht gut, viele Ärzte wissen zu wenig, die Patienten erfahren zu wenig, und hinzu kommt reichlich interessengeleitete Angstmache«, sagt Jana Jünger.

Wer legt fest, wo Krankheit beginnt und was Gesundheit bedeutet? An höchster Stelle gilt noch immer eine Definition der Weltgesundheitsorganisation (WHO) von 1946: »Die Gesundheit ist ein Zustand des vollständigen körperlichen, geistigen und sozialen Wohlergehens und nicht nur das Fehlen von Krankheit oder Gebrechen.« Erstmals wurde hier festgeschrieben, dass nicht nur der Körper, sondern auch Seele, Geist, Mitmenschen, Umgebung, Kultur eine zentrale Rolle für unser Befinden spielen. Dass Gesundheit mehr bedeutet als Körper minus Krankheit.

Die WHO-Definition ist gleichwohl vielfach kritisiert worden: Niemand kann sie wirklich erreichen, sie weckt zu hohe Ansprüche und macht deshalb traurig. Ein erfülltes Leben zu führen heißt nicht unbedingt, alles leisten zu können und immerzu gesund zu sein. Der Gesundheitsbegriff der WHO lässt sich am besten als utopisches Ideal verstehen, so wie der Weltfrieden. Im echten Leben dagegen geht es um die Annäherung an dieses Ideal.

Wenn vollkommene Gesundheit nicht erreichbar ist: Was ist dann Krankheit? Im englischsprachigen Raum wird fein unterschieden zwischenillnessunddisease,dem Unwohlsein und der Erkrankung. Beides kann gleichzeitig, jedoch auch völlig unabhängig voneinander auftreten. Der Körper oszilliert zwischen Gesundheit und Krankheit, es besteht ein Kontinuum zwischen Heilsein und Unheil.

Doch wer legt die Grenzwerte fest, nach denen Blutdruck, Blutfette, Blutzucker oder andere Gesundheitsparameter als behandlungsbedürftig eingestuft werden? Nirgendwo ist geregelt, wer das darf. Meist tun es medizinische Fachgesellschaften. Welche Zustände Ärzte als normal oder unnormal einstufen, hat nichts mit Natürlichkeit oder mit Biologie zu tun, es wird verhandelt und dann verabredet. Grenzwerte können sich je nach wissenschaftlicher Evidenz immer wieder in die eine oder andere Richtung verschieben. Die Trennlinie wird nach bestem Wissen gezogen und ist bei Weitem nicht so scharf, wie die Öffentlichkeit glaubt. Ärzte, die diese Schwellen für ihr Fachgebiet festlegen, sind mit Leidenschaft bei der Sache. Aber sie möchten auch für möglichst viele Patienten zuständig sein, denn das bringt Fördermittel und lässt sich abrechnen.



42 Millionen Amerikaner wurden von Gesunden zu Behandlungsbedürftigen, als einschlägige Gesundheitsorganisationen in den neunziger Jahren den Grenzwert des Blutfetts Cholesterin von 240 auf 200 Milligramm pro Deziliter herabsetzten. Das illustriert die Tragweite solcher Experten-Entscheidungen: für die Betroffenen, für die Krankenversicherungen und für die Pharmaindustrie, die sich freut, erheblich mehr Cholesterinsenker zu verkaufen. Und dass die Firmen Einfluss auf die Diskussion nehmen, weil sie zahllose Studien finanzieren, bestreitet in der Fachwelt niemand.

Mitunter denken sich Pharmaunternehmer sogar neue Krankheitsbilder aus oder definieren Normabweichungen als behandlungsbedürftig, um neue Absatzmärkte zu schaffen, und gewinnen Ärzte dafür, solche Ideen auf Kongressen zu präsentieren. Beispiel: das Sisi-Syndrom, ein Seelenleiden, das angeblich Frauen befällt. Es soll sich in hoher Geschäftigkeit ausdrücken, die angeblich eine Art Depression verbirgt. »Die Krankheit ist glatt erfunden«, so Elmar Brähler, Medizinpsychologe aus Leipzig. Sie zieht aber die Einnahme von Antidepressiva nach sich. Andere Beispiele: Normale Alterserscheinungen beim Mann, etwa die Entstehung einer Glatze oder ein sinkender Testosteronspiegel, werden – passend zu einem neuen oder sogar alten Medikament – plötzlich als pathologisch eingestuft.

Was als Krankheit gilt, ändert sich auch historisch und kulturell: Von der »Hysterie«, dem Frauenleiden früherer Jahrhunderte, spricht heute kaum noch jemand, auch das »unstillbare Erbrechen« während der Schwangerschaft – ein Symptom, das vor der Einführung der Antibabypille weit verbreitet war – ist heute selten geworden.

Die sogenannte vegetative Dystonie, einstige Verlegenheitsdiagnose für unerklärliche Erschöpfungszustände, ist Begriffen wie »Somatisierungsstörung« oder »Burn-out« als Massendiagnose gewichen. In den Napoleonischen Kriegen galt »Nostalgie« als todbringendes Leiden bei Soldaten. Und im Süden Tansanias ist die Bilharziose, eine Wurmkrankheit, derart verbreitet, dass nur jener Mann als echter Mann gilt, der Blut pinkelt. Einer mit gelbem Urin ist dort »unnormal«. Als normal – und gesund – gilt das, was häufig vorkommt.

Warum sind viele Deutsche so nervös, wenn es um ihre Gesundheit geht? Sie seien »deutlich eher in Sorge« als früher, sagt Norbert Donner-Banzhoff, Professor für Allgemeinmedizin an der Universität Marburg. Das steht in merkwürdigem Widerspruch zu den Fakten. Denn laut Gesundheitsstatistik geht es der Bevölkerung in vieler Hinsicht richtig gut: Unsere Lebenserwartung hat sich in den vergangenen 130 Jahren mehr als verdoppelt. Die Sterblichkeit durch Herzinfarkte und Schlaganfälle ist seit Jahrzehnten rückläufig, unsere Cholesterinspiegel und Blutdruckwerte sind gesunken, wir essen häufiger Obst, wir bewegen uns mehr, wir haben im weltweiten Vergleich eine medizinische Spitzenversorgung und sind zufrieden mit unseren Ärzten.



Weil wir allerdings öfter zu diesen Ärzten gehen und die Grenzwerte für Blutdruck, Cholesterin- und Zuckerspiegel sanken, bekommen wir auch immer mehr Diagnosen. Das heißt aber nicht, dass es uns schlechter geht. »Vieles spricht dafür, dass sich Lebensqualität und Funktionsfähigkeit bei Älteren über die Jahrzehnte verbessert haben, wir also keineswegs auf dem Weg in eine Gesellschaft der Gebrechlichen sind«, sagt Christa Scheidt-Nave, Ärztin und Epidemiologin am Robert Koch-Institut in Berlin.

Und doch fühlen sich im medizinischen Schlaraffenland viele Menschen nicht leistungsfähig genug. Sie betrachten ihren Körper als Dauerbaustelle, die es zu beobachten, zu vermessen und zu optimieren gilt. Sie klagen über Erschöpfung, Rückenschmerzen, schlechten Schlaf und haben Angst, dass die Kräfte nicht reichen könnten bis zur Rente mit 67.

In einer Zeit, in der jeder als seines Glückes Schmied gilt, die Verhältnisse aber unsicherer werden, ist es offenbar nicht leicht, sich zu akzeptieren und gesund zu fühlen, so wie man ist. Die Verantwortung für das tadellose Gelingen des Lebens liegt ganz beim Individuum. Genährt wird diese Machbarkeitsvorstellung vom Neoliberalismus, der in unsere Gedankenwelt Einzug gehalten hat. »Mit dem Ergebnis, dass auch die Ursache von Krankheit allein im gesundheitlichen Fehlverhalten des Einzelnen gesehen wird«, sagt der Gesundheitswissenschaftler David Klemperer. Wer schlappmacht, gilt als Versager. Diese hohen Ansprüche an die eigene Belastbarkeit kassieren einen Teil der Wohlfühlgewinne wieder, die die fortgeschrittene Medizin der Menschheit beschert.



Hier wird eine Schlacht geschlagen, die nicht zu gewinnen ist. Gesundheitsperfektionismus passt nicht in eine Gesellschaft, die immer älter wird, in der künftig immer mehr Menschen chronisch krank sein und mehrere Leiden gleichzeitig haben werden. Sie passt auch nicht zur Prognose der WHO, wonach im Jahr 2020 Depression die weltweit häufigste Diagnose sein wird.

Und so zeichnet sich neben dem Trend zur verfeinerten Hightech-Medizin eine zweite Bewegung ab: nach dem subjektiven Empfinden des Patienten zu fragen und danach, was ihm im Alltag wichtig ist, um sich gesund zu fühlen, auch wenn er objektiv an einer Krankheit leidet. Zu fragen, ob der 50-Jährige klarkommt mit seinem Blutdrucksenker, damit er ihn nicht kurzerhand absetzt, weil ihm überraschend schwummerig wird. Sich zu erkundigen, welche Ziele die 65-Jährige hat: ob sie noch den New-York-Marathon laufen oder mit ihrer Enkelin zum Badesee radeln möchte.

Zwar hat sich die medizinische Fachwelt längst auf ein »bio-psycho-soziales« Menschenbild geeinigt, das besagt, dass auch das soziale Umfeld unser Wohlbefinden und die Gesundheit beeinflusst und ebenso die Entstehung und Verarbeitung von Krankheiten. Doch was in der Wissenschaft akzeptiert wird, findet nur langsam Eingang in die Praxis.

Daher sind auf internationalen Kongressen Themen wie Überdiagnostik, Übertherapie und gute, evidenzbasierte Kommunikation neuerdings auf dem Vormarsch. Die Visionäre ihres Fachs formieren sich nun unter dem Motto »Preventing overdiagnosis«, so geschehen jüngst in Washington. Sie starten große Initiativen und Kampagnen mit Titeln wie »Choosing wisely« in den USA oder »Gemeinsam klug entscheiden« in Deutschland, die das Zuviel an Medizin eindämmen sollen.



Denn klar ist: Der dräuende Organbefund bildet nur einen Teil der Wahrheit ab – so bedeutsam er ist, für den Patienten zählt allein sein Befinden und wie handlungsfähig er ist. Ärzte und Patienten sollten sich daher verständigen und gemeinsam entscheiden, wie Diagnose und Therapie vonstattengehen sollen: partizipativ und auf Augenhöhe statt per Verschreibungsblock. Deshalb entwickeln Wissenschaftler nun Informationsmaterial, das komplexe Sachverhalte in Alltagssprache und mithilfe von Schaubildern erklärt. Etwa mit »Faktenboxen«, wie sie der Berliner Risikoforscher Gerd Gigerenzer ausarbeitet. Im Internet sind sie für jedermann zugänglich. Und so können Laien wie der Hamburger Patient Wigbert Scholer leichter einschätzen, welche Vor- und Nachteile beispielsweise mit einem PSA-Test einhergehen und ob sie ihn überhaupt machen wollen.



Jana Jünger entwirft gerade federführend unter Schirmherrschaft des Bundesgesundheitsministeriums ein erstes großes Kommunikations-Curriculum für junge Ärzte. Thema: Wie spreche ich mit Patienten? Menschen können nur eine begrenzte Zahl an Informationen aufnehmen – unter Schock, etwa nach der einer schlimmen Diagnose oder beim Wort »Krebszelle«, sinkt die Verarbeitungsfähigkeit oft auf einen Bruchteil. Einem mitfühlenden Arzt gegenüberzusitzen, mitzuentscheiden, sich nicht hilflos zu fühlen stärkt die Selbstheilungskräfte eines Menschen – weil es seine Selbstwirksamkeitserwartung erhöht.

Diese Erwartung entscheidet darüber, wie gut jemand mit einer Krankheit leben, sich selbst managen, die innere Balance finden kann – und sich so als relativ gesund erlebt. »Ich kann mit einer schwierigen Diagnose voll aktiv sein und ein gutes Leben haben«, sagt Ina Kopp, Professorin in Marburg und Leiterin der Initiative »Gemeinsam klug entscheiden«. Selbstwirksamkeit erleben wir auch, wenn wir uns regelmäßig bewegen, mit dem Rauchen aufhören, in kleinen Schritten unser Verhalten ändern. Einen gesunden Lebensstil kann auch ein Kranker pflegen, und das ist gemeinsam mit Bildung der beste Prognosefaktor für ein langes Leben – weit mehr als die genetische Veranlagung. Das Schicksal ist nicht unausweichlich. Gesundheit sei als »Humanvermögen« zu verstehen, meint Detlev Ganten. Dafür bedarf es keiner körperlich-seelischen Perfektion. Friedrich Nietzsche beschrieb einst Gesundheit als »dasjenige Maß an Krankheit, das es mir noch erlaubt, meinen wesentlichen Beschäftigungen nachzugehen«.



Bald könnten es auch Menschen wie Wigbert Scholer leichter haben, die mit Testergebnissen beschwert sind und sich vor einer unnötigen Operation fürchten. In den USA und Kanada ist es bereits üblich, Patienten mit einem geringen Prostatakrebs-Risiko zunächst lange aktiv zu überwachen und sie intensiver ärztlich zu begleiten. Ein Zentrum füractive surveillance,aktive Überwachung, entsteht demnächst auch in Deutschland an der Martini-Klinik in Hamburg, die international als hervorragend gilt, aber bislang eben auch als sehr operationsfreudig.

Etwas mehr Gelassenheit tut also gut und auch eine gewisse Akzeptanz des Nichtwissens bei aller Hochtechnisierung in der Medizin. Denn: Gesundheit ist immer relativ. Die Frage »Wann bin ich krank?« ist nicht leicht zu beantworten, weil wir, solange wir atmen, teilweise auch irgendwie gesund sind. —



Illustrationen: Alessandro Gottardo für ZEIT GELD





nächster Artikel:

Ein Glücksfall

Die Designerin Iris von Arnim musste monatelang im Krankenhaus liegen



[Übersicht Doctor]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Doctor]

[nächster Artikel]





MEIN WEG DURCH DIE KRISE


»KEINE SITUATION IST JE HOFFNUNGS- LOS«


Nach einem Unfall musste die Designerin Iris von Arnim monatelang eingegipst im Krankenhaus liegen. Ein Glücksfall, wie sich später herausstellte


VON JÖRG BÖCKEM (1975 Wörter)





Eine Stadtvilla in Hamburg-Harvestehude. In Iris von Arnims Arbeitszimmer stehen Stellwände mit Entwürfen der neuen Kollektion, an den Wänden hängen gerahmte Fotos. Gerade hat die Designerin ihren 70. Geburtstag gefeiert. Die Bilder waren Teil der Festdekoration und zeigen wichtige Stationen ihres Lebens. Auf einem der Fotos ist ein ramponierter schwarzer VW Käfer abgebildet. Der vordere Teil, in dem normalerweise Fahrer und Beifahrer sitzen, ist nur noch Schrott, zerdrücktes Blech. »Wenn man sich dieses Bild ansieht, kann man sich kaum vorstellen, dass jemand diesen Unfall überlebt hat«, sagt Iris von Arnim mit ihrer dunklen Stimme. Der Käfer war ihrer, vor vielen Jahren. Sie hat den Unfall überlebt.



ZEIT Doctor: Frau von Arnim, wie kam es damals zu diesem schweren Unfall?

Iris von Arnim: Es geschah auf dem Weg von Köln nach Frankfurt. Ich war 23 und hatte ein Karneval-Wochenende in Köln hinter mir. Nach drei Tagen ausgiebigem Feiern und sehr wenig Schlaf habe ich mich am späten Nachmittag ins Auto gesetzt. Es war Winter und wurde früh dunkel, ich war völlig übermüdet. Kurz vor Frankfurt bin ich hinter dem Steuer eingeschlafen. Der Wagen hat sich überschlagen und ist dann auf der Fahrbahn liegen geblieben. Ein anderes Auto ist hineingedonnert.

So wie die Fahrerkabine Ihres Käfers auf dem Foto aussieht, ist es tatsächlich kaum zu glauben, dass Sie heute hier wohlbehalten sitzen.

Ich habe in meinem Leben im Unglück immer das größtmögliche Glück gehabt. Dass ich nicht angeschnallt war, hat mich sogar gerettet. Mein Oberkörper ist beim Aufprall nach hinten geschleudert worden, nur meine Beine waren noch im vorderen Teil. Ich hatte einige zerschmetterte Knochen, aber im Großen und Ganzen bin ich gut davon gekommen.

Aber Sie mussten lange Zeit im Krankenhaus liegen und wurden sogar mehrfach operiert.

Das stimmt. Mein Oberschenkelbruch wollte und wollte nicht heilen. Es brauchte sieben Operationen, die Ärzte an der Uni-Klinik Heidelberg haben sogar darüber nachgedacht, das Bein zu amputieren. Im Laufe von fast drei Jahren war ich sieben Mal im Krankenhaus, für Wochen oder gar Monate.

Monate im Krankenhaus, immer wieder Operationen, Angst um ihr Bein – wie haben Sie diese Zeit überstanden?

Eine Tante sorgte dafür, dass ich in ein Zweibettzimmer kam, obwohl ich nicht privatversichert war. Im Grunde habe ich mich im Krankenhaus wohlgefühlt und versucht, mir den Aufenthalt so nett wie möglich zu machen. Ich hatte einen kleinen tragbaren Plattenspieler neben dem Bett und Kopfhörer, über die ich meine Lieblingsmusik hören konnte,Ummagummavon Pink Floyd beispielsweise. Und ich bekam häufig Besuch von meinen Freunden, die auch schon mal einen Joint mitbrachten.

Haben der Unfall und die lange Zeit im Krankenhaus Ihr Leben nachhaltig verändert?

Absolut. Ich würde sagen, ich habe in dieser Zeit meinen Platz in der Welt und meine berufliche Zukunft gefunden. Und den Vater meines Sohnes kennengelernt, den Chefarzt der Klinik. Ohne meinen Unfall wäre das alles wohl nicht passiert.

Sie haben im Krankenbett den Chefarzt bezirzt?

Das war nicht schwierig. Er hat ja sonst nur Hüften operiert, und dann liegt da eine junge und recht attraktive Frau, das war wohl spannender als die üblichen Rentner. Er hielt sich gern bei mir auf. Bei der Chefarztvisite nahm er sich manchmal meine Kopfhörer und hörte meine Platten, sein Tross musste dann warten, bis das Stück zu Ende war. Aber es war nur ein kleiner Flirt. Erst als wir uns ein paar Jahre später wiederbegegnet sind, er war mittlerweile geschieden, fing unsere Beziehung an.

Wie sah Ihr Leben in der Zeit vor dem Unfall aus?

Ich war sehr unstet, beinahe haltlos. Ich wusste immer, ich wollte etwas Besonderes schaffen, etwas Kreatives. Etwas, das den großen Namen, den ich trug, wert war. Aber ich hatte keine Idee, was das sein könnte. Ich habe mich in allen möglichen Berufen ausprobiert, ich war Fotografin, Journalistin, habe in einer PR-Firma und in der Musikindustrie gearbeitet. Am Anfang lief es immer vielversprechend, aber das hielt nie lange an. Zum Schluss habe ich jedes Mal hingeworfen. Mir fehlten die Disziplin und das Durchhaltevermögen.

Der Unfall hat das geändert?

Zuerst nicht. In den ersten Jahren danach habe ich mich treiben lassen. Ich habe viel geflirtet und gefeiert, auf meinem Flokati gesessen, gekifft und die Stones gehört. Aber ich spürte, dass ich in einer Krise steckte. Also beschloss ich, München, wo ich damals lebte, zu verlassen und zu versuchen, aus dem Stricken etwas zu machen. Damit hatte ich bei meinem letzten Krankenhausaufenthalt begonnen.

Vermutlich aus Langeweile?



Ja, auch. Es war ein wunderbarer Zufall: Um mein Bein zu retten, entschied der Chefarzt, ein Stück Knochen vom Unterschenkel in den Oberschenkel zu transplantieren und mich vom Knie bis zu den Schultern einzugipsen, um dem Knochen Zeit zur Heilung zu geben. Ich lag fünf Monate eingegipst im Krankenbett, eigentlich ein Albtraum. Was tut man da den ganzen Tag? Irgendwann brachte ein Freund ein Kilo Wolle, Nadeln und ein Strickheft mit. Also habe ich mit dem Stricken begonnen, Reihe rechts, Reihe links, was anderes konnte ich ja nicht. Ich habe so lange geübt, bis es halbwegs saß. Dann habe ich mir mehr Wolle mitbringen lassen, in verschiedenen Farben, mit denen ich experimentierte. Die Pullover, die ich strickte, gefielen meinen Freunden, also strickte ich zuerst für sie. Daran habe ich mich erinnert, als ich beschloss, den Neuanfang zu wagen.

Der berufliche Neustart ging mit einem privaten einher, Sie und Ihr ehemaliger Arzt wurden ein Paar, und Sie erwarteten ein Kind.

Ja, und beides hat seinen Anfang in dem schlimmen Unfall genommen. Diese schwierigen Jahre, die ständigen Operationen, die große Angst um mein Bein haben für mich nur Gutes gebracht. Aber eine weitere schwere Krise stand mir damals noch bevor. Als ich im fünften Monat schwanger war, entschied ich, meinen Partner zu verlassen und meinen Sohn allein großzuziehen. Eine der gravierendsten Entscheidungen meines Lebens.

Hatten Sie Angst, der doppelten Verantwortung als alleinerziehende Mutter und Unternehmerin nicht gewachsen zu sein?

Auch. Aber vor allem habe ich mich an meine eigene Kindheit erinnert. Ich bin ein Flüchtlingskind, in Armut ohne Mutter und mit einem gebrochenen und traumatisierten Vater aufgewachsen, der starb, als ich 16 war. Die ungestillte Sehnsucht nach der bedingungslosen Liebe, die ein Kind in der Regel von der Mutter bekommt, hat mich mein ganzes Leben begleitet. Und ich entschied mich nun, meine eigene Familie auseinanderzureißen und in eine wirtschaftlich unsichere Zukunft aufzubrechen, weil ich nicht bereit war, mich anzupassen. Durfte ich das?

Hat Sie der Mangel an Mutterliebe auch in anderen Lebenssituationen beeinflusst?

Ich habe große Ansprüche an mich, hadere viel mit mir. Es fällt mir schwer, so selbstbewusst zu sein, wie ich es vielleicht sein dürfte. Und ich neige dazu, andere Menschen auf ein Podest zu stellen und sie mit Erwartungen zu überfrachten. So wie ich als junge Frau das überhöhte Wunschbild meiner toten Mutter mit mir herumgetragen habe. Aber reale Menschen können meinen hohen Erwartungen häufig gar nicht gerecht werden. Das hat oft zu Enttäuschungen geführt und Freundschaften belastet.

Sie haben sich trotz all Ihrer Bedenken vom Vater Ihres Kindes getrennt. Was genau hat Sie dazu bewogen?



Valentins Vater war 17 Jahre älter als ich und wollte vollkommen neu beginnen, eine zweite Familie gründen. Ich spürte, dass er eine Frau suchte, die ihm den Rücken stärkte, ihn verehrte und bewunderte. Er war eine hoch angesehene Persönlichkeit, wir führten ein Glamourleben in den sogenannten feinsten Kreisen. Salzburger Festspiele, Cote d’Azur – all das faszinierte mich, aber es war mir dennoch bald zu wenig, ich empfand es als zu oberflächlich. Mir wurde immer klarer, dass unsere Beziehung keine Zukunft hatte, die Abstände zwischen Streit und Versöhnung und erneutem Streit wurden ständig kürzer. Ich hatte die Albtraumvorstellung, irgendwann nur noch auf dem Sofa zu liegen und Pralinen in mich hineinzustopfen. So wollte ich nicht leben!

Was hat Ihnen die Kraft gegeben, an Ihrer Entscheidung festzuhalten?

Mut zur Veränderung hatte ich schon immer. Aber jetzt kam hinzu, dass ich zum ersten Mal wirklich Erfolg hatte. Mein kleiner Laden im Hamburger Großneumarkt-Viertel lief ganz gut, ein Geschäft auf Sylt verkaufte meine Pullover, es ging voran. Ich hatte mein Talent entdeckt und war dabei, auszuloten, was in mir steckt. Aber natürlich gab es immer auch Momente des Zweifels und der Angst. Ich wollte zum Beispiel nicht, dass mein Sohn in der kleinen Wohnung hinter meinem Laden aufwächst, in dem schon mal die Mäuse über den Boden liefen. Ich hatte ja von den Honigtöpfen des mondänen Lebens geschleckt. Zum Glück hatte ich Freunde, die mich während der Wohnungssuche bei sich aufnahmen und mir Mut machten.

Was war die wichtigste Erkenntnis aus den Lebenskrisen, die Sie durchgemacht haben?



Dass keine Situation je hoffnungslos ist. Ich bin davon überzeugt, dass alles, was ich erlebt habe, die schwierige Kindheit, der Verlust beider Eltern, mein Unfall und die Trennung von Valentins Vater, am Ende einen Sinn hatte. Egal, wie schrecklich es sich zunächst angefühlt hat, es hat mich weitergebracht. Tiefpunkte, physische oder psychische, werfen mich zunächst immer fürchterlich zurück. Aber dann tun sich jedes Mal neue Chancen auf, ich kann daran wachsen. In meinem Leben ging es nach einem Schritt zurück immer zwei Schritte vorwärts. Immer sind auf die schlimmen Zeiten besonders schöne gefolgt. Woran wächst man? Doch in erster Linie an den großen Herausforderungen. Und ohne die Ausschläge nach unten weiß man die Ausschläge nach oben doch gar nicht zu schätzen.

Vor einigen Jahren erlebten Sie erneut eine schwere gesundheitliche Krise. In Ihrer Brust wurden Krebsgeschwüre gefunden. Wie sind Sie mit der Brustkrebsdiagnose umgegangen?

Sie ging mir durch Mark und Bein. Ich dachte, das war es jetzt, mein Leben ist vorbei. Ich hatte Angst. Mein Leben lang war ich auf die höchsten Bäume geklettert, ohne über die Risiken nachzudenken. War ich dieses Mal zu hoch geklettert? Hätte ich mich, wie andere Menschen um mich herum, früher um Vorsorge kümmern müssen? Immerhin war meine Mutter an Brustkrebs gestorben. Zahlte ich jetzt den Preis für meine Sorglosigkeit?

Mussten Sie denn einen hohen Preis zahlen?

Ich hatte wieder einmal Glück im Unglück. Der Krebs hatte weniger stark gestreut als zunächst angenommen. Aber ich stand vor der Entscheidung, meine Brust entfernen zu lassen. Meine Chancen, den Krebs ohne Amputation loszuwerden, lagen bei sechs zu eins. Ich habe mich entschieden, mein Glück erneut zu versuchen und das überschaubare Risiko einzugehen. Mit dem Ergebnis, dass ich meine Brust behalten konnte. In mir ist immanent eine Form von Leichtigkeit, ich glaube, dass nach jedem Tief etwas Besseres für mich kommt. Manchmal frage ich mich aber, ob diese Leichtigkeit nicht auch ein Rest meiner früheren Verantwortungslosigkeit ist. Die nächste große Krise steht mir schließlich gerade bevor.

Woran denken Sie da genau?

An das Altern. Ich erfreue mich immer noch relativ guter Gesundheit, aber ich spüre den Preis für meine Lebensführung. Ich bin 70, und ich fühle mich auch so. Ich werde kurzatmiger, bin schneller erschöpft und brauche mehr Ruhepausen. Es heißt ja immer, im fortschreitenden Alter müsse man sich intensiv mit dem Thema Gesundheit beschäftigen, sich viel bewegen, gesund ernähren. Andere machen Yoga oder essen vegan. Ich mache nichts davon. Ich bin eher ein Genussmensch und beschäftige mich vorwiegend mit schönen Dingen. Ehrlich gesagt, rauche ich auch zu viel.

Welche Rolle spielen die Erfahrungen mit Ihren schweren gesundheitlichen Problemen heute für Sie, etwa bei dem Gedanken an die Einschränkungen durch das Alter?

Vielleicht sind sie ein Grund dafür, dass ich meine Zipperlein nicht allzu ernst nehme. Ich habe nach Krisen so viel Schönes erlebt, das habe ich verinnerlicht, davon zehre ich. Diese Erfahrungen helfen mir, Frieden zu finden, trotz unerfüllter Sehnsüchte und Zukunftsängsten. 70 ist eine Zäsur, in meinem Alter sind bestimmte Dinge nicht mehr möglich, das kann ich nicht schönreden. Es ist wichtig, loslassen zu können. Noch brauche ich keinen Rollator. Sollte es so weit kommen, hoffe ich, es akzeptieren zu können und dennoch Wege zu finden, ein glückliches Leben zu führen.



Fotos: André Hemstedt & Tine Reimer





nächster Artikel:

Was können Eltern tun?

Martina wird operiert, die Schilddrüse spielt verrückt. Ein Kind im Krankenhaus



[Übersicht Doctor]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Doctor]

[nächster Artikel]





JETZT MUSST DU TAPFER SEIN


Martina wird operiert, die Schilddrüse spielt verrückt. Ein Kind im Krankenhaus, das ist eine Seele im Ausnahmezustand. Was können Eltern tun?


VON CHRISTIAN HEINRICH (2370 Wörter)





Die ersten Vorzeichen, dass alles nicht so rund laufen wird, wie erhofft, gibt es schon auf der Autofahrt zum Krankenhaus. Normalerweise reden Martina Noltemeyer* und ihre Eltern im Auto immer viel miteinander, sie machen Ratespiele oder erzählen sich, was sie zuletzt geträumt haben. Dieses Mal aber schweigen sie während der knapp zweistündigen Fahrt nach Jena am frühen Morgen des 22. Oktober. Der Vater sitzt mit unbewegter Miene am Steuer, die Mutter starrt gedankenversunken aus dem Fenster, ebenso wie die 14-jährige Martina.



Das Mädchen malt sich alles genau aus: wie es einschlafen wird, ohne zu wissen, ob es wieder aufwacht, wie es in einem dünnen Hemdchen auf den OP-Tisch gelegt wird, wie fremde Menschen es aufschneiden und es bluten wird – und dass seine Eltern nicht da sein werden. Sonst betont Martina bei jeder Gelegenheit, dass sie schon 14 Jahre alt ist und fast erwachsen, an diesem Tag aber möchte sie einfach nur ein Kind sein, das von seinen Eltern beschützt wird.



Mehrere Nächte ohne die Eltern in einem Krankenhaus zu verbringen, in Narkose versetzt und operiert zu werden, das ist eine tief greifende Erfahrung, die Unsicherheit und Ängste weckt. Sie kann ein Kind nachhaltig verändern. Eltern und Ärzte können eine Menge richtig machen – und einiges falsch.

Drei Wochen vor der stillen Autofahrt hat sich Martina auf die Operation noch gefreut. Wegen ihrer Erkrankung, Morbus Basedow, produziert ihre Schilddrüse seit einem Jahr zu viele Hormone. Immer wieder bekommt Martina Herzrasen, manchmal zittert sie am ganzen Körper. Bei einem Konzert zu ihrer Konfirmation konnte sie plötzlich nicht einmal mehr ihre Querflöte halten, so unruhig waren ihre Hände. Alle hätten sie angeschaut, erzählt sie, am liebsten hätte sie sich in Luft aufgelöst.

Abends schläft sie oft stundenlang nicht ein, und in der Schule hat sie Schwierigkeiten, sich zu konzentrieren. Als die Ärzte einsahen, dass die Medikamente nicht anschlugen, da klang die Ankündigung, dass ihr die Schilddrüse entfernt werden muss, wie eine Erlösung. Auf YouTube hat Martina sich gleich Videos von Schilddrüsen-Operationen angesehen. In diesen Videos sah alles sehr technisch aus: Unter dem meist grünen Tuch war niemals ein Patient zu sehen, nur der aufgeschnittene Hals.

Im Internet hat Martina auch erfahren, dass sie für den Rest ihres Lebens jeden Tag eine Tablette nehmen muss. Sie denkt: So schlimm wird die Operation nicht sein, Hauptsache, die Schilddrüse kommt endlich raus – und mit ihr all die Probleme, die ihr Tag und Nacht so zu schaffen machen.

»Als die Operation dann näher rückte, wurde mir aber auch etwas mulmig zumute«, wird das Mädchen einige Tage nach dem Eingriff zu Hause erzählen. Da prangt schon eine lange Narbe an seinem Hals.



»Martina hat unbewusst die richtige Strategie gewählt für die Vorbereitung auf einen solchen Eingriff«, sagt die Psychologin Irene Petersen, die am Universitätsklinikum Hamburg-Eppendorf Kinder im Krankenhaus begleitet. »Oft haben die Kinder ja einen gewissen Leidensdruck, sie haben Schmerzen, oder sie müssen eine strikte Diät einhalten. Wenn man ihnen klarmacht, dass die Operation dazu dient, diese Einschränkungen zu beheben oder zu verringern, dann fällt es ihnen viel leichter, eine offenere oder sogar positive Einstellung gegenüber der Therapie zu gewinnen«, sagt Petersen.

Als Martina mit ihren Eltern nach der schweigsamen Fahrt im Krankenhaus ankommt und das Zimmer betritt, in dem sie liegen wird, winkt ihr ein gleichaltriges, blondes Mädchen zu. Es hat seine Operation schon hinter sich – und sieht zu Martinas Erleichterung einigermaßen fröhlich aus. Die beiden verstehen sich auf Anhieb, Martina erfährt von ihr das WLAN-Passwort der Klinik, welche Schwestern besonders nett sind und dass sie sich unbedingt von den Eltern etwas zu essen mitbringen lassen soll, weil das Krankenhausessen »echt schlecht« ist.

»Am Anfang geht es immer erst einmal darum, dass sich das Kind zurechtfindet, dass es Orientierung gewinnt«, sagt Stefanie Meßner, Kinderpsychologin an der Uni-Klinik Freiburg. Bei jüngeren Kindern ist das besonders wichtig, damit sie von den Abläufen auf der Station – etwa die ständig wechselnden Pflegekräfte – nicht überfordert sind. Damit die Kinder sich weniger fremd fühlen, sei es für sie wichtig, eigene Dinge mitzubringen, die ihnen vertraut sind.

Martina holt ihre Sachen aus der Tasche, die sie zu Hause sorgfältig gepackt hat: zwei Bücher aus der ReiheWarrior Cats,die sie liebt. Einen Erdkunde-Atlas, weil sie bald eine Klausur schreibt. Und ihren Schutzengel-Teddy. In einem Überraschungspaket von den Großeltern findet sie einen Brief und eine Eulenkette – die Eule ist ihr Lieblingstier.

»Der Schnitt wird etwa acht Zentimeter lang, er geht über deinen ganzen Hals, aber spätestens in ein paar Jahren wird die Narbe kaum noch zu sehen sein«, sagt Felicitas Eckoldt-Wolke, Direktorin der Klinik für Kinderchirurgie am Universitätsklinikum Jena. Sie wird Martina operieren und erklärt ihrer Patientin nun, dass der Eingriff häufig gemacht werde und die Operateure erfahren seien, dass es aber immer auch ein Risiko gebe, wenn auch ein sehr geringes, vor allem Blutungen kämen vor. Das Aufklärungsgespräch dauert eine halbe Stunde, Martina erfährt genau, was die Ärzte mit ihr während der mehrstündigen Operation machen werden. Als es um die Narkose geht, will sie es genau wissen: »Wird mir da was gespritzt, oder bekomme ich eine Maske?« – »Kann es auch passieren, dass man nicht wieder aufwacht oder zu früh?«



Viele Eltern wollen ihre Kinder vor zu vielen Details schützen, um sie nicht zu verängstigen. Oft ist aber gerade das Gegenteil richtig: »Unwissenheit verunsichert«, sagt Irene Petersen. »Wenn Kindern altersgerecht erklärt wird, was auf sie zukommt, können sie sich innerlich darauf einstellen.« Dabei sei es wichtig, nicht zu viel zu beschönigen: Wenn das Kind weiß, dass es beim Aufwachen nach der Operation nicht sofort laufen kann und erst einmal Schmerzen haben wird, erlebt es zumindest keine böse Überraschung.

Auch kleinere Kinder sollte man gut informieren über das, was sie erwartet, sagt Stefanie Meßner. Die Aufklärung müsse nur altersgerecht sein, Metaphern aus dem Alltag der Kinder können dabei helfen: Die Adern sind dann vielleicht kleine Autobahnen im Körper, und die Blutkörperchen sind Autos, die unter anderem Sauerstoff transportieren.

Die erste Nacht allein im Krankenhaus ist für Martina weniger schlimm, als sie befürchtet hatte, vor allem wegen ihrer Zimmernachbarin. Die Mädchen unterhalten sich, bis beide einschlafen. Am Morgen erwacht Martina aus einem seltsamen Traum: Ihre Schilddrüse stand in einem Wasserglas auf dem Nachttisch. Sie ist froh, dass ihre Eltern gleich kommen.

»Die Eltern sind unglaublich wichtig in dieser Zeit«, sagt Irene Petersen. »Sie geben Vertrautheit, Halt und Sicherheit.« Bei jüngeren Kindern übernachten die Eltern üblicherweise sogar mit im Zimmer. Aber auch tagsüber, wenn für die kleinen Patienten Untersuchungen anstehen, seien die Eltern unentbehrlich. Das bestätigte 2005 eine Studie im FachmagazinChild: Care, Health and Development. Die Autoren vom Sydney Children’s Hospital in Australien hatten dafür die wichtigsten Arbeiten von Kollegen zum Thema ausgewertet. Eine der Studien ergab zum Beispiel, dass Kinder auf medizinische Untersuchungen oder etwa das Legen einer Kanüle weniger gestresst reagieren, wenn ihre Eltern mit dabei sind. Die Befürchtung, dass durch die Anwesenheit der Eltern die Ärzte und Pflegekräfte nervös werden und mehr Fehler machen könnten, hat sich hingegen in keiner einzigen Studie bestätigt.

Der Morgen der Operation: »Du stehst für halb zehn im OP-Plan«, sagt die Krankenschwester. Sie bringt Martina eine Beruhigungstablette und ein Nachthemd, »bitte nichts anderes anziehen«. Plötzlich macht sich das Mädchen große Sorgen. »Du musst jetzt tapfer sein, bald wird alles gut«, sagt ihre Mutter. Doch als Martina ihr in die Augen blickt, sieht sie, dass auch die Mutter Angst hat.



»Die Eltern können dem Kind normalerweise nichts vormachen, und gleichzeitig sind sie die wichtigste Stütze«, sagt die Psychologin Stefanie Meßner. Daher sollten sich die Eltern bei den Ärzten und Pflegekräften umfassend über Erkrankung, Untersuchungen und Behandlung informieren. So gewinnen die Eltern an Sicherheit, strahlen Ruhe aus und vermitteln dem Kind, dass sie den Ärzten und Schwestern vertrauen. Das haben die Eltern von Martina getan, sie wissen genau, was kommt. Aber das kann die Unruhe so kurz vor dem Eingriff nicht verhindern, das Warten wird für Familie Noltemeyer zur Quälerei. »Die Eltern sollten davon ausgehen, dass es im Krankenhaus zu längeren, unvorhergesehenen Wartephasen kommen kann. Das müssen sie dem Kind sagen und geeignetes Material zur Ablenkung dabei haben, wie Spiele, Malsachen, Bücher«, sagt Meßner.

Eine Studie, die 2010 im FachjournalPainveröffentlicht wurde, unterstreicht dies: Ablenkung senkt die Angst und steigert die Entspannung während eines schmerzhaften Eingriffs deutlich mehr als tröstende Worte und Gesten der Eltern, so das Ergebnis der Beobachtungen kanadischer Psychologen.

13 Uhr: Endlich geht es los. Die Mutter schiebt das Bett gemeinsam mit einer Schwester zum OP-Saal, der Vater läuft nebenher und hält Martinas Hand. Der Schutzengel-Teddy sitzt auch im Bett, mit eigener OP-Haube sogar, aber das tröstet die Patientin kaum. Die Fahrt im Fahrstuhl, drei Stockwerke nach oben, kommt Martina ewig vor. Sie blickt in das Gesicht ihrer Mutter, der Tränen die Wangen herunterlaufen. Da beginnt auch sie zu weinen. »Mama, können wir nicht wieder zurück und absagen?« – »Nein, mein Schatz. Mach dir keine Sorgen, nachher ist alles wieder gut.« Dann endlich kommt sie in die OP-Schleuse. Die Mutter hilft ihr auf den OP-Tisch, die Schwester setzt ihr die Maske mit dem Narkosegas auf, innerhalb von Sekunden ist Martina eingeschlafen.

Viereinhalb Stunden später hört Martina ein Piepsen und die Stimme der Ärztin: »Alles gut gelaufen, du bist im Aufwachraum, Mama und Papa kommen gleich«, sagt die Kinderchirurgin. Die Krankenschwester spritzt ein Schmerzmittel in die Kanüle an Martinas Arm. »Heute Abend will ich eine Pizza haben«, sagt das Mädchen ein paar Minuten später, als ihre Eltern sie umarmen.

Dass ein Kind schnellstmöglichst nach dem Aufwachen aus der Narkose seine Eltern sieht, kann den weiteren Heilungsprozess deutlich beschleunigen. Vor Kurzem veröffentlichten Psychologen und Anästhesisten aus Kanada und den USA im FachmagazinJournal of Pediatric Psychologyeine Untersuchung, die zeigt, wie sich elterliche Berührungen im Aufwachraum auf das Stressempfinden des operierten Kindes auswirken. Das Ergebnis ist einleuchtend: Die Streicheleinheiten von Eltern senkten signifikant das Stressniveau der Kinder. Frustrierend für Väter dabei: Vor allem die Berührungen der Mutter hatten einen positiven Effekt.

Zurück auf der Station fühlt sich Martina, als sei sie »einen Marathon gelaufen und danach aus dem Fenster gesprungen«. Sie trinkt aus der Flasche Cola, die ihre Eltern ihr hinhalten. Das mit der Pizza aber war doch etwas voreilig. Appetit wird sie in den kommenden Tagen noch nicht haben.



Drei Stunden nach der Operation, als sich Martina allmählich beruhigt hat, bittet sie um ihr Smartphone, das sie der Mutter anvertraut hatte. 14 neue Nachrichten sind eingetroffen – zurück in der Welt, zurück im Netz. Die Geschwister, Freundinnen und Klassenkameraden schicken viele gute Wünsche und sind neugierig:

»Alles gut?«

»Bist du schon wach?«

»Laufen Infusionen?«

»Wo haben sie dir die Nadel gelegt?«

»Wie groß ist der Schnitt?«

Kaum hat Martina all die Grüße gelesen, piept es schon wieder – die nächste Nachricht: »Dann schreib halt nicht.« Eine Freundin ist schon beleidigt, weil sie noch keine Antwort bekommen hat. Martina gibt das Handy ihrer Mutter zurück, ohne eine einzige Nachricht zu schreiben. Sie ist erschöpft. Die Bettnachbarin ist inzwischen entlassen worden. Als ihre Mutter Martina erzählt, dass sie nun an deren Stelle bis zur Entlassung auch nachts bei ihr bleiben könne, ist die Tochter selig.

Bei der Visite am nächsten Morgen kommen so viele Ärzte, dass die Tür zum Zimmer nicht mehr zugeht. Sie erklären Martina und den Eltern, dass die Operation gut verlaufen ist. Vor der Übelkeit und dem Erbrechen, unter denen Martina noch leidet, hatte man sie gewarnt, deshalb beunruhigt es sie nicht – die Vorbereitung hat sich ausgezahlt. Doch Martina hat auch starke Nackenschmerzen, von denen ihr niemand vorher etwas gesagt hat. »Das sind wahrscheinlich Verspannungen«, sagt die Ärztin. »Wir werden eine Physiotherapeutin zu dir schicken, und ich werde nachher noch mal vorbeikommen und mir das genau ansehen.« Dass die Ärzte mit den Patienten selbst reden und nicht über sie, sei in der Kinderheilkunde in Deutschland heute erfreulicherweise eine Selbstverständlichkeit, sagt Stefanie Meßner. »Falls es aber nicht so ist, sollten die Eltern das Kind immer wieder einbeziehen.«

Bis Martina entlassen wird, hat sie noch mit einigen Komplikationen zu kämpfen. Mehrere Male fühlt sie etwas Warmes den Hals hinunterrinnen – Wundsekret hat sich einen Weg durch das Pflaster gebahnt. Nachts wacht sie manchmal auf und kann sich kaum bewegen – die Nackenschmerzen lassen nur langsam nach. Sie ist deshalb oft schlecht gelaunt, aber immerhin nicht mehr ängstlich. Sie weiß wie auch ihre Eltern: Das Schlimmste hat sie nun überstanden, sie ist außer Gefahr. Deshalb kann sie sich auch ausführlich darüber aufregen, dass das Trockenshampoo, das der Vater ihr extra besorgt hat, nicht so funktioniert, wie sie es erhofft hatte. »Wie Mehl, das Zeug macht alles nur noch schlimmer, wirf das weg, Mama«, ruft sie genervt. Ein paar Minuten später klebt ihr die Schwester ein wasserdichtes Pflaster auf den Hals. Zeit für die erste Dusche nach drei Tagen. Was für ein Traum.

»Abhängig vom Alter sind junge Patienten vor der Operation eher unbekümmert oder sehr angespannt. Ist alles gut verlaufen, möchten sie schnell wieder spielen, nach draußen gehen und in den Alltag zurückkehren«, sagt Meßner. Bei Kindern, die länger im Krankenhaus blieben, sei ein gewisser Rhythmus vorteilhaft, »etwa morgens für die Schule lernen, nachmittags Besuch von Freunden, und abends eine Stunde Fernsehen«. Die Regelmäßigkeit sei wichtig, um den Kindern Halt zu geben.

Ist alles gut gelaufen, wird das Erlebte meist auch aktiv verarbeitet. »Kleinere Kinder tun das, indem sie nachspielen, was sie erlebt haben«, sagt Meßner. In Freiburg gibt es auf manchen Stationen sogar ein Playmobil-Krankenhaus. Und viele kleine Patienten geben ihrem Kuscheltier eine Spritze und legen es ins Bett. Bei älteren Kindern zeige sich die Verarbeitung eher in einem plötzlichen Interesse für den menschlichen Körper oder für das Thema Medizin.

Dafür hat Martina aber erst einmal keine Zeit. Sie muss für die Schule lernen, um das Versäumte nachzuholen. Nach sieben Tagen wird sie entlassen, eine weitere Woche bleibt sie noch zu Hause, dann geht sie zurück in die Schule. An einem Abend sieht sie mit ihren Eltern im Fernsehen die erste Folge vonClub der roten Bänder,einer Doku-Serie über eine Kinderstation im Krankenhaus. Aufmerksam verfolgt Martina, was dort vor sich geht, schon in den ersten Minuten sagt sie bei der Untersuchung eines Kindes: »So war es bei mir auch.« Und lächelt dabei. —



Fotos: Katrin Binner für ZEIT DOCTOR





nächster Artikel:

KRIEG UND FRIEDEN

Wir sprechen vom Kämpfen. Dabei ist die beste Abwehr etwas ganz anderes



[Übersicht Doctor]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Doctor]

[nächster Artikel]





EINE GESCHICHTE VON KRIEG UND FRIEDEN


Immer sprechen wir vom Kämpfen, wenn es um das Immunsystem geht. Dabei ist die beste Abwehr etwas ganz anderes


VON LYDIA KLÖCKNER (827 Wörter)





Seit den Zeiten Robert Kochs pflegt die Medizin den Kriegsjargon. Koch prägte das Bild der Erreger als »feindliche Eindringlinge«, die es zu bekämpfen galt. Diese Art der Metaphorik veränderte auch die Vorstellung vom Immunsystem. Auf einmal klassifizierten Mediziner die Bestandteile des Blutes nicht mehr nur nach ihrer Farbe oder Form, sondern anhand ihrer Rolle im Kampf gegen Krankheitserreger: Weiße Blutkörperchen wurden in Fress-, Helfer- und Killerzellen unterteilt, sie galten als »Truppen« unseres »Abwehrsystems«.

Vielleicht haben sich diese Bilder durchgesetzt, weil sie intuitiv gut passen. In der Tat fühlt sich eine Infektion zuweilen an, als tobte ein Krieg im eigenen Leib. Die Soldaten, die dort zur Tat schreiten, sind allerdings keine kaltblütigen Killer, sondern harmoniebedürftig und sensibel. So tapfer diese Truppen auch kämpfen mögen, dauerhafter Stress setzt ihnen zu. Nur wenn wir ihnen Ruhe, Frieden und Geborgenheit schenken, können wir uns ihrer vollen Unterstützung gewiss sein.



Schon in den achtziger Jahren fand die Psychologin Janice Kiecolt-Glaser von der Ohio State University heraus, dass Stress besonders der Körperabwehr von Menschen zusetzt, die sich einsam fühlen. Die Forscherin und ihre Mitarbeiter befragten Studenten nach ihren Freundschaften und sonstigen sozialen Beziehungen. Dann nahmen sie jedem Befragten mehrmals Blut ab: vor, während und nach der Examensphase. In den »Prüfungsblutproben« fanden sie eine deutlich geringere Konzentration von T-Helferzellen als in den anderen Proben. Auch die Aktivität der natürlichen Killerzellen war messbar herabgesetzt. Dies war allerdings vor allem bei Studenten zu beobachten, die sich nicht ausreichend unterstützt fühlten – denen es also an Zuneigung mangelte.

Unklar war lange, woher der Körper eigentlich weiß, dass wir geliebt werden oder nicht. Reicht es, die Stimme der besten Freundin zu hören? Die Hand des Partners auf der Schulter zu spüren? Tatsächlich sind es vor allem Berührungen geliebter Menschen, die uns stärken. Das fand Sheldon Cohen von der Carnegie Mellon University in Pennsylvania heraus. Cohen ist Psychologe, man könnte auch sagen: Schnupfenpsychologe. Für eine Studie telefonierten er und seine Kollegen zwei Wochen lang täglich mit rund 400 Erwachsenen, um sich nach ihren sozialen Aktivitäten zu erkundigen. Hatten sie etwas mit der Familie oder Freunden unternommen? Hatte sie jemand in den Arm genommen? Nachdem die Forscher ihre Probanden derart ausgefragt hatten, muteten sie ihnen noch mehr zu: Sie verabreichten ihnen Nasentropfen, die Erkältungsviren enthielten. In den Tagen darauf beobachteten die Wissenschaftler ungerührt, wer sich erkältete und wie schnell. Dabei zeigte sich, dass vor allem jene krank wurden, die zuvor Konflikte und wenig Nähe erlebt hatten. Wer dagegen häufig in den Arm genommen worden war, schien geradezu immun gegen die Erreger. Fingen sich diese Probanden dennoch einen Schnupfen ein, war er harmloser und rascher vorbei als bei den anderen.



Welche physiologischen Prozesse eine Umarmung auslöst, ging aus dem Experiment nicht hervor. Cohen vermutet, dass jede »nicht sexuelle Berührung« als Symbol dient. Die Psyche interpretiert dies als Ausdruck von Mitgefühl, Fürsorge, Trost, sozialem Rückhalt und reagiert daher gelassener auf Stressoren. Zwischenmenschliche Nähe kann den Cortisolspiegel stabilisieren und so das Immunsystem schützen.

Auch Küsse kommen der Abwehr zugute – je feuchter, desto besser. Sie nähren das Mikrobiom, also die meist gutartigen Bakterien, die sich auf der Haut, der Mundschleimhaut und im Darm tummeln. Die winzigen Organismen sind gewissermaßen Grenzsoldaten: Sie versuchen, Erreger zu verdrängen, bevor sich diese ausbreiten. Fachleute vermuten, dass es dabei auf eine möglichst große Artenvielfalt ankommt. Und die steigt durch Küsse enorm: Bei einem zehnsekündigen Zungenkuss wandern rund 80 Millionen Bakterien von Mund zu Mund.

Die gute Nachricht für Singles: Die wohl wichtigste Basis für ein stabiles Immunsystem ist es, ausreichend zu schlafen, und das kann man ja auch allein. Schlaf wirkt Stress entgegen und begünstigt die Bildung von T-Helferzellen, die dafür zuständig sind, Viren und Bakterien als »Feinde« zu identifizieren. Zudem ist die nächtliche Ruhe essenziell für das immunologische Gedächtnis. Nach jedem siegreichen Feldzug merkt sich die Armee, mit welchen Waffen sie den Feind bezwungen hat. So kann sie beim nächsten Mal rascher und effizienter aufrüsten. Dieser Lernprozess funktioniert am besten nachts. So zeigen Studien, dass der Körper besonders viele Antikörper bildet, wenn man in der Nacht nach einer Impfung ausreichend schläft.

Auch die Gesellschaft von Bäumen stiftet Geborgenheit: Ein Waldspaziergang wirkt ebenfalls auf das Immunsystem. In Japan spricht man vonShinrin-yoku– »Waldbaden«. Forscher aus der Millionenmetropole Tokio ließen Menschen drei Tage lang durch einen großen Forst wandern. Im Anschluss untersuchten sie Blut- und Urinwerte, mit erfreulichen Ergebnissen: Die natürlichen Killerzellen arbeiteten noch Wochen nach der Tour emsiger als zuvor. Ein Bad im Grünen scheint demnach Ähnliches zu bewirken wie zwischenmenschliche Nähe. Nur der biologische Mechanismus ist ein anderer: Die Forscher vermuten, dass Pflanzenstoffe unseren Immunzellen einheizen. Im Reagenzglas zeigte sich, dass Terpene, die Pflanzen zur Abwehr vor Schädlingen absondern, eine aktivierende Wirkung auf Killerzellen haben. Man könnte vielleicht sagen: Wenn man einen Baum umarmt, herzt der Baum auf seine Weise zurück – und zwar jede einzelne Immunzelle. —



Illustration: Alessandro Gottardo für ZEIT DOCTOR





nächster Artikel:

ZWEITE MEINUNG

Wie sinnvoll ist die Grippeimpfung?



[Übersicht Doctor]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Doctor]

[nächster Artikel]





Kolumne


DIE ZWEITE MEINUNG


In der Medizin sind die Dinge selten so eindeutig, wie sie scheinen. ALEXANDER KEKULÉ beleuchtet vermeintlich sichere Erkenntnisse aus neuer Perspektive. Diesmal: Wie sinnvoll ist die Grippeimpfung?


VON ALEXANDER KEKULÉ (620 Wörter)





Das Ritual gehört zur Jahreszeit wie Schlussverkauf und Weihnachtsmärkte: Wenn es Winter wird, werfen Gesundheitsämter und Pharmafirmen die Werbetrommel für die Grippeimpfung an. Das Robert-Koch-Institut (RKI) empfiehlt sie für Menschen ab 60 Jahren, chronisch Kranke und Schwangere, weil diese Risikogruppen durch eine Infektion besonders gefährdet sind. Die Botschaft der Gesundheitswächter klingt alternativlos: In Deutschland sterben jährlich bis zu 25 000 Menschen an Grippe, und der beste Schutz dagegen ist die Impfung.

Doch neuerdings bekommt das RKI, neben dem üblichen Störfeuer der fundamentalen Impfgegner, massive Breitseiten aus ungewohnter Richtung. Die angesehene Stiftung Warentest lässt seit 2012 die Impfempfehlungen durch unabhängige Experten überprüfen – mit deutlich abweichenden Ergebnissen. Heißester Streitfall ist die Grippeimpfung: Die Stiftung Warentest lehnt die generelle Impfung der über 60-Jährigen ab, weil sie im höheren Alter nicht ausreichend wirksam sei. Andererseits plädieren die Warentester, im Gegensatz zum RKI, für eine allgemeine Impfung gesunder Kinder.

Tatsächlich belegen aktuelle Studien der US-Gesundheitsbehörde CDC, dass die Impfung gerade bei älteren Menschen, die am stärksten durch die Grippe gefährdet sind, schwere Krankheitsverläufe und Todesfälle nicht mehr verhindern kann. Grund dafür ist ein besonders aggressiver Virustyp, der sich seit einigen Jahren verbreitet: das Influenza-A-Virus H3N2. In der vergangenen Grippesaison war H3N2 in Deutschland für etwa 60 Prozent der Infektionen verantwortlich – mit der Folge, dass schwere Verläufe und Komplikationen ungewöhnlich häufig auftraten.

Das veraltete Verfahren, bei dem Grippeimpfstoffe mithilfe von Hühnereiern hergestellt werden, stößt an seine Grenzen. Weil die Produktion sehr lange dauert, muss die Weltgesundheitsorganisation bereits sechs Monate vor jeder Grippesaison entscheiden, gegen welche Virusvarianten der Impfstoff schützen soll. In dieser Zeit können sich die zirkulierenden H3N2-Viren aber so stark verändern, dass der festgelegte Impfstoff nicht mehr dazu passt. Vergangenes Jahr führte eine solche »Antigendrift« dazu, dass die Impfung gegen H3N2 unwirksam war.

Daneben hat H3N2 noch einen weiteren Trick auf Lager, mit dem es das altmodische Herstellungsverfahren überlistet: Es passt sich während der Impfstoffproduktion in den Hühnereiern durch genetische Veränderungen an die neue Umgebung an. Auch deshalb stimmen die in Eiern gezüchteten Impfviren nicht mit den zirkulierenden Wildviren überein.

Ob der Impfstoff trotzdem wirkt, hängt vor allem vom Alter der Patienten ab: Kinder produzieren eine breite Palette unterschiedlicher Antikörper, die auch leicht veränderte Viren abfangen können. Durch diese Schrotschuss-Taktik entwickeln bis zu 50 Prozent der Kinder nach der Impfung eine zuverlässige Immunität gegen H3N2. Dagegen liegt die Effektivität der Impfung bei über 65-Jährigen, deren Immunsystem nur noch wenige Antikörper-Varianten hervorbringt, bei maximal zehn Prozent. Der beste Schutz für alte Menschen wäre deshalb eine generelle Impfung für Kinder, wie sie in den USA praktiziert wird. Ältere Menschen würden sich dann seltener anstecken, und auch die Kinder würden profitieren, weil sie besonders häufig an Grippe erkranken.

Ohne modernere Impfstoffe und schnellere Produktionsverfahren wird den Tücken der Influenzaviren nicht beizukommen sein. In der gerade beginnenden Grippesaison wird schon wieder eine Variante des H3N2 beobachtet, gegen die der Impfstoff wahrscheinlich nicht wirksam ist. Und von den beiden aktuell zirkulierenden Typen des Influenza-B-Virus ist mit der Dreifachimpfung nur eines abgedeckt. Insbesondere für Kinder wäre deshalb die neuerdings verfügbare Vierfachimpfung zu empfehlen, die gegen beide Influenza-B-Typen schützt. Doch weil die gesetzliche Kasse das nicht bezahlt, gibt es dazu keine offizielle Stellungnahme.

Von den Unzulänglichkeiten der Grippeimpfstoffe ist auch in den Kampagnen nichts zu hören. Solange die Behörden jedoch Gratiswerbung für schlecht wirksame Oldtimer machen, lohnt sich für die Hersteller die Entwicklung neuer Impfstoffe nicht. Leider ist auch das gemeinsame Schweigen von Behörden und Industrie ein fester Bestandteil des alljährlichen Rituals. —

Foto: Frank Bauer für ZEIT DOCTOR





nächster Artikel:

EIN SCHÖNES LÄCHELN

Weiße Zähne strahlen Gesundheit und Kompetenz aus



[Übersicht Doctor]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Doctor]

[nächster Artikel]





WIE SEHE ICH AUS?


EIN SCHÖNES LÄCHELN: WAS MAN DAFÜR TUN KANN – ODER BESSER LASSEN SOLLTE


Weiße Zähne strahlen Gesundheit und Kompetenz aus. Schade nur, wenn man keine hat. Wie lässt sich das ändern?


VON STEFANIE KARA (1298 Wörter)





Rostige Nägel, eingelegt in Essig und Tee, dazu Gerbsäure und ein Schuss Urin: Aus diesem Stoff war lange das Lächeln japanischer Frauen gemacht. Sie pinselten sich die Tinktur auf die Zähne, bis diese schwarz strahlten – schwarz wie die Nacht. Diese galt als dem Tag unterworfen und zugleich untrennbar mit ihm verbunden. Ganz so sollte es die Frau mit dem Mann halten, schwarze Zähne waren ein Muss für jede Gattin. Und auch für jeden Samurai. Die Krieger demonstrierten mit dem finsteren Biss ebenfalls Treue, gegenüber ihrem Lehnsherrn. Sogar die Damen in den Bordellvierteln lächelten dunkel: Schwarze Zähne müssen im alten Japan auch erotischen Glanz ausgestrahlt haben.

Das wirkt geradezu wie das Negativ des aktuellen Inbilds von Schönheit. Weiß sollen Zähne heute sein, lückenlos und gerade. Ein ebenmäßiges, strahlendes Gebiss signalisiert gute Ernährung und disziplinierte Pflege und damit für viele ganz allgemein Gesundheit, ja sogar Erfolg. Weiße Zähne sind Statussymbole.

Wie sehr die Farbe der Zähne das Bild beeinflussen kann, das andere sich von uns machen, zeigt ein Experiment des Zahnmedizin-Psychologen (ja, so etwas gibt es tatsächlich!) Tim Newton vom King’s College London: Er legte Testpersonen drei verschiedene Versionen von Porträtfotos vor, einmal hatte er die Zähne der gezeigten Personen per Bildbearbeitung gebleicht, einmal mit Anzeichen von Fäulnis versehen und einmal natürlich belassen. Die Probanden sollten bewerten, wie sozial kompetent, intelligent und psychisch stabil die Personen waren. Tim Newton vermutete, die Menschen würden natürlich aussehende Zähne vorziehen. Doch die besten Noten bekamen die digital geweißten Varianten.



Wie ungünstig, dass allerlei Lebens- und Genussmittel den schönen Schmelz verschmuddeln lassen: Kaffee, Tee, Rotwein, Fruchtsäfte und natürlich Nikotin. Eine verwirrende Vielfalt von Bleichmitteln und Extra-Weiß-Zahnpasten füllt deshalb die Drogerieregale, Zahnärzte bieten »In-Office-« und »Home-Bleachings« an, und im Internet kursieren allerhand kuriose Hausmittel. Was davon wirkt? Und was schadet womöglich?

Trotz der Vielzahl an Mittelchen ist es immer derselbe Stoff, der die Zähne bleichen soll: Wasserstoffperoxid, dieselbe Substanz, die auch Haare blondiert. Sie wird meist in Form eines Gels auf die Zähne aufgetragen, dringt in den Zahnschmelz ein und entfärbt die Pigmente, die sich abgelagert haben. Die verschwinden also nicht, man sieht sie bloß nicht mehr.

Wie gut und wie schnell der Stoff wirkt, hängt von seiner Konzentration ab. Ist das Bleichmittel besonders hoch dosiert, darf es nur ein Zahnarzt in seiner Praxis anwenden (In-Office-Bleaching). Dann können zwei bis vier Sitzungen von etwa einer halben Stunde reichen. Dabei muss das Zahnfleisch sehr sorgfältig abgedeckt werden, damit es keinen Schaden nimmt. Der Prozess kann zusätzlich durch UV-Licht oder Laser beschleunigt werden. Beides erwärmt das Gel, sodass das Wasserstoffperoxid schneller freigesetzt wird. In niedrigerer Konzentration muss das Gel mehrere Wochen lang täglich für einige Stunden einwirken. Dazu lässt der Zahnarzt Schienen anfertigen, die man zu Hause mit dem Gel befüllt und über Nacht trägt (Home-Bleaching).

»Die meisten Verfahren wirken gut«, sagt Thomas Attin, Direktor der Klinik für Präventivzahnmedizin an der Universität Zürich. »Welches am besten ist, lässt sich aber schwer sagen. Viele Studien werden von der Industrie unterstützt, da muss man sehr vorsichtig sein.« Von Licht und Laser rät er ab, da zu viel Wärme die Pulpa, also das Innere des Zahns, reizen kann: »So eine Laser-Apparatur ist eher ein schönes Gadget für den Zahnarzt.«

Von den Do-it-yourself-Mitteln aus der Drogerie halten Experten wenig – nicht weil sie gefährlich wären, sondern weil sie kaum wirken. Sie enthalten sehr wenig Wasserstoffperoxid, höchstens 0,1 Prozent sind noch erlaubt im freien Verkauf. Gefährlich ist das Bleichen grundsätzlich nicht, das ergab ein Gutachten des Wissenschaftlichen Ausschusses »Konsumgüter« der Europäischen Kommission. Den meisten Studien zufolge wird der Zahnschmelz nicht geschädigt, allerdings fanden einzelne Untersuchungen doch poröse Stellen. Ob das Bleichen langfristig Nebenwirkungen haben könnte, wurde nicht getestet. Darüber hinaus steht Wasserstoffperoxid im Verdacht, das Risiko für Mundhöhlenkrebs bei den Menschen zu erhöhen, die ohnehin gefährdet sind, sei es durch Rauchen, Alkoholmissbrauch oder eine genetische Veranlagung. Die wissenschaftlichen Belege für einen Zusammenhang sind jedoch dünn: Es gibt bisher nur Tierexperimente, einzelne Fallstudien und eine Befragung unter Krebskranken mit sehr wenigen Teilnehmern. Gerade Raucher sollten es jedenfalls mit dem Bleichen nicht übertreiben, da wiederholte Anwendung das Risiko womöglich steigern könnte.

Kurzfristige Nebenwirkungen treten häufig auf, sind aber eher harmlos: Die Zähne können schmerzempfindlicher auf Kälte und Wärme reagieren und weniger widerstandsfähig gegen Abrieb werden. Zu oft sollte man daher nicht zu Bleichmitteln greifen, höchstens alle paar Jahre. Sehr wichtig ist es, vor dem Bleichen die Zähne vom Arzt checken zu lassen. Durch Karieslöcher, undichte Füllungen oder Kronen kann das Bleichmittel tiefer in den Zahn eindringen, den Nerv reizen und Schmerzen auslösen. Außerdem sollte man vorher seine Zähne vom Profi reinigen lassen – und wer weiß, vielleicht sind sie dann ja schon weiß genug?

Besonders gut überlegen sollte sich das Bleichen, wer sichtbare Füllungen oder Kronen hat: Die werden nämlich nicht weißer, das Gebiss kann nach der Prozedur sogar fleckiger aussehen als vorher. Wer eher gräuliche Zähne hat, sollte ebenfalls vorsichtig sein. Das kann nämlich einfach daran liegen, dass der Zahnschmelz besonders transparent ist und das Dunkle der Mundhöhle durchscheint. Bleichen hat in solchen Fällen einen gegenteiligen Effekt, weil es den Schmelz noch durchsichtiger macht. Und bei freiliegenden Zahnhälsen ist die Prozedur ebenfalls nicht unbedingt sinnvoll: Manchen mag zwar das gelbliche Dentin, auch Zahnbein genannt, stören, das aus dem Zahnfleisch hervortritt. Gebleicht wird jedoch nur der Zahnschmelz – und der Kontrast sogar verstärkt.

Wem das Bleichen mit Wasserstoffperoxid beim Zahnarzt zu aggressiv oder teuer erscheint (die Kosten werden nicht von der Krankenkasse übernommen), der sucht womöglich nach natürlichen Alternativen. Im Internet wird er fündig: Zitronensaft, Salz, Erdbeermus, ja sogar Backpulver und Zigarrenasche werden dort als Hausmittel angepriesen. »Das ist die Hölle für Zähne!«, warnt Wolfgang Boer von der Deutschen Gesellschaft für Ästhetische Zahnmedizin (DGÄZ). »Diese Wundermittelchen enthalten alle Säuren oder Schmirgelstoffe oder sogar Kombinationen aus beidem – das kann zu schweren Erosionen am Zahn führen.« Auch kosmetisch kann die scheinbar sanfte Behandlung nach hinten losgehen: Weil der Zahnschmelz dünner wird, scheint das gelbliche Zahnbein stärker durch.

Spezielle Zahnpasten für weiße Zähne dagegen schonen meist den Schmelz und wirken gut, auch die billigen, das hat die Stiftung Warentest 2011 festgestellt. Sie können allerdings nur etwas gegen dunkle Beläge auf den Zähnen ausrichten. Sind die Pigmente erst in den Zahn eingedrungen, sind sie machtlos. Und von Natur aus gelbliche Zähne können sie nicht strahlend weiß machen. Im besten Fall kommt die natürliche Farbe wieder zum Vorschein.

Viel weiter sollte man aber auch beim Bleichen nicht gehen, meint Wolfgang Boer: »Ich bleiche nicht über einen natürlichen Ton hinaus. So ein Kloschüsselweiß, wie es in den USA gang und gäbe ist, lehnen wir von der DGÄZ ab. Das wirkt nur unnatürlich.« Einige Patienten wünschten sich aber genau so einen »knallweißen Lattenzaun«. »Dahinter kann sich manchmal auch ein psychisches Problem verbergen, auch darauf sollten wir als Zahnärzte achten«, sagt Boer. Superweiße Zähne wecken zudem nicht immer Sympathie, das musste der Fernsehjournalist Thomas Roth erfahren. Als er vor zwei Jahren zum ersten Mal dieTagesthemenmoderierte – mit sehr, sehr weißen Zähnen –, lästerten die Zuschauer nachher auf Twitter. »Ehrgeizweiß« nannte einer den Farbton, und eine Zahntechnikermeisterin fragte: »Wer hat Thomas Roth diese Zähne angetan?«

Dosierte Unperfektion dagegen gilt heute als sexy: Eine kleine, feine Zahnlücke etwa wirkt so verführerisch, dass sogar Topmodels sie zur Schau stellen. In Japan steigert sich der Trend zum dekorativen Makel gar zu einem neuen, zweifelhaften Schönheitsideal: Dort lassen sich junge Frauen neuerdings künstliche schiefe Eckzähne aufkleben. Jünger und kindlicher wollen sie damit aussehen. Viele Männer stehen angeblich drauf. Ein recht spezieller Kulturwandel also, vom Land des schwarzen Lächelns hin zum Land des schiefen Lächelns.



Fotos (Ausschnitte): Dennis Reher; Model: Ivona/Agentur Body & Soul Hamburg; Maria Teijeiro/Gallery Stock





nächster Artikel:

Wehwehchen

Bloß nicht gleich wieder googeln! Oft gibt es harmlose Gründe



[Übersicht Doctor]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Doctor]

[nächster Artikel]





IRGENDWAS IST IMMER


IST MIR SCHWINDELIG! WARUM DREHT SICH DENN ALLES?


Der Mensch hat es nicht immer leicht mit seinem Körper. Dauernd ziept oder drückt es irgendwo. Bloß nicht gleich wieder googeln! Oft gibt es harmlose Gründe


VON CORINNA SCHOEPS (640 Wörter)





Wenn wir den Halt verlieren, plötzlich unsicher auf den Beinen sind oder sich der Raum zu drehen scheint, ist das nicht nur unangenehm. Es weckt auch Ängste. Vertigo nennen Mediziner den Schwindel – und Alfred Hitchcock hat nicht ohne Grund einen seiner unheimlichen Filme so betitelt. Schwindel ist ein Warnsignal, und natürlich kann schlimmstenfalls etwas Ernstes dahinterstecken: Wer im Internet nach möglichen Ursachen stöbert, findet eine Palette albtraumhafter Befunde. Doch die sind selten. In den meisten Fällen besteht kein Grund, sich zu fürchten. Schwindel fühlt sich dramatisch an, ist häufig aber eine harmlose und gut behandelbare Laune der Natur.



1. Vielleicht sind ein paar Steinchen locker. Im Gleichgewichtsorgan in unserem Innenohr lagern kleine Kristalle, eingebettet in Gelkissen. Mit ihrer Hilfe lassen sich passive Bewegungen spüren, etwa wenn wir im Auto beschleunigen oder im Fahrstuhl abwärtsfahren. Gelegentlich lösen sich einige Steinchen und purzeln in die Bogengänge. Das Gehirn erhält dann widersprüchliche Botschaften und reagiert mit Drehschwindel. Der kann so heftig sein, dass sich die Betroffenen an Wänden und Türen festhalten oder auf allen vieren durch die Wohnung krabbeln.

Gegen diesen gutartigen Lagerungsschwindel helfen spezielle Befreiungsmanöver für die Kristalle: Übungen, die sich praktischerweise auf der Bettkante machen lassen. Die Steinchen landen dann wieder an einem Ort, an dem sie keine Verwirrung stiften. Die Übungen lässt man sich am besten vom HNO-Arzt erklären. Daneben hilft es, sich viel zu bewegen – und nicht lange im Bett zu liegen; Letzteres verzögert bloß das Abklingen der Symptome. Auslöser kann ein Schädelhirntrauma durch einen Unfall oder auch lange Bettruhe sein, etwa nach einem Beinbruch. Meist findet sich jedoch gar kein Grund, warum die Steinchen verrutschen.

2. Manchmal verdrehen uns große Gefühle den Kopf. Dass Liebe uns schwindelig machen kann, weiß jeder. Aber auch heftige Wut oder Angst können dies auslösen. Nach einem Streit mit dem Partner zum Beispiel. Oder dann, wenn der tyrannische Chef den Raum betritt. In solchen Momenten spüren wir den Schwindel anstatt der eigentlichen Emotion – die wir unterdrücken, weil sie uns womöglich sozial unverträglich erscheint. Häufig hilft es dann bereits, sich diesen Zusammenhang bewusst zu machen. Es sei denn, man leidet unter einer Angststörung, die natürlich therapeutisch behandelt werden sollte.

3. Starkes Schwitzen bringt Menschen ins Wanken – erst recht wenn Koffein im Spiel ist. Auch eine Störung des Elektrolythaushalts kann Schwindel auslösen: Die riskiert zum Beispiel, wer die Nächte durchtanzt oder das Wochenende über beim Hausbau anpackt, stark schwitzt und sich mit Energydrinks wach hält. Das Koffein in den Aufputschgetränken treibt die Harnausscheidung an, der Körper dehydriert. Nicht selten ein Fall in der Notaufnahme.

4. Altbekannt, aber nicht zu unterschätzen: ein zu niedriger Blutdruck. Nehmen Sie blutdrucksenkende Mittel? Oder neigen Sie generell zu niedrigem Blutdruck? Dann kann rasches Aufrichten Schwindel auslösen, etwa nach dem Fahrradaufpumpen. Dabei versackt das Blut in den Beinen, das Blutvolumen im Herzen nimmt ab, das Gehirn wird zu wenig versorgt, der Augeninnendruck lässt nach, und es wird einem schwarz vor Augen. Lösung im ersten Fall: Dosis der Blutdrucksenker reduzieren, aber unbedingt in Absprache mit dem Arzt. Im zweiten Fall: salzreich ernähren, viel trinken, Ausdauersport treiben, notfalls Kompressionsstrümpfe tragen.

5. Jetzt bitte stark sein: Es könnte sich um ein Zeichen vorzeitiger Alterung handeln. Im Laufe des Lebens kann es zu einem Ausfall der Gleichgewichtsorgane in beiden Ohren kommen. Die Betroffenen schwanken dann vor allem im Dunkeln und beim Gehen auf unebenem Grund. Die gute Nachricht: Diese Art Schwindel lässt sich durch Balancetraining lindern. Der Ausfall selbst ist zwar nicht rückgängig zu machen, die Symptome nehmen jedoch nicht mehr zu. Und auch die beruhigende Information, dass dieser Schwindel keinerlei Schäden hinterlässt, kann bereits erheblich helfen.

Foto (Ausschnitt): Kipling Phillips/Tina Aich Fotografen; Model: Leo Tilemann/Mega Model Agency





nächster Artikel:

Haustiere als Medizin

Von Hunden und Vögeln - und einer kleinen Schnecke



[Übersicht Doctor]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Doctor]

[nächster Artikel]





LIEBE IST GESUND


VON HUNDEN UND VÖGELN – UND EINER KLEINEN SCHNECKE


Haustiere sind manchmal die beste Medizin


VON CLAUDIA WÜSTENHAGEN (477 Wörter)





1. William Thomas war entsetzt, als er seine Stelle als medizinischer Direktorim Chase Memorial Nursing Home antrat. Das Pflegeheim war ein Ort der Depression, den betagten Bewohnern fehlte jede Lebensfreude. Viele litten an Demenz und siechten teilnahmslos dahin. Thomas wagte ein unerhörtes Experiment: Er schaffte zwei Hunde, vier Katzen und sage und schreibe hundert Wellensittiche an. Das Pflegepersonal ging zunächst auf die Barrikaden. Doch schon bald zeigte die Therapie Wirkung: Bewohner, die seit Monaten nicht mehr gesprochen hatten, wurden plötzlich redselig. Sie unterhielten sich mit den Vögeln, lauschten ihrem Gezwitscher und gaben ihnen Namen. Menschen, denen niemand mehr etwas zutraute, wuchsen an ihrer neuen Aufgabe, sich um die Tiere zu kümmern. Ein dementer alter Herr war so verliebt in seine gefiederten Mitbewohner, dass er bat, seinen Kaffee mit ihnen teilen zu dürfen. In den folgenden Monaten ging die Zahl der verabreichten Beruhigungsmittel im Heim deutlich zurück. Auch die Sterberate sank.



2. Ein Hund im Krankenhaus? Da werden viele sagen: Was für ein Risiko!Deshalb eines vorweg: Der Golden Retriever, den die italienischen Ärzte auf die Kinderchirurgie der Poliklinik San Matteo in Pavia mitbrachten, war gründlich gereinigt, frisch gebadet und vollständig geimpft. So durfte er in die Nähe von operierten Kindern, um an ihnen sein Wunder zu vollbringen. Die 40 Kinder, die an dieser Studie teilnahmen, waren größtenteils wegen eines Leistenbruchs operiert worden. Die Hälfte von ihnen bekam zwei Stunden nach dem Eingriff Besuch von dem flauschigen Tier, die andere Hälfte nicht. Und das machte einen Unterschied: Die Patienten aus der Hundegruppe waren schon bald nach der Narkose wacher und agiler als die Kinder aus der anderen Gruppe. Sie berichteten zudem über weniger Schmerzen, und ihr Speichel wies eine geringere Konzentration des Stresshormons Cortisol auf. Das Ergebnis deckt sich mit anderen Studien. Die Nähe von Hunden, so sagen manche, wirkt ähnlich wie eine Kopfschmerztablette.



3. Als Elisabeth Tova Bailey von einem rätselhaften Erreger infiziert wird,erkrankt sie so schwer, dass sie für Jahre ans Bett gefesselt ist. Sie fühlt sich als Gefangene, fernab der Welt. Eine kleine Waldschnecke ist ihre Rettung, die sonderbare Gefährtin füllt ihre ereignislosen Tage mit Sinn. »Ich sah ihr zu, ohne zu denken, schaute einfach ins Terrarium, um mich mit einem anderen Lebewesen verbunden zu fühlen – kaum zehn Zentimeter von mir entfernt vollzog sich ein anderes Leben«, schreibt Bailey in ihrem BuchDas Geräusch einer Schnecke beim Essen.Beseelt verfolgt die kranke Frau das geruhsame Treiben der Schnecke, die sich durch Champignonscheiben und sogar Briefumschläge frisst und dabei verblüffende Kaugeräusche von sich gibt. Bailey bewundert die Anmut, mit der die Schnecke über Moose gleitet und an Farnwedeln baumelt. Ohne die Schnecke, schreibt sie, hätte sie die schwere Zeit nicht überstanden: »Zu beobachten, wie ein anderes Geschöpf seinem Leben nachgeht, gab auch mir, der Beobachterin, einen Daseinszweck.«

Foto: Johann Oswald/Moment/Getty Images





nächster Artikel:

Star Wars

Ein Gespräch mit der Produzentin Kathleen Kennedy, der mächtigsten Frau Hollywoods



[Übersicht Doctor]



[Ressort-Übersicht]





Feuilleton


[Ressort-Übersicht]





Star Wars

Ein Gespräch mit der Produzentin Kathleen Kennedy, der mächtigsten Frau Hollywoods

VON KATJA NICODEMUS (2762 Wörter)



Zeitgeist

Warum Untergangsgefühle gerade Konjunktur haben

VON THOMAS ASSHEUER (596 Wörter)



Unfähigkeit zu trauern

Der Lenbenstil der bourgeoisen Boheme wurde angegriffen. Zurückziehen will sie sich nicht

VON MARIE SCHMIDT (1244 Wörter)



»Wir sind im Krieg«

Ein Spaziergang durch Paris mit Kamel Mennour, dem Sohn algerischer Einwanderer

VON MORITZ VON USLAR (2241 Wörter)



Kein Neubau!

Deutschland bietet Raum für vier Millionen Einwanderer. Sie müssen nur richtig verteilt werden

VON DANIEL FURHOP (1418 Wörter)



Theater

Michael Thalheimer inszeniert Kleists »Penthesilea« am Schauspiel Frankfurt

VON PETER KÜMMEL (1030 Wörter)



Kino

Flüchtlings- oder Gangsterfilm? Jacques Audiards grandios gefilmter Cannes-Gewinner »Dheepan«

VON KATJA NICODEMUS (545 Wörter)



KINO

Der neue »Heidi«-Film ist ziemlich realistisch geworden

VON ULRICH GREINER (349 Wörter)



Dachgarten für alle!

Rotterdam baut sich ein verblüffendes neues Rathaus

VON HANNO RAUTERBERG (1009 Wörter)



Geschenke

ZEIT-Mitarbeiter empfehlen CDs. DVDs und Musikbücher





Bodybuilding

Was bedeutet der gemeißelte Körper? Eine Ausstellung in Zürich versucht das zu dechiffrieren

VON SVEN BEHRISCH (823 Wörter)



Auktionshaus

Hauswedell & Nolte schließt für immer. Ein Gespräch mit dem Inhaber Ernst Nolte

VON TOBIAS TIMM (1329 Wörter)



Kulturgutschutz

Der Bundesrat berät eine Verschärfung des Gesetzentwurfs

VON STEFAN KOLDEHOFF (353 Wörter)



Geschichte

Hitler – und kein Ende? Alle paar Jahre erscheint eine neue Biografie

VON ULRICH HERBERT (1623 Wörter)



Gedicht

Meret oppenheim, 1913–1985

VON MERET OPPENHEIM (92 Wörter)



WIR RATEN ZU

It’s politics, stupid! Nick Reimers »Schlusskonferenz«

VON ELISABETH VON THADDEN (260 Wörter)



Im Zwischenland

Ilse Helbich erwartet den Tod, und die Glücksmomente nehmen zu

VON GABRIELE VON ARNIM (446 Wörter)



Die Realität als Geisel

Mit »Nirvana« hat Adam Johnson gerade den National Book Award gewonnen. Eine Begegnung

VON RONALD DÜKER (1328 Wörter)



Roman

Jackie Thomae hat einen Roman über die »Momente der Klarheit« in Beziehungen geschrieben

VON IJOMA MANGOLD (907 Wörter)



Hochstapeln hilft

Walter Serners Botschaft an die Erschöpften der Welt

VON FRANZ SCHUH (440 Wörter)



Auf ein Ei...

... mit Berlins Bürgermeister Michael Müller

VON MORITZ VON USLAR (561 Wörter)



Das Letzte

Die ZEIT überrascht in »Z« mit einer Kolumne: Das gehört nicht ins Feuilleton

VON FINIS (391 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





»Ich habe meinen Yoda!«


Das größte Ereignis der Kinosaison: In der kommenden Woche startet der neue Teil von »Star Wars«. Ein Gespräch mit der Produzentin Kathleen Kennedy, der mächtigsten Frau Hollywoods, über ihr Vorbild Prinzessin Leia und Frauen im Filmbusiness


VON KATJA NICODEMUS (2762 Wörter)



Angriff der fiesen Klon-Krieger: Szene aus »Star Wars – Das Erwachen der Macht«, der am 17. Dezember weltweit in die Kinos kommt





Dafür, dass es der meisterwartete Film des Jahrzehnts ist, wirkt die Hauptverantwortliche von »Star Wars – Das Erwachen der Macht«, als siebter Teil des Epos auch »Episode VII« genannt, erstaunlich gelöst. Kathleen Kennedy, seit drei Jahren Chefin von Lucasfilm, bittet in ihr geräumiges, in unauffälligen Grau- und Holztönen gehaltenes Büro in L.A. im Stadtteil Santa Monica. Sie ist eine der einflussreichsten Figuren der amerikanischen Filmindustrie, die Zeitung »USA Today« kürte sie zur erfolgreichsten Produzentin aller Zeiten. Bereits bevor sie 2012 von George Lucas zu seiner Nachfolgerin in der Firmenleitung bestimmt wurde, hat sie Kinogeschichte mitgeschrieben: Vier Jahrzehnte lang war Kennedy die Produzentin und engste Mitarbeiterin von Steven Spielberg, entwickelte mit ihm unter anderem Filme wie »E.T.«, »Die Farbe Lila«, »Jurassic Park«, »Schindlers Liste« – und nebenher Arthaus-Filme wie Marjane Satrapis »Persepolis« oder Clint Eastwoods »Die Brücken am Fluss«. Elf Milliarden Dollar haben Kennedys Filme insgesamt eingespielt und wurden für 120 Oscars nominiert. Als »Star Wars«-Chefin leitet sie nun ein Verwertungsunternehmen globalen Ausmaßes, das größte kommerzielle Imperium der Kinogeschichte.





DIE ZEIT:Kathleen Kennedy, wie sah Ihre erste Begegnung mit Star Wars aus?

Kathleen Kennedy:Meinen ersten Star Wars-Film habe ich 1977 während des Filmstudiums gesehen. Es war, als würde eine Tür zu unser aller Kindheitswelten geöffnet und als würde man zugleich in die Hyperzukunft des Science-Fiction-Films katapultiert. Ich dachte, mir fliegt das Gehirn weg. Es mag damals vielen Zuschauern so gegangen sein, aber für uns Filmstudenten entstand in ganz besonderem Maße das Gefühl, dass unsere Fantasien von nun an auf die Leinwand gebracht werden können. Und dass man von nun an Geschichten auf völlig andere Art erzählen kann.

ZEIT:Was unterscheidet Star Wars von anderen Science-Fiction-Filmen?

Kennedy:Der Mut, mit dem George Lucas seine eigene Pop- und Comic-Bildung mit der Philosophie der abendländischen wie der asiatischen Kulturen verbunden hat. Er hat daraus ein Märchen gemacht, an das jeder, ungeachtet seines kulturellen Hintergrundes oder Bildungsstandes, anknüpfen kann.

ZEIT:In diesem Märchen gibt es einen ödipalen Vater-und-Sohn-Konflikt, Anlehnungen an Shakespeare, Homer, an indische Erleuchtungslehren, Wagner und Nietzsche. Ist Star Wars ein Wühltisch der Mythen?

Kennedy:Wenn Sie so wollen. Und ein Menschheitsdrama über den Kampf zwischen Gut und Böse. Das Moderne an diesem Märchen ist die Tatsache, dass Gut und Böse hier nicht streng getrennt, sondern dialektisch ineinander verschränkt sind. Die Charaktere wandeln sich, oszillieren, wanken, zweifeln. Insofern ist Star Wars auch eine Art Kinomatrix für die nicht immer übersichtliche, nicht immer durchschaubare Welt da draußen.

ZEIT:Die Star Wars-Urtrilogie endete 1983. 16 Jahre später begann Lucas, in einer weiteren Trilogie die Vorgeschichte zu erzählen. War das der Beginn des Fortsetzungswahns von Hollywood?

Kennedy:George Lucas war schlauer als diejenigen, die heute ihre Erfolgsrezepte ausbeuten. Er erzählte diese Vorgeschichte von Anfang an mit epischem Bogen. So konnte er die bereits existierenden Folgen mit einer neuen Geschichte vertiefen. Poetologisch ist Star Wars unbegrenzt. Und die Bindungen an das Epos sind so stark, dass sich die Begeisterung immer wieder aufs Neue von einer Elterngenerationen auf die der Kinder übertragen kann. Das ist sozusagen Science-Fiction als emotionales Perpetuum mobile.

ZEIT:Was ist Ihre Star Wars-Lieblingsfigur?

Kennedy:Prinzessin Leia. Eine selbstbewusste weibliche Figur, die auf Augenhöhe mit den männlichen Helden Han Solo und Luke Skywalker steht. Das war keine Prinzessin, die darauf wartet, gerettet zu werden. Für mich steht sie in der Tradition der klassischen starken Hollywood-Frauen. Zu einer anderen Zeit hätte Leia auch von Katharine Hepburn gespielt werden können. Oder von Lauren Bacall.

ZEIT:Die letzten Star Wars-Filme sind bei vielen Fans verhasst. Hat man zu sehr auf Spezialeffekte gesetzt und die Geschichte vernachlässigt?

Kennedy:Eine der ersten Neuerungen, die ich eingeführt habe, ist die Gründung der Abteilung für Geschichtenentwicklung. George Lucas beschäftigte stets Autoren, mit denen er eng zusammenarbeitete. Er brauchte also keine solche Abteilung. Und ich wiederum kann und will seine Vision nicht ersetzen. Ich musste eine Gruppe von Leuten zusammenbringen, die ihre Fantasie ins Star Wars-Universum einspeisen können. Jenseits der einzelnen Filme geht es auch um das, was ich ein »Gesamtnarrativ« nennen würde. Es fließt ein in die Fernsehproduktionen, Spiele, Themenparks. Jemand, der ein Spiel entwickelt, sollte wissen, worum es im nächsten Star Wars-Film geht. Und jemand, der am Film arbeitet, sollte wissen, worum sich die nächste Animationsserie dreht. Wenn Sie so wollen, ist diese Abteilung dazu da, eine erzählerische Landkarte von Star Wars zu zeichnen. Gerade werden Rogue One: A Star Wars Story und Star Wars: Episode VIII gedreht, Episode IX ist auch schon in Vorbereitung. Ich komme nun mal vom Filmemachen. Und so einträglich das Merchandising ist: Die Filme sind der Kern des Erfolges von Star Wars.

ZEIT:Wie bekommt man eigentlich das Angebot, Chefin von Lucasfilm zu werden? Per Telefon? Als Mail?

Kennedy:George lud mich im April 2012 in New York zum Mittagessen ein und erzählte mir, dass er sich von Lucasfilm zurückziehen wolle. Ich dachte, dass er von mir wahrscheinlich Vorschläge für mögliche Nachfolger bekommen wollte. Aber dann fragte er mich selbst.

ZEIT:George Lucas hat in seiner Firma jedes Detail leidenschaftlich kontrolliert, von den Drehbüchern über die Filme bis zum Merchandising. Überlegt man nicht zweimal, ob man in ein Unternehmen einsteigt, das von einer Überfigur geführt wird?

Kennedy:Ich habe gar nicht überlegt, sondern sofort Ja gesagt. Das kam aus dem Bauch heraus.

ZEIT:George Lucas hatte Lucasfilm einst gegründet, um unabhängig von den großen Studiokonzernen arbeiten zu können. Aber wenige Monate nachdem Sie zu seiner Firma stießen, verkaufte er Lucasfilm für vier Milliarden Dollar an den Disney-Konzern. Fürchteten Sie, wie so viele andere auch, die Disneyfizierung?

Kennedy:Damals in New York war George noch nicht in Verhandlungen mit Disney. Aber er sagte mir, dass er sich auf lange Sicht ins Privatleben zurückziehen wolle. Und dann ging es wohl schneller, als er selbst gedacht hätte. George hat immer gesagt, dass er sich den Verkauf, wenn überhaupt, dann nur an Disney vorstellen könnte. Und ich war fasziniert davon, dass es Disney war. Für mich war es enorm, erst ein Teil von Lucasfilm zu werden und dann Einblick in das erfolgreichste Unterhaltungskonglomerat der Welt zu bekommen. Und für George Lucas ging es wohl darum, Star Wars, »sein Kind«, in eine möglichst sichere Zukunft zu entlassen.

ZEIT:Wie ist es nun, das intergalaktische Imperium ohne einen Mentor wie Yoda zu leiten?

Kennedy:Ich habe meinen Yoda! George und ich kennen uns seit Jahrzehnten, wir haben schon Anfang der achtziger Jahre zusammen an Steven Spielbergs Film Jäger des verlorenen Schatzes gearbeitet, den ich produziert habe und für den er das Drehbuch geschrieben hat. George Lucas ist zwar nicht mehr aktiv an Lucasfilm beteiligt. Aber er ist immer da, wenn ich ihn um Rat fragen oder auch nur ein bisschen plaudern will. Er ist sehr, sehr zugänglich.

ZEIT:Star Wars hat eine globale Fangemeinde, die eine Art Besitzanspruch auf diese Fantasiewelt zu haben glaubt.

Kennedy:Ich würde da eher von populärkulturellen Familienbanden sprechen.

ZEIT:Oder von einer Religionsgemeinschaft? George Lucas meinte selbst, dass das globale Unterhaltungskino im Begriff sei, die Religion zu ersetzen.

Kennedy:Man kann das quasireligiös nennen, aber es hat auch etwas Spielerisches, Ausgelassenes. Natürlich entsteht durch die Erwartungen der Fans auch ein Druck. Durch die Tatsache, dass Episode VII der erste neue Star Wars-Film seit zehn Jahren ist, wird der Druck nicht weniger. Ich respektiere die Fans. Aber heißt das, dass wir alles, was sie in ihren Foren, im Netz oder auf den Star Wars-Celebrations in Anaheim äußern, in Episode VII umsetzen? Nein. Aber man muss die Fans ernst nehmen.

ZEIT:Wie sind Sie überhaupt Produzentin geworden?

Kennedy:Mitte der siebziger Jahre arbeitete ich als Kamerafrau und Mädchen für alles bei einem Fernsehsender in San Diego. Damals sah ich Steven Spielbergs Film Unheimliche Begegnung der dritten Art und war so begeistert davon, dass ich unbedingt für ihn arbeiten wollte. Über eine Freundin bekam ich einen Fuß in seine Firma, als Sekretärin.

ZEIT:Von der Sekretärin zur Superproduzentin – das klingt wie der Plot eines Films.

Kennedy:Es war aber erst einmal eher unglamourös. Denn zunächst landete ich bei John Milius, der das Drehbuch für Spielbergs Film 1941 – wo bitte geht’s nach Hollywood schrieb. Für Milius musste ich dessen Waffensammlung katalogisieren. Dadurch kenne ich mich aus mit Winchesters, Over Unders und Purdeys, ich kenne den Unterschied zwischen einem Colt 45 und einem Colt 45 Gold Cap. Zum Glück warb mich Steven dann von Milius ab. Der erste Film, den ich für ihn produzierte, war E.T.

ZEIT:Mit Spielberg und Ihrem Mann Frank Marshall gründeten Sie 1983 die Firma Amblin Entertainment, deren Logo aus der Silhouette von E.T. besteht.

Kennedy:Uns war klar geworden, dass wir mehr als einen Film auf einmal produzieren können. Innerhalb von Amblin blieb ich hauptsächlich für Spielbergs Filme zuständig. Aber wir haben bei Amblin auch andere Filme produziert: Robert Zemeckis’ Zurück in die Zukunft-Trilogie, Barry Sonnenfelds Men in Black-Filme, Joe Dantes Small Soldiers, Clint Eastwoods Die Brücken am Fluss.

ZEIT:Sind Sie jetzt, im Herzen des Disney-Konzerns, nicht ziemlich weit entfernt von dem Kino, das Sie mal gemacht haben?

Kennedy:Das würde ich nicht sagen. Ich stehe immer auf der Seite der Autoren, der Regisseure, der Künstler, auch in dem Job, in dem ich jetzt arbeite. Nur habe ich jetzt mehr Verständnis für das, was es heißt, als Regisseur eine Produktion wie Star Wars zu stemmen. Damit meine ich auch Verständnis für die Dimension des Marktes, des Geschäfts. Dem Big Business bringe ich denselben Respekt entgegen wie der Kreation eines kleinen Films.

ZEIT:Allein durch den Verkauf der Merchandising-Produkte nimmt die Firma Lucasfilm jährlich eine viertel Milliarde Dollar ein. Hinzu kommen Computerspiele, TV-Zeichentrickserien und Freizeitangebote – in Shanghai ist ein 5,5 Milliarden Dollar teures »Star Wars-Land« geplant. Noch mal: Das hat doch mehr mit Merchandising als mit Kino zu tun ...

Kennedy:Ich bleibe dabei: Man kann auch im Herzen eines gigantischen Unternehmens ein auteur bleiben und immer noch auf die gleiche Weise über Kino denken. Es geht immer nur ums Geschichtenerzählen.

ZEIT:Als bekannt wurde, dass Sie zu Lucasfilm gehen, meinte Steven Spielberg, es würde ihn nicht wundern, wenn Sie bei Ihrem neuen Job bald vermissen würden, »bis zu den Knien im Schlamm zu stehen und dem Sturm zu trotzen«.

Kennedy:Dabei stand ich doch im Sturm und Matsch von Star Wars Episode VII! Während der gesamten Drehzeit des neuen Films war ich auf dem Set dabei. Vielleicht dachte Steven an Jurassic Park, denn da hatten wir es mit einem echten Hurrikan zu tun. Das ist übrigens nichts, was man sich für Dreharbeiten wünscht. Bei Star Wars Episode VII hatten wir in Abu Dhabi einen Sandsturm. Das war mal etwas Neues. Und Schlangen gab es auch.

ZEIT:Stimmt es eigentlich, dass Sie die Augen von E.T. erfunden haben?

Kennedy:Ich war dafür verantwortlich, die jeweilige Vision, die in jedem von Steven Spielbergs Filmen steckte, auf pragmatische Weise zum Leben zu erwecken. Und bei E.T. geht es nun mal um die Augen, das »Fenster zur Seele«. Ich ging zu einem Institut für Augenheilkunde und ließ mir Augenprothesen zeigen. Da starrte ich in Schubladen mit Bergen voller Augäpfel. Es gelang mir, die zuständige Frau zu überreden, mir für ein paar Stunden zwei Paletten mit Augenprothesen zu leihen. Damit rannte ich auf den Set des Horrorfilms Poltergeist, den wir gerade drehten, suchte mit Steven die Vorbilder für die Augen von E.T. aus und rannte wieder zurück. Wieder in der Klinik, überredete ich die junge Frau, ein Modell für die Augen von E.T. zu zeichnen. Nur durfte sie als Klinikangestellte kein Geld für Extrajobs annehmen. Wir haben dann einen Handschlag-Deal gemacht und ihre Wohnung auf Produktionskosten neu möbliert.

ZEIT:Es heißt, dass Sie sich während der Dreharbeiten von E.T. immer wieder übergeben hätten.

Kennedy:Nicht auf dem Set! Nur zu Hause. Ich stand unter einem enormen Druck, ich hatte das ja noch nie zuvor gemacht. Ich war jedes Wochenende krank.

ZEIT:Auch während der Dreharbeiten von Star Wars Episode VII?

Kennedy:Nein. Inzwischen komme ich mit dem Druck klar. Ich weiß, was ich bei Dreharbeiten kontrollieren kann und was nicht. In Steven Spielbergs neuem Film Bridge of Spies, bei dem ich nicht mehr dabei war, gibt es eine schöne Dialogzeile. Der von Mark Rylance gespielte russische Spion wird gefragt: »Machen Sie sich wirklich keine Sorgen«? Und er antwortet: »Würde das helfen?« Das ist jetzt mein Motto: »Würde das helfen?«

ZEIT:Ursprünglich wollten Sie mal Krankenschwester werden ...

Kennedy:Ich hab es aber nicht mal geschafft, im ersten Semester den Kurs in menschlicher Anatomie abzuschließen.

ZEIT:Bleiben Regisseure wie Steven Spielberg, George Lucas und J. J. Abrams nicht in einem Winkel ihres Wesens ewige Zwölfjährige, die man auch ein bisschen umsorgen und bemuttern muss?

Kennedy:Ich würde da lieber von Vitalität sprechen. Die braucht man, um einen Unterhaltungsfilm zu drehen, der ein Riesenpublikum erreicht. Diese Regisseure sind ja nicht im Infantilen stecken geblieben. Vielmehr sind sie in der Lage, etwas aus ihrer Kindheit abzurufen und wiederzubeleben. Vielleicht hat das auch mit einem Selbstempfinden zu tun. Es sind Künstler, die in der Lage sind, an etwas Ursprüngliches, Archetypisches anzuknüpfen.

ZEIT:Hat die Wahl von J. J. Abrams als neuem Star Wars-Regisseur auch mit seinem 2011 entstandenen Film Super 8 zu tun? Der Film spielt in den siebziger Jahren, also genau zu der Zeit, als die ersten Blockbuster von Spielberg und Lucas entstanden. Eine Gruppe von Teenies dreht in einem kleinen Städtchen einen Film auf Super 8 und nimmt dabei versehentlich ein Alien auf. Da zeigt J. J. Abrams das amerikanische Kleinstadtleben, die Langeweile, aus der dann die Raumschiffe und Außerirdischen entstehen ...

Kennedy:Es wurde viel darüber geschrieben, was George Lucas zu seinen Raumschiffen und Space-Welten inspiriert hat. Über die Bücher und Comics, die er las, über die Flash Gordon-Serie im Fernsehen. Und, ja, auch die amerikanische Kleinstadt, die er 1973 in seinem Film American Graffiti zeigt, war eine Art Brutstätte seiner Fantasie. J. J. Abrams hat ein tiefes Verständnis für diese Art von Kino. Weil er begreift, aus welchem Geiste, aus welcher Sehnsucht nach Sublimierung und Überformung es entsteht.

ZEIT:Als Sie zur Präsidentin von Lucasfilm ernannt wurden, erschien ein Artikel in der Washington Post. Darin wurden große Hoffnungen in Sie gesetzt, was die Gleichberechtigung von Frauen in der Industrie betrifft.

Kennedy:Niemand kann es bestreiten: Es gibt ein gewaltiges Problem, was die Präsenz von Frauen in Hollywood betrifft. Und ich habe das Gefühl, dass ich an allen Fronten daran arbeite. Mehr als sechs von acht Mitarbeitern am neuen Film sind Frauen, mehr als die Hälfte des Führungspersonals bei Lucasfilm sind Frauen. Das spiegelt sich auch in der Geschichte des neuen Star Wars-Films wider.

ZEIT:Das heißt, es wird starke weibliche Figuren geben?

Kennedy:Ja! Unsere Filme werden von Millionen Menschen angeschaut. Die Demografie der Hollywood-Welt spiegelt aber mitnichten unsere Gesellschaft wider. Es müsste viel mehr schwarze Gesichter, viel mehr Frauen, viel mehr schwule und lesbische Figuren geben. Alle müssten sichtbarer werden. Warum spiegelt sich die Vielfalt nicht in den Geschichten? Auf der Leinwand und hinter der Leinwand. Insgesamt sind wir leider noch nicht so weit.

ZEIT:Woran liegt das?

Kennedy:Meistens geht es einfach nur darum, das Thema mal anzusprechen, und schon ändert sich was. Jetzt sitzen hier zwei Frauen in diesem Büro. Auch jenseits dieses Interviews würden wir bei einer Unterhaltung wahrscheinlich sehr schnell auf das Thema Frauen und Frauenfiguren im Film kommen. Aber in den meisten meiner Konferenzen sitze ich mit weißen Männern zusammen.

ZEIT:Was halten Sie von der Quote als Weg zur Gleichberechtigung?

Kennedy:Da rennen Sie bei mir offene Türen ein. Ich verdanke meinen ersten Job einer Quote. Die Stelle als Kamerafrau beim Fernsehen habe ich bekommen, weil der Sender bei den technischen Berufen eine Quote einführen musste.

ZEIT:Das Problem der Sichtbarkeit betrifft auch Sie selbst. Sie sind einer der mächtigsten Menschen in Hollywood, aber kaum jemand außerhalb der Filmindustrie kannte bisher ihren Namen als Produzentin. Wohingegen Kollegen wie etwa Harvey Weinstein ihre Bedeutung in die Welt posaunen.

Kennedy:Genau das ist Teil des Problems. Frauen »machen so was nicht«. Ich hatte nie Lust, im Vordergrund, vor der Kamera zu stehen. Wir klettern nicht aufs Dach, um zu schreien. Wir erledigen unsere Jobs. Vielleicht sollten wir ein bisschen häufiger von den Dächern schreien.



Fotos: 2015 Lucasfilm Ltd. & TM. All Right Reserved; [M] Jesse Grant/Getty Images for Disney (Kennedy)





nächster Artikel:

Zeitgeist

Warum Untergangsgefühle gerade Konjunktur haben



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Zeitgeist und Weltverfinsterung


Kein Ausweg, nirgends: Warum Untergangsgefühle gerade Konjunktur haben


VON THOMAS ASSHEUER (596 Wörter)





Es lag in der Luft, man hätte die Uhr, genauer die Weltuhr, danach stellen können: Das Untergangsgefühl kriecht wieder durch die Köpfe, das Gefühl, die halbe Welt sei dem Teufel in die Hände gefallen – beherrscht von den Mächten der Finsternis, überrollt von heillosem Chaos und sinnloser Gewalt. »Satan, weiche, Satan, weiche«, dichtet der Sänger Xavier Naidoo. »Klopfe an die Tür Luzifers.«

Es gibt einen präzisen Begriff für dieses Gefühl, seine frühesten Zeugnisse stammen aus dem 4. Jahrhundert vor Christus: die Gnosis. Gemeint ist damit die Auffassung, die Schöpfung habe sich vollständig von der göttlichen Wahrheit entfremdet, sie sei dunkel, heillos und verworfen. Im gnostischen Denken senkt sich eine dämonische Zweideutigkeit über die Welt, eine schicksalhafte Verwirrung, in der Gut und Böse nicht mehr zu unterscheiden sind. Einen Ausweg gibt es nicht. Die Welt kann nicht mehr im Einzelnen gerettet, sie muss als Ganzes verworfen werden.

Gnosis war immer radikale Gesellschaftskritik. Wenn der Philosoph Theodor W. Adorno über die faschistische Menschenvernichtung schrieb, dann trug sein Denken gnostische Züge; Martin Heidegger war Gnostiker und blieb es sein Leben lang. Oft genug enthält das gnostische Empfinden die Ahnung einer historischen Wahrheit, und es ist kein Zufall, dass die späten zwanziger Jahre vom Gefühl der totalen Weltverdunkelung beherrscht waren. Damals ging die Weimarer Republik vor die Hunde, die Weltwirtschaftskrise hielt die zerbrechliche Demokratie im Würgegriff. Heute scheint sich das Zwanziger-Jahre-Gefühl globalisiert zu haben. Es ist nun überall.

Tatsächlich ist es nicht schwer, in diesen Zeiten zum Gnostiker zu werden, man muss nur Zeitung lesen. Der verstorbene Soziologe Ulrich Beck hat in einer seiner letzten Reden – der Laudatio auf Zygmunt Bauman – sein Entsetzen darüber geäußert, wie eng Moderne und Barbarei zusammenlägen, es klang verzweifelt. Der Theaterregisseur Alvis Hermanis, der nicht mehr mit dem Hamburger Thalia Theater zusammenarbeiten will, weil es gefährliche Flüchtlinge willkommen heiße – Hermanis taucht die Moderne schon seit Langem in ein fahles gnostisches Licht; er zeigt sie als Spätzeit, als Friedhof der Untoten, die nachts ihren Gräbern entsteigen und über alles herfallen, was von der bürgerlichen Kultur übrig geblieben ist. Auch für den Berliner Aktionskünstler Philipp Ruch geht die humane Welt gerade unter, zerstört von den Götzen des Kapitals und vom Zynismus moralisch korrupter Politiker. Der Rest ist brutale Gegenwart. Sie ist die Hölle.

Gnostische Bilder steigern die Wahrnehmung, sie schärfen den Blick und simulieren Klarheit. Doch harmlos sind sie nicht. Sie enthalten handfeste Ordnungsfantasien, meist sind sie autoritär und politisch ziemlich rechts. Der wahre Gnostiker will nämlich nicht irgendeine, er will die ursprüngliche Ordnung wiederherstellen – eine Ordnung, die heil und unverdorben ist. Damit erscheint alles Bestehende zwangsläufig als Teil der planetarischen Verderbnis und als mitschuldig am großen Übel. So nimmt der Gnostiker und republikanische Präsidentschaftsbewerber Donald Trump bereits die amerikanischen Grundrechte ins Visier und möchte Muslimen die Einreise in die USA verbieten. Nicht mehr lange, dann wird auch die Demokratie unter Beschuss geraten – als eine böse Erfindung, die dem Weltende Vorschub leiste.

Zur Gnosis gehören nicht nur Verschwörungstheorien, sondern auch Erlösungsversprechen zwingend dazu. Wie Phoenix aus der Asche entsteigt eine messianische Lichtgestalt dem Unheil, sie durchschlägt den Schicksalsknoten, trennt Gut und Böse und unterscheidet wieder zwischen Freund und Feind. Dann verjagt der Weltenretter die Götzen des Geldes und räumt auf. Xavier Naidoo, als müsse er die Verbindung von Gnosis und Judenfeindschaft belegen, singt vom »Baron Totschild« und beichtet sein Verlangen nach dem »Auserwählten«. Der Sänger, der kein dummer Junge ist, vermisst den starken Mann in dieser lichtlosen, verdorbenen Welt: »Wo sind unsere starken Männer, wo sind unsere Führer, wo sind sie jetzt?«

Foto: Simon Hofmann/Getty Images





nächster Artikel:

Unfähigkeit zu trauern

Der Lenbenstil der bourgeoisen Boheme wurde angegriffen. Zurückziehen will sie sich nicht



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Die Unfähigkeit zu trauern


Bei den Pariser Anschlägen ist der Lebensstil der bourgeoisen Boheme angegriffen worden. Zurückziehen will sie sich nicht. Aber was dann?


VON MARIE SCHMIDT (1244 Wörter)



Rocken weiter: Die Eagles of Death Metal bei einem Konzert in Paris mit U2





www.zeit.de/audio

Permanente Paranoia«, schreibt der lettische Regisseur Alvis Hermanis, herrsche jetzt in seinem Viertel. Er lebt in Paris, genau da, wo am 13. November die Terroranschläge verübt wurden. Dem Hamburger Thalia Theater sagte Hermanis ein Engagement im Frühjahr ab, mit der Begründung, als Vater von sieben Kindern könne er nicht »in einer weiteren potenziell gefährlichen Stadt« arbeiten. Die Täter des 11. September 2001 stammten schließlich aus Hamburg. Außerdem halte er die Willkommenspolitik Flüchtlingen gegenüber für falsch, die das Theater unterstütze.



Hermanis’ Erklärung ist ein Beispiel unter anderen für die verworrene Gefühlslage vier Wochen nach den Attentaten auf ein Fußballstadion, den Club Bataclan und verschiedene Café-Restaurants. Langsam sinken die Geschehnisse in die Erinnerung ab. Jetzt erst kann man ermessen, was für ein kollektives Erlebnis sie waren. Weil man erst jetzt die Skala der Emotionen vor Augen hat, das Misstrauen, die Erstarrung, Beklemmung, die Paranoia: Symptome einer neuen Unfähigkeit zu trauern.

Gleich nach den Anschlägen kam es reflexhaft zu sämtlichen Reaktionen, die nach den Morden in der Redaktion vonCharlie Hebdoeingeübt worden waren: Wir müssen die Einwanderungspolitik bedenken, nein, die postkoloniale Dominanz des Westens. Wir dürfen Tote in Paris nicht wichtiger nehmen als Tote in Beirut oder Aleppo. Wir müssen beweisen, dass wir keine Angst haben. Man »musste« plötzlich viel, um die Normalität wiederherzustellen. So hat man die Trauer verdrängt und sich unter genau dem Zwang aufs Weitermachen versteift, dem man sich nicht unterwerfen wollte.

Anders redeten enge Freunde hinter vorgehaltener Hand miteinander. Man erzählte von Konzerten, die man »danach« besuchte, wie froh man war, dass Polizisten vor der Tür standen und der eigene Rucksack lange durchsucht worden war. Man redete über die monströse Frage, ob man wisse, wie Maschinengewehrfeuer klingt, ob man das Geräusch im Alltag erkennen würde. Und was man dann täte.

In solchen Gesprächen wird einem klar, dass der Psychokrieg des Terrors ein spezifisches Ziel hatte. Man erkennt es auch, wenn man erfährt, wer die Opfer waren. Französische Zeitungen porträtieren die Toten nach und nach. Sie sind überwiegend aus einem Milieu, das selbstbewusst mit der ganzen Welt auf Du und Du steht. Viele, nicht alle, waren um die dreißig Jahre alt. Deshalb hat es in Frankreich Artikel gegeben unter der ÜberschriftUne génération visée– »Eine Generation im Fadenkreuz«.



In einem »Offenen Brief an uns, die Generation Bataclan« hieß es: »Wir sehen aus wie bourgeoise Bohemiens oder Hipster, denen nie viel abverlangt wurde.« Man müsse sich aber in einer schlingernden Ökonomie durchwursteln und sei »kreativ, gemischt, unabhängig, verträumt, schamlos und großzügig«. Von Dienstag bis Sonntagabend sitze man vor den Cafés, man sehe sich Kunst und Filme an, »weil wir uns für das Leben in unserer Stadt interessieren und dafür, was unsere Freunde machen und deren Freunde und die Freunde von Freunden«. Sie wolle sich von den Angriffen nicht aufhetzen lassen, erklärte die Generation Bataclan: »Wir werden uns nie der identitären Abschottung ergeben.« Ins Kommentarfeld darunter hat jemand geschrieben: »Wir haben euch die Tür zu dieser Freiheit aufgemacht, als wir 68 auf die Barrikaden stiegen.« Die Älteren haben die Jungen erst zu Kreativität und Liebe erzogen.

Es ist also nicht nur eine Generation, sondern ein ganzes Milieu betroffen. Die Berufe der Getöteten sagen mehr aus als ihr Alter: PR-Agenten, Kellner, Mitarbeiter von Musikfirmen, Journalisten, Studenten. Leute, die sich in Städten wie Paris von überschaubaren Gehältern nur winzige Wohnungen leisten können und es in Kauf nehmen, weil sie die ganze Stadt, nicht nur ihre vier Wände bewohnen. Deshalb können sie sich jetzt nicht zurückziehen. Man verfügt über keine großbürgerlichen Salons, in denen man eine geschützte Öffentlichkeit organisieren könnte. Man sitzt auch nach dem 13. November im Café, weil man auf solche dritten Orte zwischen Arbeit und Zuhause angewiesen ist. Und es ist nicht mal übertrieben, zu sagen, dass dieses Milieu die ganze Welt bewohnt. Das ist eine historische Errungenschaft und verdankt sich auch dem Wohlstand der Eltern und Großeltern. Die ermöglichen unermüdlich ihren Kindern Schüleraustausche und Studienjahre im Ausland. Damit dachte man das Jahrhundert der Weltkriege endgültig hinter sich zu bringen. Soziale Netzwerke haben schließlich den materiellen Beweis für diesix degrees of separationerbracht, die These, dass man jeden anderen auf der Welt um fünf Ecken kennt.

Deswegen gleichen sich Restaurants und Moden dieses Milieus weltweit: die altmodischen Möbel und nackten Glühbirnen, das exotisch-gesunde Essen. Die Leinenbeutel, Dreitagebärte und Hornbrillen. Alles sieht lässig und schlicht aus, das ist der Distinktionsgewinn im Überfluss der Konsumgesellschaft. Nichts daran ist trivial, sondern es sind Symbole der globalisierten Klassengesellschaft, in der die Bobos, die bourgeoisen Bohemiens aller Länder, mehr miteinander gemein haben als mit den Deklassierten in ihren Vorstädten. Man kann den Hedonismus und die falsche Bescheidenheit der Bobos kritisieren. Aber nicht ohne anzuerkennen, dass ihr Lebensstil mit einer konkreten Utopie zu tun hat: Ihre Vertraulichkeit zeigt, dass sie kompromisslos bereit sind, es sich überall und mit allen nett zu machen. Vermischung und Toleranz übt man da als eine Politik des Privaten: Man spekuliert auf ihre performative Selbsterfüllung in globalem Maßstab.

Zu besagten Moden gehören die ironischen Schnauzbärte und der ins Drollige gezogene Rocker-Gestus der Eagles of Death Metal, deren Konzert im Bataclan von den Attentätern brutal unterbrochen wurde. Ihr Boogie-Bluegrass-Garagenrock hat in Los Angeles, Birmingham, München, Lissabon und São Paulo ein einig Publikum. Dorthin ging ihre Tour. Überall haben ihre Fans jetzt das Gefühl »Das hätte mich treffen können«, das zu erzeugen zur Strategie der Gewalttäter gehört. Die Musiker haben die Tour unterbrochen und in einem Video-Interview unter Tränen berichtet, was sie an jenem Freitag erlebt haben. Am vergangenen Montag sind sie aber in Paris zum ersten Mal wieder aufgetreten, mit zwei Songs bei einem Konzert von U2. Die Bösen nähmen sich keinen Tag frei, erklärten sie, also könnten es Rock ’n’ Roller auch nicht tun. Aber zuerst haben diese Kerle eben ihre Tränen geweint.

Anderen sind sie im Hals stecken geblieben, als der französische Präsident François Hollande das Wort »Generation« in den Mund nahm. Erste Schritte zu internationalen Allianzen und militärischer Mobilmachung hatte er getan, da sagte er beim Staatsakt für die Opfer: »Der Angriff vom 13. November wird in der Erinnerung der Jugend von heute bleiben als eine schreckliche Initiation in die Härte der Welt.« Er sprach vom Unglück, das »die Märtyrer des 13. November« getroffen habe und die Jugend nun in die Pflicht nehme. »Die Freiheit muss nicht gerächt, aber ihr muss gedient werden«, sagte er und zum Schluss: »Trotz der Tränen ist diese Generation heute das Gesicht Frankreichs.«



»Initiation«, »Märtyrer«, »Rache« – das ist kein Vokabular der Trauer, sondern eines des Krieges. Ob der Krieg nun notwendig ist oder nicht, von solchem Getrommel wird jedes Gefühl instrumentalisiert und erstickt. Aber auch eine Gesellschaft als Kollektiv muss trauern. Verängstigte Bürger werden sonst womöglich die innere Anteilnahme an der Weltpolitik vor ihrer Tür endgültig verweigern, wenn sie nicht wissen, wohin mit ihren Befürchtungen. Dass Marine Le Pens nationalistische Rechte bei den Regionalwahlen in Frankreich noch mehr Wählerstimmen bekam als durch Umfragen schon vor den Anschlägen vorausgesagt, mag als erstes Zeichen dafür gelten. Aber selbst unter den Bobos, die nie populistische Parteien wählen würden, hört man sagen: »Ich ertrage die Nachrichten nicht mehr, ich kann mich damit nicht beschäftigen.«

Man müsste schon durch die Trauer hindurch, um aushalten zu können, dass das Leben in unseren Städten, hinter gläsernen Fassaden und unter Massen von Menschen, verwundbar bleibt. Das wäre dann auch das Ende der Paranoia.

Foto: Danny North/Picture Press





nächster Artikel:

»Wir sind im Krieg«

Ein Spaziergang durch Paris mit Kamel Mennour, dem Sohn algerischer Einwanderer



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





»Wir sind im Krieg«


Ein Spaziergang durch Paris mit Kamel Mennour, dem Sohn algerischer Einwanderer. Was rät einer der erfolgreichsten Galeristen Frankreichs den Jugendlichen in den Banlieues?


VON MORITZ VON USLAR (2241 Wörter)



Der Galerist Kamel Mennour vor ein paar Tagen am Wasserturm in Montreuil





www.zeit.de/audio



In einem Vorort von Paris findet an einem Freitagvormittag, drei Wochen nach den Anschlägen, die folgende Szene statt: Ein Herr, arabischstämmig, mit einer auffällig eleganten Aura (maßgeschneiderter Anzug, Strickkrawatte, randlose Brille, kurz rasiertes graues Haar), beugt sich über die Theke der Cafébar mit dem Namen »La Source du Bel’R«, bestellt einen Espresso und fängt mit dem Typen hinter der Bar, der so aussieht, wie Cafébar-Besitzer in der Pariser Banlieue eben aussehen (arabischstämmig, T-Shirt, Ohrring, nettes Gesicht), ein Gespräch an. Der elegante Herr nennt den Mann von der Cafébar»mon frère«,»mein Bruder«, und er hat eine Menge sehr konkreter Fragen: wann er das Café aufgemacht hat; wie viele Angestellte er beschäftigt; welche Bank ihm einen Kredit gewährt hat; welche Gerichte auf seiner Mittagskarte stehen. Der Barbesitzer antwortet freundlich, aber reserviert, bis der Herr ihm die Hand über die Theke reicht – »Ich heiße Kamel« – und erklärt, dass er hier in der Nachbarschaft, im östlich von Paris gelegenen Vorort Montreuil, groß geworden sei. Befreites Lachen auf beiden Seiten der Theke, Umarmung, noch ein Espresso. Schau an, hier findet gerade eine Szene der Verbrüderung statt: Auf eine Art scheint es in diesen Tagen kein bisschen kitschig, sondern schön und notwendig zu sein, dass sich diese zwei Franzosen, die in unterschiedlichen Welten leben – in den Vororten von Paris und am linken Seine-Ufer im 6. Arrondissement –, aussprechen. Der Mann von der Cafébar: »Es sind entsetzliche Zeiten. Die Terroristen sind stark. Ich habe Angst.« Und der Herr im Anzug sucht noch einmal die Nähe mit seinem neuen Freund, er greift mit beiden Händen über die Theke: »Unsere Angst dürfen wir den Terroristen nicht schenken. Wir werden es schaffen, Bruder.«

Besuch beim Pariser Galeristen Kamel Mennour, 50. Viele sagen, er sei derzeit der wichtigste noch als jung zu Bezeichnende unter den Pariser Galeristen – sicher richtig ist, dass er neben Pariser Kollegen wie Chantal Crousel, Daniel Templon und Thaddaeus Ropac zum Stamm der weltweit agierenden Kunsthändler gehört, die sich alljährlich auf den großen Kunstmessen in Berlin, London, New York, Basel und Miami Beach treffen. Zu Mennours Portfolio gehören sehr erfolgreiche, weltweit etablierte Künstler wie Anish Kapoor, Daniel Buren, Huang Yong Ping und Martin Parr, er vertritt aber auch die junge, gerade den Markt erobernde Avantgarde wie die Pariser Mohamed Bourouissa und Camille Henrot. In Paris hat der Galerist, Sohn algerischer Einwanderer, in Algerien geboren und in Paris aufgewachsen, den gut klingenden Spitznamen »der Zinédine Zidane der Kunstwelt«. Ganz sicher ist Kamel Mennour, wie es sich für einen guten Power-Galeristen gehört, ein großes Kommunikationstalent, auf seinen Vernissagen treffen sich Politiker, Wirtschaftsbosse, Schauspieler, Intellektuelle und das junge, hübsche Volk, das eine gute Party ausmacht (in Paris sagt man »Gehst du auf die Eröffnung von Kamel?«, wie man fragt »Gehst du mit ins Kino?«). Sein Leben als Pariser Kulturbürger führt Kamel Mennour auf dem höchsten Niveau, sein Rat und seine Meinung sind gefragt, mit der französischen Kulturministerin Fleur Pellerin ist er befreundet, mit der Pariser Bürgermeisterin Anne Hidalgo gut bekannt, mit dem französischen Präsidenten Hollande trifft er sich zum Mittagessen. Und natürlich, der Verkehr in den höchsten Pariser Kreisen erfordert nicht nur Kultiviertheit und Stil, sondern, wenn es um den eigenen Status und die eigene Karriere geht, auch strategisches Denken. Als nach den Anschlägen auf die Redaktion vonCharlie Hebdoim Januar muslimische und arabischstämmige Kulturvertreter um den Künstler Philippe Parreno eine Petition aufsetzen (»Nicht in unserem Namen«), solidarisiert sich Kamel Mennour öffentlich mit dem Aufruf, aber er setzt seinen Namen nicht darunter: »Ich möchte nicht auf meine arabische Herkunft reduziert werden. Ich möchte nicht als Meinungsführer identifiziert werden. Ich bin Franzose durch und durch. Beurteilt mich danach, ob ich meine Arbeit als Galerist schlecht oder gut mache.«



Spaziergang im Vorort Montreuil: Gegenüber vom Café, in dem die Verbrüderung stattgefunden hat, steht ein alter Wasserturm. Ein blaues Leuchtband umschlingt den abgeblätterten Beton, es handelt sich um eine Installation des von Mennours Galerie vertretenen Künstlers Claude Lévêque. Wie Mennour ist der sehr arrivierte und als Staatskünstler gefeierte Lévêque im Vorort Montreuil aufgewachsen – unter dem spektakulär gestalteten Wasserturm breitet der Galerist die Arme aus und spricht einige ein bisschen zu wohlklingende und staatstragende Sätze (im sozialen Brennpunkt, in der Lebenswirklichkeit der einfachen Leute, müsse die Kunst Präsenz zeigen, die einzige denkbare Antwort auf den Terror sei die Kultur). Der einst für die klassischen Probleme der Pariser Banlieue bekannte Vorort (Armut, Arbeitslosigkeit, Perspektivlosigkeit) hat sich in den letzten Jahren verändert, im Zuge der Gentrifizierung sind immer mehr junge und wohlhabende Familien hier hinaus gezogen. In Paris bezeichnet man diese in kreativen Berufen beschäftigten Eliten alsbobo(bourgeois/bohémien).Widerspruch vom Stadtspaziergänger Kamel Mennour, wir laufen gerade an einer Zeile niedriger Häuser mit abgeblätterten Fassaden entlang: Wir befinden uns im östlichen Teil des Vororts, dieser Teil von Montreuil sei definitiv nichtbobo.»Als Frau ist es nicht ratsam, hier mit einem Minirock auf die Straße zu gehen.« Autowerkstätten, Kebabläden, eine jüdische Schule. Ums Eck, in den Baracken der Rue Barbès, hat Mennour seine Teenagerjahre verbracht. Rede des Spaziergängers, der trotz eleganter Garderobe in den Vororten von Paris zu Hause ist: »Ganz Frankreich spricht jetzt von den Banlieues und der Gefahr, die angeblich von hier ausgeht – ich bin mein ganzes Leben immer wieder in die Vororte zurückgekehrt. Schon um mit meinen Kindern ein gutes Couscous zu essen.«

Die Kindheit und die erstaunliche Karriere, der American Dream des Galeristen Kamel Mennour, in wenigen Sätzen erzählt – es ist eine für Frankreich ungewöhnliche Geschichte, eine Immigrationsgeschichte, die einmal anders verläuft: 1965 in Algerien geboren, kommt Kamel, das älteste von drei Geschwistern, mit zwei Jahren nach Paris. Es sind sehr einfache Verhältnisse, der Vater ist Bauarbeiter, die Mutter arbeitet als Putzfrau, Kamel wächst im damals von Einwanderern und Arbeitern bevölkerten Viertel Belleville auf. Als Kamel 13 ist, trennt sich die Mutter von ihrem Mann und zieht mit ihren Kindern nach Montreuil. Die Mutter trichtert den Kindern ein, dass sie französische Staatsbürger seien und dieselben Rechte, Pflichten und Chancen wie alle Franzosen hätten (»Ich hatte das Privileg, von einer sehr klugen, starken und vorausschauenden Frau erzogen zu werden«). Kamel ist Klassenbester, und was sich für seine Karriere als genauso folgenreich herausstellt: Der sehr gut aussehende junge Mann entdeckt mit 16, 17 Jahren das Nachtleben. Es sind die achtziger Jahre, die Szene um den Modemacher Jean Paul Gaultier und das algerischstämmige Model Farida Khelfa trifft sich im Club Les Bains Douches: »Wunderbare Zeiten, ich wechselte jeden Tag zwischen den Welten, kam mit den Söhnen und Töchtern von Politikern, Anwälten und Ärzten in Kontakt.« Der Wunderjunge studiert Betriebswirtschaft, mit 23 lernt er seine spätere Frau kennen: Annika, deutsch, blond, adeliger Herkunft und mittlerweile Mutter von fünf gemeinsamen Kindern, sie wird für ihn zeit seines Lebens ein Ansporn sein, sich zu bewähren. »Ich wollte es ihr zeigen, ich wollte es den Eltern meiner Frau zeigen, dass ich der Beste sein kann.«



Zur Kunst kommt der junge Mann, der bis zum 23. Lebensjahr nie ein Museum oder eine Galerie betreten hat, per Zufall: Ein Freund schlägt ihm vor, statt Fernsehern Lithografien auf Märkten und an Haustüren zu verkaufen – und Mennour weiß auf Anhieb, dass er im richtigen Geschäft gelandet ist: »Es war eine Obsession.« Der angehende Galerist liest, studiert und wühlt sich in die Kunstwelt hinein, bald handelt er mit den Werken bekannter Fotografen (Larry Clark, Peter Beard, Annie Leibovitz, mit den Bondage-Fotos von Nobuyoshi Araki landet er einen Coup), die erste Galerie eröffnet er 1999. Gefragt, welcher Künstler ihn zum Kunstliebhaber gemacht habe, nennt Mennour das im Louvre hängende, vier mal fünf Meter große GemäldeDer Tod des Sardanapaldes Salonmalers Eugène Delacroix: »Ich saß stundenlang davor und versuchte nur zu verstehen.« Als zweiten entscheidenden Namen nennt der Galerist Daniel Buren, Frankreichs wohl wichtigsten zeitgenössischen Künstler – während eines siebenstündigen Flugs von Paris nach Seoul gelang es Mennour, ihn für seine Galerie zu gewinnen. 2007 eröffnen die Räume in der Rue Saint-André des Arts im Viertel Saint-Germain-des-Prés, wo die Galerie bis heute ihren Stammsitz hat.

Fahrt durch Paris. Und noch in der dritten Woche nach den Anschlägen vom 13. November hält die Stadt geisterhaft still, es sieht wirklich alles vollkommen anders aus: Der Verkehr fließt – nie da gewesene Zustände – flüssig durch Paris, man ist zügig mit dem Auto unterwegs. Die Stühle in einem populären Café wie der Brasserie Le Progrès in der Rue de Bretagne sind – irrer Anblick – leer. Kurzumfrage unter den Freunden des Reporters in Paris: Menschen sagen merkwürdige, in ihrer Unlogik und Hilflosigkeit anrührende Dinge wie »Ich gehe nicht ins Kaufhaus, aber in Cafés, denn nach Anschlägen auf eine Satirezeitschrift und auf Cafés müsste als Nächstes ein Kaufhaus dran sein« oder »Ich nehme tagsüber die U-Bahn, aber abends besser nicht« oder »Ich gehe nicht ins Kino, denn im Kino sterben finde ich noch schlimmer als in einem Straßencafé«. Und der Galerist hinter dem Autosteuer bestätigt: Ja, die Menschen in Paris blieben, wenn möglich, zu Hause, unter seinen Angestellten in der Galerie nehme praktisch niemand die U-Bahn, seine Frau werde die Weihnachtseinkäufe ausschließlich per Amazon erledigen. Vielleicht ist es verboten, das auszusprechen, aber so stellt sich dem Reporter diese Weltstadt in dieser Novemberwoche dar: Wenn es das Ziel war, die Lebensart und die Lebensfreude der Menschen in Paris zu töten, dann haben die Terroristen, zumindest in diesen Tagen, den Kampf gewonnen.

Mittagessen in den Galerieräumen, in einem vornehmen Stadtpalais aus dem 17. Jahrhundert. Es gibt Gemüse-Quiche und feine marokkanische Salate. Im Foyer der Galerie stellt der junge algerisch-französische Künstler Mohamed Bourouissa aus. Zeit, noch einmal ein paar Gedanken zu fassen zum alles erfassenden Wahnsinn der Gegenwart: Am frühen Abend des 13. November fliegt der Galerist von Berlin nach Paris. Als um 21.17 Uhr die erste Bombe explodiert, sitzt er mit seinem 13-jährigen Sohn beim Frankreich–Deutschland-Spiel im Stadion. Noch in der Nacht bringt er seine Frau und seine Kinder in sein Wochenendhaus, 30 Kilometer vor Paris: »Alles hat sich in dieser Nacht verändert. Es war meine erste Anschlagerfahrung, ich war nicht im World Trade Center, nicht in der U-Bahn in London, nicht in den Zügen in Madrid.« Zwei junge Grafikerinnen der Galerie, sie sind für die Gestaltung von Mennours Katalogen zuständig, besuchten in der Todesnacht das Konzert im Bataclan. Sie überlebten.



Der Galerist hat nun das Bedürfnis, ein paar Sätze zu sagen, die auch vom französischen Präsidenten stammen könnten: »Diese schrecklichen Ereignisse haben uns zusammengeschweißt. Wir sind eine Nation geworden.« Und: »Natürlich sind wir im Krieg. Es ist ein Krieg von Arm gegen Reich, zwischen denen, die keine Chance, und jenen, die alle Möglichkeiten haben.« Ein Jammer, eine entsetzliche Schande sei es, dass Marine Le Pen und ihr Front National nun von den Anschlägen profitieren würden: »Der Krieg, den Frankreich jetzt führen muss, ist auch ein Kampf gegen die zu einfachen und dummen Lösungen dieser Frau.« Frage an das so sensationell erfolgreiche integrierte Einwandererkind: Hat er eine Botschaft an die Kinder und Jugendlichen in den Banlieues? Zögerliche Antwort. Natürlich, das ist schon ein bisschen eine mühsame Frage: »Ich habe keine Tipps zu geben – oder Moment, wenn, dann sind es die Worte, die meine Mutter zu mir gesagt hat: Ihr seid alle Kinder Frankreichs. Schöpft Mut, arbeitet, macht etwas aus eurem Leben!« Als entscheidendes Problem der französischen Gesellschaft sieht Mennour die Endogamie, jene Heiratsordnung, bei der die Eheschließung innerhalb derselben sozialen Gruppe, Schicht und Glaubensgemeinschaft stattfindet. Die endogame Heiratspraxis sei vorwiegend ein Problem der Einwanderer, sie betreffe aber letztlich alle Schichten der Gesellschaft: »Es gibt keine soziale Beweglichkeit in diesem Land.« Und der Galerist gibt gleich noch ein goldrichtiges Statement ab: »Die zwei großen Probleme der französischen Gesellschaft sind Antisemitismus und Islamophobie. Und sie werden stärker werden.« Ja nun. Da sitzt der Galerist und sagt lauter wichtige, richtige und ausgewogene Dinge – es ist schon auffällig, wie gerade die klugen und smarten Menschen im Paris dieser Tage ihre Sprache noch nicht wiedergefunden haben. Dieser Kamel Mennour hat sich aus eigener Kraft in die Welt der Kunst-Vernissagen, der Partys in Miami Beach und der Staatsempfänge im Élysée-Palast hochgearbeitet. Auf Tod und Terror hat diese Generation, die zeit ihres Lebens dem Schönen und dem Spaß verpflichtet war, erst mal keine Antwort.

Ein Bild von der marokkanisch-französischen Künstlerin Latifa Echakhch wird gehängt. Auf der Straße führt der Galerist dem Besucher auf seinem Smartphone ein Video vor. Es zeigt den Wutanfall eines jungen Muslims in Paris, aufgenommen am Tag nach den Anschlägen. Der Typ spricht:»Salem aleikum,Leute, ich mache dieses Video, weil es mir reicht. Ich hab keinen Bock mehr. Mir reicht’s, wie das hier alles läuft, wie alles auseinanderfällt. Wir treten gerade in einen Bürgerkrieg ein, einen Krieg der Ideologien, und es wird sehr, sehr wehtun. Ich appelliere hier an alle Muslime, an alle Muslime Frankreichs: Lasst uns unsere schöne Religion beschützen, lasst uns losgehen und diese Idioten verfolgen, diese Betrüger, die sich als Muslime ausgeben, während sie Menschen erschießen.« Und weiter:»Rebellons nous!Wir müssen uns widersetzen! Wir müssen uns auflehnen! Polieren wir diesen Typen die Fresse. Die Lösung kann nur von uns kommen, von innen.« Es ist das Gegenteil einer politisch korrekten Rede. Und natürlich, es spricht für den Galeristen, dass er einem ein Video vorführt, in dem ein Muslim in Frankreich eine so hardrockende, eine so heftige Ansage macht.

Fotos: Patrice Normand für DIE ZEIT (Montreuil, 7.12.15; »Modern Dance« von Claude Lévêque/VG Bild-Kunst, Bonn 2015)





nächster Artikel:

Kein Neubau!

Deutschland bietet Raum für vier Millionen Einwanderer. Sie müssen nur richtig verteilt werden



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Flüchtlinge brauchen keinen Neubau!


Deutschland bietet Raum für vier Millionen Einwanderer. Sie müssen nur richtig verteilt werden


VON DANIEL FURHOP (1418 Wörter)



Warum sollten hier nicht Flüchtlinge wohnen? Leerstand in Gelsenkirchen





Der Andrang der Flüchtlinge ist schon dramatisch genug, da sollte es sich verbieten, dies für Lobbyismus auszunutzen. Doch danach klingt eine kürzlich veröffentlichte Meldung des Pestel-Instituts aus Hannover: Hatte man bislang angenommen, es müssten 250 000 neue Wohnungen pro Jahr gebaut werden, brauchten wir nun dringend 400 000 jährlich, heißt es in einer Studie. Den Auftrag dafür gaben Verbände der Architekten und der Bauwirtschaft, und so sieht sie auch aus – die Autoren unterstellen einen vermeintlichen Bedarf an Wohnungen, rechnen ihn hoch und schreiben ihn fort. Dann fordern sie mehr Geld, mehr Bauland, mehr Bauen.



Lobbys gehen voran, Politiker folgen. So verlangt Hamburgs Erster Bürgermeister Olaf Scholz nicht nur mehr Wohnungsbau, sondern auch mehr Gewerbeflächen wegen der Flüchtlinge. Die Begründung: Zusätzliche Gewerbegebiete brächten Hamburg mehr Wirtschaftswachstum, und das sei nun notwendig, um die Kosten des Zuzugs aufzufangen.

Zugleich soll der Naturschutz weniger zählen als bislang: Das Land Berlin will Bäume zukünftig schon auf Verdacht fällen, wenn ein Neubau erwogen wird. Bauen soll außerdem auch auf Waldflächen und Friedhöfen erleichtert werden. Entstehen könnten Leichtbauten, heißt es beim Berliner Senator für Stadtentwicklung, Häuser aus vorgefertigten Teilen; in höchstens zehn Monaten wären sie fertig gebaut.

Schneller, billiger und mehr bauen – können wir nur so die Flüchtlinge noch unterbringen? Die Fakten sagen etwas anderes.

Seit 20 Jahren gibt es in Deutschland mit gut 81 Millionen etwa gleich viele Einwohner, doch in dieser Zeit stieg die Zahl der Wohnungen von 35 auf 41 Millionen. Wir haben also sechs Millionen Wohnungen gebaut, obwohl nicht mehr Menschen hier leben. Würden wir noch so wohnen wie vor 20 Jahren, dann stünden jetzt sechs Millionen neu gebaute Wohnungen bereit und böten 15 Millionen Flüchtlingen Platz. Das Problem sind also nicht ein oder zwei Millionen Flüchtlinge, das Problem ist unsere Art des Wohnens.

Die Großfamilien von früher gibt es längst nicht mehr, stattdessen lebt in den Großstädten in bis zu 60 Prozent der Haushalte nur ein einzelner Mensch, in unverändert großen Wohnungen. Auf jede Person entfallen inzwischen durchschnittlich 45 Quadratmeter, dreimal so viel wie noch in den fünfziger Jahren. Wie viel Platz das ist, macht der Vergleich mit den Flüchtlingen deutlich: Offiziell stehen ihnen nur sieben Quadratmeter pro Person zu, manche Kommunen streben zwölf Quadratmeter an.

Neue gemeinschaftliche Wohnformen zeigen, dass mehr Nähe möglich ist, und zwar ohne die belastende Enge früherer Familienbande. Freilich können wir unsere Art des Wohnens nicht kurzfristig ändern, doch viele Menschen rücken schon jetzt zusammen: Sie vermieten ungenutzte Zimmer oder Einliegerwohnungen, und manche Wohnprojekte stellen ihre Gemeinschaftsräume zur Verfügung.

Schneller geht es, leer stehende Räume zu füllen. Darum suchen Städte und Gemeinden jetzt entschlossen nach ungenutzten Büros. Allein in den 19 größten deutschen Bürovierteln stehen acht Millionen Quadratmeter an Flächen leer. Manche davon sind etwas abgelegen oder nicht im besten Zustand, doch selbst auf sie greifen viele Kommunen nun zu.

Lange haben die Städte den Leerstand hingenommen, als sei er ein Naturgesetz, statt ihn zumindest zu erfassen oder aktiv zu bekämpfen, wofür es gelungene Beispiele gibt. Jetzt mieten oder kaufen Kommunen allerorten Räume, oder sie beschlagnahmen diese sogar – bislang im Einvernehmen mit den Eigentümern, wobei Hamburg und Bremen sich das Recht vorbehalten, notfalls auch gegen deren Willen handeln zu können. Möglich macht das die rasant gestiegene Zahl der Flüchtlinge: Wenn diesen die Obdachlosigkeit droht, dürfen Behörden sie in ungenutzten Räumen unterbringen; das steht im Polizei- und Ordnungsrecht vieler Bundesländer. Ein Bundesgesetz erleichtert es darüber hinaus seit Oktober, Gebäude aller Art für Flüchtlinge umzunutzen, vor allem leere Schulen und Krankenhäuser.

Man kann bedauern, dass nun erst die Not dazu führt, viele leere Häuser neu zu beleben. Man kann sich aber auch trotz des ernsten Hintergrunds über das freuen, was plötzlich möglich wird. So wandelt sich derzeit eine Institution, die viele Kommunen verärgerte, die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (Bima). Sie verkaufte bislang per Gesetz bundeseigene Gebäude zu möglichst hohen Preisen und darum oft an private Investoren, weil die mehr zahlen als die Gemeinden. Jetzt aber hat die Bima die Verkaufsgespräche unterbrochen und wurde stattdessen zum bundesweit größten Quartiersversorger für Flüchtlinge: Etwa 95 000 brachte sie in eigentlich zu verkaufenden Häusern unter, meist in Kasernen, weitere knapp 30 000 in noch von der Bundeswehr genutzten Bauten; darüber hinaus wird die Bima voraussichtlich Raum für zusätzliche 50 000 Flüchtlinge schaffen.

Wenn schon der Leerstand nun bekämpft wird, dann erst recht der Abriss. Das Land Brandenburg möchte 4000 Wohnungen nicht wie geplant zerstören, sondern sanieren und dort Flüchtlinge unterbringen. In Frankfurt am Main darf die alte Universitätsmensa des Architekten Ferdinand Kramer vorerst stehen bleiben und wird als Unterkunft hergerichtet. Und ein ganzes Dorf, das dem Abriss geweiht war, wird neu belebt – Kerpen-Manheim stand leer, weil es bis 2022 dem Braunkohletagebau weichen soll, aber jetzt wohnen dort 70 Flüchtlinge.

Viel Platz gibt es also in Kasernen, Krankenhäusern und Büros, doch die größte Reserve bilden die leer stehenden Wohnungen in Deutschland. Es gebe davon 1,8 Millionen, sagte das Statistische Bundesamt nach dem Zensus 2011; dagegen wies das Forschungsinstitut empirica 2013 darauf hin, dass viele gerade saniert würden oder unbewohnbar seien, und nannte die Zahl von lediglich gut 650 000 leer stehenden Geschosswohnungen. Dabei sind leere Einfamilienhäuser noch nicht einmal mitgerechnet, aber auch so reicht das – mit einem Mindeststandard von zwölf Quadratmetern pro Person gerechnet – für mindestens vier Millionen Flüchtlinge!

Freilich verteilen sich die leeren Wohnungen nicht gleichmäßig über Deutschland. Besonders viele gibt es in schrumpfenden Städten, im Osten und im Ruhrgebiet, sowie in ländlichen Regionen. Und das führt zu einer Frage, die umso drängender wird, je länger die Flüchtlinge bleiben: Wo genau werden sie wohnen – in welchem Stadtviertel, welcher Stadt, welcher Region? In Goslar rief der Oberbürgermeister dazu auf, mehr Flüchtlinge in seine Stadt zu schicken, die ansonsten Einwohner verliert. Vielleicht war etwas Marketing dabei, doch die Idee vertreten auch Forscher des empirica-Instituts. Reiner Braun und Harald Simons haben schon früher die regionale Ungleichheit in Deutschland untersucht, den Zuzug in sogenannte Schwarmstädte und die gleichzeitige Verödung ganzer Landstriche. Wo bereits leere Wohnungen warten, sollten wir jetzt mehr Menschen hinschicken, schlagen die Forscher vor.

Begleitet werden könnte das durch eine Art Express-Integration. So sollten in die Kleinstädte vor allem Familien ziehen, weil in den weniger anonymen Nachbarschaften vor allem die Kinder schnell integriert werden können. Wenn ihre Eltern Ärzte sind oder Krankenschwestern, Altenpfleger und Handwerker, dann sollten diese sofort einen Deutsch-Intensivkurs bekommen und arbeiten dürfen. Verbunden mit einer eigenen Wohnung, gäbe es dadurch gute Chancen, dass sie ein Teil der städtischen Gemeinschaft werden. Schon jetzt berichten Beobachter fasziniert, wie sich von Leerstand gezeichnete, überalterte Kleinstädte verjüngen: Dort füllen sich seit Langem leer stehende Hotels und alte Kurhäuser mit jungen Menschen aus Syrien.

Wenn allerdings mehr Menschen in jene Orte kommen sollen, die tatsächlich Platz für sie bieten, dann müssten die Bundesländer die Verteilung neu regeln: Bislang gilt für Flüchtlinge der Königsteiner Schlüssel, das heißt, die Einwohnerzahl und vor allem die Wirtschaftskraft der Länder entscheiden über die Zuteilung – wo wie viele Wohnungen leer stehen, spielt dabei keine Rolle. Den Leerstand nun ebenfalls zu berücksichtigen und eine neue Formel für die Verteilung zu finden klingt nach einer jener Aufgaben, die normalerweise Jahrzehnte brauchen. Doch zeigt sich momentan, wie entschlusskräftig Politiker werden, wenn es wirklich drauf ankommt.

Das gilt auch für die Verteilung vor Ort, denn die lokalen Politiker und die Verwaltungsleute wissen am besten, wo Wohnungen, Büros und ganze Häuser leer stehen. Wenn Orte mit mehr leerem Raum zukünftig mehr neue Bewohner aufnehmen, dann wird sie das neu beleben – und es tut auch dem lokalen Handel gut.

Die neuen Bewohner stärken nämlich die lokale Wirtschaft, sagen Experten des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung. Die Milliarden, die der Staat für Flüchtlinge ausgibt, fließen weiter, etwa an Vermieter, Möbelhändler und Supermärkte. Das erinnert an einen anderen historischen Umbruch, der trotz aller Unterschiede eine ähnliche Folge hatte: Nach der Wiedervereinigung holten die Menschen im Osten Deutschlands den Konsum nach, der ihnen zu DDR-Zeiten verwehrt geblieben war, und bescherten der deutschen Wirtschaft einen Boom.

Zwar zogen damals nicht neue Einwohner nach Osten, sondern es wanderten im Gegenteil viele ab. Aber von denen, die blieben, bauten manche nun neue Einfamilienhäuser. Wir sollten jedoch nicht den Fehler der neunziger Jahre wiederholen, als in den neuen Ländern reihenweise Gewerbeparks, Shoppingcenter und Spaßbäder entstanden. Flüchtlinge brauchen keine neuen Gewerbegebiete und keine öden Wohnsiedlungen, sie brauchen lebendige Städte. Und die haben wir bereits: Unsere Städte sind gebaut. Wir müssen nur unsere vorhandenen Wohnungen und Häuser besser nutzen, um die Flüchtlinge dort willkommen zu heißen.



Fotos: Daniel Fuhrhop (o.); R. Goldmann/dpa/pa





nächster Artikel:

Theater

Michael Thalheimer inszeniert Kleists »Penthesilea« am Schauspiel Frankfurt



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Der Zahn im Schlund des anderen


Triumph der Rhetorik: Michael Thalheimer inszeniert Kleists »Penthesilea« am Schauspiel Frankfurt


VON PETER KÜMMEL (1030 Wörter)



Die Ruhe zwischen zwei Ekstasen: Penthesilea (Constanze Becker) und Achill (Felix Rech)





Am Anfang sitzt Penthesilea, die Brüste glänzend, wie lackiert vom Blut des Achill, auf dem höchsten Punkt der Bühne, und in ihrem Schoß liegt der Tote, den sie liebt. Sie hat sich an seinem Blut gelabt, nun ruht sie. Was im Stück am Ende stattfindet (oder vielmehr, wie das meiste im Stück, von Zeugen geschildert wird), setzt der Regisseur Michael Thalheimer an den Beginn. 100 Minuten später lässt er den Abend mit demselben Bild enden. Der Kampf der beiden Liebenden – das Ende des Mannes, der einsame Triumph der Amazone – ist hier kein unwiederholbares Geschehen, sondern ein Kreislauf: Offenkundig sind Penthesilea und Achill in einem Fluch gefangen, so wie es in einer anderen unvergesslichen Geschichte dem Prometheus und dem Adler Ethon und in wieder einer anderen dem Sisyphos und seinem namenlosen Felsen geschieht.





Kleists TrauerspielPenthesileaspielt im Zentrum einer Schlacht und erforscht doch die Liebe, die noch im totalen Hass gedeiht. Griechen und Trojaner schlagen seit langer Zeit aufeinander ein. Und nun fällt über beide Männerheere eine dritte Kraft her, das Heer der Amazonen.

Die Amazonen sind ein Volk gedemütigter und missbrauchter Frauen, eine Truppe, die im Gegenschlag lebt, in der Ausgelassenheit der Rache. Die Amazonen brauchen keine Männer, sie brauchen bloß Samenspender, die sie nach vollzogenem Akt massakrieren. Sie wählen sich ihre Männer nicht, denn die Wahl wäre schon ein Zeichen von Achtung, nein, sie kaschen sie achtlos aus der Masse. Der Amazonenkönigin Penthesilea unterläuft während eines solchen Angriffes etwas Verhängnisvolles: Sie begehrt einen bestimmten Mann. Sie entdeckt im Gewimmel des feindlichen Genmaterials den Griechenprinz Achilles.

Achilles und Penthesilea verfallen einander. Ihre Liebe ist eine Orgie zum Tode. Intimität und Glück finden sie nur im Kampf, im Ritual. Achilles besiegt Penthesilea in einem ersten Gefecht und will sich aus Liebe in einem zweiten Gefecht von ihr besiegen lassen.

Jedoch, die Amazone versteht die Geste des Achilles als Affront und zerfetzt ihn im Blutrausch. Penthesileas Gefährtin Meroe, die fassungslose Zeugin, beschreibt die Tat:

Sie schlägt, die Rüstung ihm vom Leibe reissend,

Den Zahn schlägt sie in seine weiße Brust,

Sie und die Hunde, die wetteifernden,

Oxus und Sphynx den Zahn in seine rechte,

In seine linke sie; als ich erschien,

Troff Blut von Mund und Händen ihr herab.

Als Penthesilea erwacht, weiß sie von nichts. Man sagt ihr, dass sie die Mörderin ihres Liebsten sei. Da tötet sie sich selbst, mit der Kraft des Willens: Sie formt in ihrer Brust aus Jammer und Reue einen Dolch – und ersticht sich: »Denn jetzt steig’ ich in meinen Busen nieder, / Gleich einem Schacht, und grabe, kalt wie Erz, / Mir ein vernichtendes Gefühl hervor.«

Der Regisseur Michael Thalheimer tut nun alles, um das Geschehen ganz auf seine Hauptfiguren zuzuspitzen, auf das Vernichtungsglück des Liebespaares Penthesilea und Achill. Und er setzt die beiden Liebenden in einen ausweglosen Kreis der Wiederholung: Penthesilea wird ihren Liebsten immer neu erkennen und zerfetzen.

Was will Thalheimer sagen? Dass wir, die wir heute in Liebesbeziehungen stecken, den Verschlingungskreislauf der Penthesilea und des Achill mit unseren bescheidenen Mitteln für alle Zeiten nachspielen? Dass jedes Paar, das sich nachts umarmt, den Funken des allerältesten Krieges am Leben erhält? Dass man einander immerzu »auffrisst«?

Schon bei vielen Thalheimer-Inszenierungen hatte man den Eindruck, man betrachte eine geschlossene Nachwelt und Tote rekapitulierten ihr Leben und spielten es auf der Bühne bis in alle Ewigkeit. So hat er 2013 in Salzburg SchillersJungfrau von Orleansinszeniert, und so spielt er nunPenthesilea.Im Grunde genommen war seineJungfrau-Inszenierung eine Vorstudie zurPenthesilea.

Auch Schillers Jungfrau hat Wesenszüge einer Mordbestie in sich. Zu einem gegnerischen Krieger auf dem Schlachtfeld sagt sie, ehe sie ihn niederstreckt: »Wenn dich das Unglück in des Krokodils Gewalt / Gegeben oder des gefleckten Tigers Klaun, / Wenn du der Löwenmutter junge Brut geraubt, / Du könntest Mitleid finden und Barmherzigkeit, / Doch tödlich ists, der Jungfrau zu begegnen.«

Wenn Johanna einen Gegner tötete, spuckte der in Salzburg nur ein wenig rote Farbe über ihr Kleid und fiel ihr dann umstandslos zu Füßen. Johanna ließ es in Trance geschehen. Das war so, als wäre eine Täterin nach der Tat erwacht und wunderte sich über das Blut auf ihrem Kleid.

Und in Frankfurt muss Penthesilea dem Achill lediglich ein Fläschchen roter Farbe übergießen, und die Metzelei ist vollzogen. Die szenischen, gestischen Überzeugungsversuche sind bei Thalheimer minimal, es herrscht die Rhetorik. Der Regisseur hat das Stück, das zu einem großen Teil von Botenberichten lebt, entschieden als Sache der Überzeugungskraft verstanden: Hier sind alle Wesen Boten ihrer selbst.

Abgesehen von Penthesilea und Achill und einer namenlosen, von Thalheimer erschaffenen, das Geschehen bezeugenden »Frau« (Josefin Platt), welche mehrere von der Regie gestrichene Rollen in sich aufgesogen hat, ist niemand auf der Bühne. Diese drei halten sich auf Olaf Altmanns steil aufragender Spielrampe wie drei abrutschende Kreaturen auf einem riesigen, zum Himmel erhobenen Flintenlauf. Thalheimers Neigung, große Dramen zu reduzieren auf kleines Personal, setzt sich hier fort: In Salzburg war von derJungfrau von Orleansstreng genommen nur die Jungfrau übrig geblieben, und aus dem Zusammenhang ihrer Wirkungen gerissen, erschien die Heilige wie der Psychopath Norman Bates am Ende von HitchcocksPsycho -eine seelisch Kranke, auf einen Stuhl hingekauert, uns allen unerreichbar in ihrer Wahnwelt.

Das ist Thalheimers Methode. Er durchsucht jedes Schauspiel nach einer Szene, die sich so bannen lässt wie das Schlussbild vonPsycho:als das Bild, das dem Drama zugrunde liegt, das Bild, aus dem es entspringt und zu dem es am Ende erstarrt. Man sieht den König allein auf seinem Thron, in seinem Abgrund.

Was in Salzburg eher fragwürdig und steril geriet, gelingt überzeugend in Frankfurt: Constanze Becker (Penthesilea) und Felix Rech (Achill) liegen einander ebenbürtig an den Kehlen, »des einen Zahn im Schlund des anderen«, um mit Kleist zu sprechen, und dass sie sein Blut trinkt und nicht er ihres, erscheint wie eine Ungerechtigkeit der Regie, die schon in der nächsten Aufführung ausgeglichen werden könnte. Gemeinsam ruhen sie auf ihrem Thron und in ihrem Blut. Sie sind in ihr Innerstes hinabgestiegen »gleich einem Schacht«, aber es ist ein Zweipersonenschacht, und sie graben sich in Eintracht »ein vernichtendes Gefühl hervor«. Das Inbild eines Paares: unrettbar und aufgehoben für alle Zeiten.

Fotos: Birgit Hupfeld [M]; Matthias Fleischer/Studiocanal GmbH (l.)

Fotos: Birgit Hupfeld





nächster Artikel:

Kino

Flüchtlings- oder Gangsterfilm? Jacques Audiards grandios gefilmter Cannes-Gewinner »Dheepan«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Von der Schein- zur Kleinfamilie


Flüchtlings- oder Gangsterfilm? Jacques Audiards grandios gefilmter Cannes-Gewinner »Dämonen und Wunder«


VON KATJA NICODEMUS (545 Wörter)



Von einem Kriegsgebiet ins nächste: Dheepan (Antonythasan Jesuthasan)





Kein anderer Regisseur macht ein solches Kino der Körperlichkeit. Kein anderer schafft es wie der Franzose Jacques Audiard, mit der Kamera den Eindruck einer physischen Nähe zu erzeugen, einer Präsenz und Greifbarkeit. In nur wenigen Einstellungen erzählt er in seinem neuen FilmDämonen und Wunder – Dheepan,der den Hauptpreis der vergangenen Filmfestspiele von Cannes gewann, die Stationen einer dramatischen Reise. Oder besser: eines Verschlagenwerdens. Irgendwo in einem Dschungel blicken Kämpfer in Camouflage-Kleidung auf die Rauchschwaden ihrer verbrennenden, aufgebahrten Kameraden. In einem chaotischen Flüchtlingslager stehen ein Mann, eine Frau und ein neunjähriges Waisenmädchen in einer düsteren Hütte. Die Pässe dreier Toter fügen sie zu einer Scheinfamilie zusammen, die den Weg nach Europa suchen wird. Dann die Orientierungslosigkeit der Flucht aus Sri Lanka; weit aufgerissene Augen in der Nacht, der Blick auf ein Boot, auf fremde Gestalten. Eine wagemutige Ellipse lässt die Leinwand in tiefstes Schwarz versinken. Nach endlosen Sekunden tauchen rot und blau blinkende Lichter auf. Ein Polizeiwagen? Nein, es sind die albernen Lichthütchen, die Dheepan, die Hauptfigur des Films, inzwischen illegaler Straßenhändler, in einer europäischen Fußgängerzone verkauft.

Dheepan wird gespielt von dem Autor und Schauspieler Antonythasan Jesuthasan. Genau wie sein Held kämpfte er in Sri Lanka bei der Rebellenbewegung Tamil Tigers und verlor fast seine gesamte Familie. Auf der Leinwand verströmen er und seine Figur die Entschlossenheit eines Menschen, der nichts zu verlieren hat. Gewinnen kann Dheepan ein Leben. Eine Arbeit als Hausmeister in einer Flüchtlingsunterkunft in der Pariser Banlieue. Vielleicht auch eine Frau und ein Kind, die genauso verloren und einsam sind wie er. Und genauso entschlossen, es nicht dabei bewenden zu lassen.

Auch in der neuen Umgebung bewahrt Audiards Kamera ihre Erkundungslust und unerschrockene Nähe. Die denkbar trostloseste Umgebung – ein heruntergekommenes Hochhaus aus den siebziger Jahren – wird ganz langsam zum vertrauten Terrain. Die Topografie der kleinen Wohnung, in der Dheepan seine »Frau« verstohlen beim Gang ins Bad beobachtet – letztlich ist es nur ein Augenaufschlag auf ein Stück dunkle Haut über dem Handtuch. Das unwohnliche Wohnzimmer, in dem die »Tochter« ihre Hausaufgaben an einem Resopalschreibtisch macht. Die Tags und Graffiti in den abgeschrammten Treppenhäusern. Alltag, Arbeit, langsamer Spracherwerb, die behutsame Wandlung der Scheinfamilie zu einer Kleinfamilie – all dem wäre man gern noch länger gefolgt, so wie der Schwierigkeit des Trios, die nach außen gespielten Rollen auch im Miteinander zu finden. Doch Jacques Audiard hat sich dazu entschlossen, der Welt des Kriegsgebiets,der Dheepan, Yalini und Illayaal eben erst entkommen sind, eine weitere entgegenzusetzen. Es ist die Welt der Drogenbanden in der Banlieue, versetzt mit Motiven amerikanischer Ghettofilme. Terrainkämpfe werden mit Kalaschnikowschießereien ausgetragen, Großdealer und ihre Truppen überfallen bei Drive-by-Shootings gegnerische Drogenverstecke. Europa ist selbst ein Kriegsgebiet, in dem immer schon wilde Araber anpassungswillige Flüchtlinge terrorisieren.

Jacques Audiards zwiespältige Mischung aus Flüchtlingsgeschichte und Gangsterfilm führt jedenfalls zu einer seltsamen Pointe: Fast erleichtert stellt man fest, dass Dheepan seine im jahrelangen Guerillakrieg erworbenen Kampftechniken immer noch wie im Schlaf beherrscht. Mit Molotowcocktail, Machete und Pistole rückt er den arabischen Dealern und anderen Banlieue-Kriminellen zu Leibe. Und das ist, bei allem Respekt für die auch hier grandios agierende Kamera, dann doch ein bisschen zu einfach erzählt als sozialer Selbstreinigungseffekt im vorstädtischen Einwandererghetto.

Fotos: Paul Arnaud/Why Not Productions





nächster Artikel:

KINO

Der neue »Heidi«-Film ist ziemlich realistisch geworden



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Die güld’ne Sonne scheint nicht mehr


Der neue »Heidi«-Film ist ziemlich realistisch geworden


VON ULRICH GREINER (349 Wörter)



Heidi (Anuk Steffen) und der Alm-Öhi (Bruno Ganz) auf Schlittenfahrt





Acht Trickfilme, fünf Fernsehserien und elf Spielfilme hat es bislang überHeidigegeben, und jetzt kommt der zwölfte ins Kino, sorgfältig und professionell inszeniert von dem Schweizer Regisseur Alain Gsponer. Johanna Spyri hat die Geschichte des kleinen Mädchens, das aus seinem Bergparadies an der Seite des Großvaters vertrieben und als Gespielin der gelähmten Klara ins steinerne Frankfurt verbracht wird, 1880/81 erfunden, und seitdem nimmt der Erfolg des Buchs kein Ende. Das Heimweh, an dem Heidi fast zugrunde geht, und die heile Welt, in die sie glücklich zurückkehrt, bilden unsterbliche Angst- und Sehnsuchtsfantasien nicht allein von Kindern. Doch wirklich heil ist Heidis Welt nicht. Beide Eltern sind früh gestorben. Auch ihr Freund, der Geißenpeter, hat keinen Vater mehr, und über die mutterlose Klara wacht eine Gouvernante, die berüchtigte Frau Rottenmeier. Großmütter und Großväter sind die wahren Freunde der Kinder – eine durchaus moderne Konstellation.

Gsponer erzählt die Geschichte in schöner Gelassenheit, zeigt das harte Leben der Älpler in realistischen, kitschfreien Bildern und weicht, da er die Frankfurter Bankentürme nicht gut zeigen kann, nach Altenburg und Quedlinburg aus. Anuk Steffen spielt eine temperamentvolle Heidi mit schwarzem Lockenkopf, und Bruno Ganz, der uns schon als Faust, Hamlet und leider auch Hitler begegnet ist, findet im Abendlicht seiner Karriere zu neuer Größe. Einen derart bärtig-grimmigen, herzlich liebevollen Alm-Öhi hat man selten gesehen. Im Original redet er schweizerdeutsch. Für die Deutschen gibt es eine nahezu hochdeutsche Fassung.

In Frankfurt hat Heidi beten und lesen gelernt. Ihr liebstes Bilderbuch ist das Gleichnis vom verlorenen Sohn. Es betrifft auch das dunkle Geheimnis des Großvaters. Und als Heidi endlich wieder daheim in den Bergen ist, bittet die blinde Großmutter darum, ihr Paul Gerhardts KirchenliedDie güld’ne Sonnevorzulesen. Die Großmutter weint vor Glück. So steht es bei Johanna Spyri. Ihre pietistische Frömmigkeit bildet das Fundament vonHeidiund den vielen anderen Erzählungen. Im Film ist all dies ersatzlos gestrichen. Der christliche Glaube scheint ein Skandal zu sein, den man Kindern nicht zumuten darf.

Fotos: Birgit Hupfeld [M]; Matthias Fleischer/Studiocanal GmbH (l.)

Fotos: Matthias Fleischer/Studiocanal GmbH





nächster Artikel:

Dachgarten für alle!

Rotterdam baut sich ein verblüffendes neues Rathaus



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Ein Dachgarten für alle!


Rotterdam baut sich ein verblüffendes neues Rathaus und zeigt, wie politisch Architektur heute sein kann


VON HANNO RAUTERBERG (1009 Wörter)



Ein Rathaus, obendrauf Wohnungen – das neue Timmerhuis in Rotterdam





Kein Schönheitsgejammer und kein nostalgisches Sehnen: In Rotterdam lieben sie die harten Gegensätze. Bauen Reihenhäuser zwischen Bürotürme. Stellen alten Kirchen eine poppige Markthalle zur Seite. Übersäen stolze Einkaufsstraßen mit kuriosen Pavillons. Wunderbar unaufgeräumt ist diese Stadt. Herrlich ungeniert. Sie mag es, sich selbst zu überraschen, und sei es mit wuchernder Konglomeritis.



Die meisten Touristen ziehen weiterhin ins beschauliche Amsterdam, doch in den Trendmagazinen dieser Welt haben es die Rotterdamer unterdessen zu schwerem Ansehen gebracht. Bewundert wird die rabiate Euphorie dieser Stadt, die Hemmungslosigkeit, mit der sie ihre Widersprüche umarmt. Und so wird auch ihr neues Rathaus viel beachtet werden, dem es gelingt, alles auf einmal zu sein: klug und wagnisreich und auf stille Weise humorvoll. Ein Stück hochpolitischer Architektur, nicht unbedingt der Form nach, aber dank der Möglichkeiten, die sich unversehens eröffnen.

Natürlich hätte es ein stumpfer Verwaltungsriegel auch getan. Das alte Rathaus war zu klein geworden, deshalb musste ein ergänzender Trakt her, das Timmerhuis, gleich hinter dem Mutterbau gelegen, um 1800 Beamte für Kultur, Bildung und Polizeidinge unterzubringen. Der Rotterdamer Ehrgeiz verlangte aber nach mehr: nach einem Gebäude, in dem politische Ziele nicht nur formuliert werden, sondern auch vorbildhaft Gestalt annehmen. Deshalb sollte das Rathaus viele Häuser sein. Sollte auf dem Dach ein Wohngebirge entstehen, mit kleinen Gärten sogar. Um so junge Paare, die bislang oft in die Vororte ziehen, sobald der Nachwuchs kommt, in der Innenstadt zu halten. Beste Aussicht garantiert, kürzeste Behördengänge ebenfalls.



Nun steht der Bau, an diesem Freitag wird er eingeweiht. Und sein Architekt, Reinier de Graaf, einer der Partner im berühmten Büro von Rem Koolhaas, kann es selbst nicht recht fassen, wie ihm und seinen Kollegen das Ineinander der Gegensätze glücken konnte. Zumal auch ein Museum für Stadtgeschichte unterkommen sollte, einige Cafés und Läden, dazu zwei einladende Innenhöfe, und das Ganze auf engstem Raum so gestaltet, dass es erstens kostengünstig und zweitens beeindruckend anzusehen wäre. Vom zweiten Ziel hatte sich de Graaf gleich verabschiedet. Im Gewimmel von Rotterdam wollte er lieber etwas wolkig Unsichtbares bauen.

Ganz geglückt, das muss man sagen, ist ihm das nicht. Nicht unsichtbar, sondern vielgesichtig ist das neue Rathaus, obgleich es eigentlich sehr einheitlich verkleidet ist. Und auf dieses Obgleich ist de Graaf dann auch ein bisschen stolz. Obgleich gläsern, wirkt der Bau nicht kalt und glatt. Obgleich elegant, ist er nicht eitel. Obgleich kostengünstig, sieht hier nichts billig aus. Und obgleich es ein Rathaus ist, ein Gehäuse der Macht, spart es sich alles Ewigkeitspathos. Eher sieht es aus, als ließe sich die Architektur je nach Bedarf auseinanderschrauben. Als wäre Demokratie ein großer Stabilo-Kasten: nie fertig und immer im Werden, ein Versprechen auf Veränderung.

Schon ist man beim nächsten Obgleich: Das Unabgeschlossene dieser Architektur verdankt sich nicht irgendeiner billigen Collage. Sie braucht keine dekonstruktivistischen Gesten. Vielmehr findet sie zu einer schlüssigen Form, austariert im Detail, raffiniert in der Konstruktion, der doch nichts Abgeschlossenes innewohnt – imperfekte Perfektion.

Das liegt auch an einer sanften Uneigentlichkeit der Architektur: Sie greift auf baugeschichtliche Zitate zurück, weist sie aber nicht als solche aus. Eher werden sie eingeschmuggelt, für jene Kenner, die sich daran zu erfreuen wissen. Alle anderen werden sie unterschwellig wahrnehmen, wie schmückende Ornamente, nicht sonderlich bedeutsam. So verhält es sich etwa mit den Außenwänden am Eingang, die wie Wellblech geformt sind, nur eben aus Glas. Sie spielen mit der Idee eines Vorhangs, den man sanft zur Seite schieben kann, um aus dem öffentlichen ein offenes Haus zu machen. Zugleich finden sie für die klassische Curtain-Wall, die sogenannte Vorhangfassade vieler Hochhäuser, eine spielerische Form. Vor allem aber sieht jeder Besucher, der auf diese Wand zuläuft, sein eigenes Spielbild, und das gleich dutzendfach, so als handele es sich um eine subtile Aufforderung, die Welt doch bitte aus möglichst vielen Perspektiven anzuschauen.



Kleine, spaßige Effekte sind das, die nichts Belehrendes haben, dafür aber die Glasarchitektur selbst dort beleben, wo sie streng geometrisch wird. In den Obergeschossen hat de Graaf helle Aluminiumrahmen ins Glasraster eingespannt, und auch sie wirken eher wie ein Fensterzitat, was daran liegt, dass die Scheiben von kleinen Punktemustern umrahmt werden. Sie dienen als Sonnenschutz, zugleich erzeugen sie eine Passepartoutwirkung, und plötzlich erscheint es im Zusammenspiel mit den Alurahmen so, als besitze die eigentlich spiegelglatte Fassade eine fein komponierte räumliche Tiefe.

Solche Subtilitäten kosten für gewöhnlich viel Geld, hier aber waren die Architekten verpflichtet worden, mit den stadtüblichen Quadratmeterkosten auszukommen. Kaum jemand glaubte, dass ihnen das gelingen würde. Gleich nachdem sie den Wettbewerb gewonnen hatten, erzählt de Graaf, hätte ein Konkurrent sie angeschwärzt: Völlig unrealistisch sei ihr Preis bei so einem komplexen Bau. Am Ende kamen die Architekten mit dem Geld auch nur deshalb aus, weil ihr Gebäude im Inneren sehr einfach aus Stahlstreben konstruiert ist und sich deshalb sehr schnell errichten ließ. Erst die Zeitersparnis erlaubte den Mehraufwand bei den Details.

Erstaunlich bleibt die Kalkulation dennoch, denn auch im Inneren halten sich die Architekten an ihr Prinzip der Vielfalt in Einheit, diese unaufdringliche Metapher auf das demokratische Gemeinwesen. So sind die 84 Wohnungen alle verschieden groß und unterschiedlich geschnitten. Solche Abweichungen rechnen sich in der Regel nicht, weshalb Investoren die immer gleichen, Grundrisse bauen. Auch auf die Idee mit den großen Terrassen, 45 Quadratmeter!, wären sie wohl nicht gekommen. Dabei sind solche »luftigen Zimmer« im Süden Europas äußerst beliebt, erlauben sie den Bewohnern doch, diverse Sand- oder Pflanzkästen aufzustellen. Da die Terrassen in Rotterdam geschickt gegeneinander versetzt liegen, kann man sich oben einbilden, trotz der enormen Dichte, so etwas wie ein eigenes Häuschen zu bewohnen – nur eben hoch über den Dächern von Rotterdam.

Sofort fand das hybride Spiel mit Illusion und Wirklichkeit großen Anklang. Noch schöner wäre es gewesen, hätte die Stadt nicht nur Eigentums-, sondern auch Sozialwohnungen ermöglicht. Doch dafür reichte das Geld wohl nicht. So gibt es immerhin einen gemeinsamen Dachgarten für Beamte und Bewohner. Volksnähe auf Rotterdamer Art: unter freiem Himmel und in der Mittagspause. Auch das ist gebaute Politik.

Fotos (v.o.): Ossip van Duivenbode/Courtesy of OMA (6); Sebastian van Damme/Courtesy of OMA (6.v.o.)





nächster Artikel:

Geschenke

ZEIT-Mitarbeiter empfehlen CDs. DVDs und Musikbücher



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Tippen Sie auf die Grafik, um sie dann vergrößern zu können.

»Illustration: Arne Bellstorf für DIE ZEIT«





nächster Artikel:

Bodybuilding

Was bedeutet der gemeißelte Körper? Eine Ausstellung in Zürich versucht das zu dechiffrieren



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Zartes Fleisch, dralle Kunst


Was bedeutet der gemeißelte Körper? Eine Ausstellung in Zürich versucht das Geheimnis des Bodybuilding zu dechiffrieren


VON SVEN BEHRISCH (823 Wörter)



So schön unangepasst – die Bodybuilderin Kristy Hawkins





Andy Warhol war nicht der Einzige, der ihn bewunderte. Aber er muss eine besondere Nähe zu diesem Koloss von Mann gespürt haben, der, wenn auch körperlich sein Gegenteil, ihm in schöpferischer Hinsicht glich. Wie Warhol hatte auch Arnold Schwarzenegger die Gabe, aus Alltäglichem einen Kult zu kreieren. Der eine machte Suppendosen zu Pop. Schwarzenegger nahm seinen Körper und formte ihn um zu einem Design- und Willensprodukt. Aus dem Körper, den jeder hat, wurde der Body, ein begehrtes Sehnsuchts- und Luxusgut.

Der Fotoabzug von 1977, auf dem sich Warhol und Schwarzenegger in der New Yorker Factory gegenüberstehen, bildet den programmatischen Auftakt einer ebenso ambitionierten wie erhellenden Ausstellung über die Kunst und das Bodybuilding. In der Mitte des Saals steht eine professionelle Pump-Station mit Gewichten, Stahlseilen und Streckbank. Drum herum gruppieren sich Fotografien und Filmschnipsel, weniger zu einer Kunstausstellung als zu einem kulturgeschichtlichen Work-out arrangiert. Das Trainingsziel: den Kraftmann zum Kunstmann aufzupumpen.



»Formfleisch« nennt der Kurator und Kunstwissenschaftler Jörg Scheller das Material des Bodybuilders und vergleicht es mit einem Marmorblock. So wie ein guter Bildhauer aus diesem einen Apoll meißeln könne, einen rundlichen Satyrn oder einen klapprigen Kirchenvater, so liege es auch in der künstlerischen Hand des Bodybuilders, sein Fleisch zu formen. Gleich einem Künstler schaffe der Muskelmann sein Werk nicht auf einen Zweck hin, und das unterscheide ihn vom Ringer, Gewichtheber oder Kugelstoßer. Bodybuildern gehe es nicht um die Kraft als solche, sondern nur um das Bild der Kraft, um eine artifizielle, mühevoll gestaltete Körperlandschaft aus Bizeps, Trizeps, Quadrizeps, Delta-, Brust- und Abdomenmuskel.

Weil der Bodybuilder nicht auf die Anwendung seiner Kraft abzielt, sondern auf ihr ästhetisches Resultat; weil er den Muskel um seiner selbst willen formt, darum handele es sich beim Bodybuilding nicht um einen Sport, sondern um eine Kunstform. Das ist eine starke These. Doch Scheller, selbst dem Kraftsport zugetan, hat keine Angst, sich an ihr zu überheben.

Eine Fotowand erzählt die Entwicklung der Körperformung: Man begegnet Turnvater Friedrich Ludwig Jahn, der dem deutschen Leib mit Reck und Barren nicht nur neues Trainingsgerät, sondern auch ein Ziel gab, nämlich den Erzfeind Frankreich möglichst übel zu verdreschen. Der muskulöse Körper stand auch zu Zeiten der Lebensreform in politischen Diensten, als es den glühendsten Verfechtern der Freikörperkultur weniger um den Einzelnen als um den Volkskörper als Ganzen ging. Die Fotos von bronzenen Nakedeis beschworen vor allem das Bild eines urständig reinen, wehrhaft-arischen Germanias.

Der Abschied des Körpers von der Politik kam mit Eugen Sandow (1867 bis 1925). Wie Schwarzenegger ein Emigrant aus deutschsprachigen Landen, machte er seinen Weg im Ausland, war Fitnesstrainer des englischen Königs, Entertainer, Autor und Unternehmer. Sandow stellte alsstrong manauf Jahrmärkten seine Körperkraft unter Beweis und stemmte Gewichte, bis er begann, nicht mehr zu zeigen, was er mit seiner Kraft vermochte, sondern diese selbst zu präsentieren: Nur bekleidet mit Oberlippenbärtchen und Feigenblatt, posierte er als Tableau vivant antiker Statuen, als Herkules oder sterbender Gallier. Aus dem Kraftmeier wurde ein moderner Poser.



Der Grundstein zum Bodybuilding war gelegt. Doch das Ideal, das Sandow verkörperte, gab es bereits, seine Pose war Mimikri. Erst nach dem Krieg löst sich das Idealbild der trainierenden Männer – noch waren es nur Männer – von den historischen Vorbildern. Ästhetisch strebt der Bodybuilder heute einen Körper an, so voluminös und muskulös, wie er überhaupt nur sein kann. Assistiert von immer raffinierteren Geräten und Trainingsmethoden, legalen wie illegalen Mitteln und Medikamenten, bildet er sich einen Körper, der nicht einfach nur kräftig, fit oder athletisch ist. Er formt sich sein eigenes Bild, das der IFBB, der 1946 gegründete Dachverband der Bodybuilder, auf Posing-Schaukämpfen nach rein ästhetischen Kriterien bewertet. Seither schwellen die Oberschenkel zu ovalen Paketen an, aus den Oberarmkeulen wuchern feinst definierte Buckel, und die Taille schrumpft zu einem schmalen Nichts, auf dem der V-förmige Rumpf balanciert, überwölbt von kopfgroßen Brustmuskeln, dem stählernen Männerbusen.

Kerle mit Brüsten und Wespentaille, Bodybuilderinnen, die sich zu Muskelprotzen aufpumpen, sie seien Underdogs, Außenseiter, und damit die künstlerische Avantgarde im Mainstream der normierten Fitnessamateure, so legt es uns die Ausstellung nahe. Erst recht muss das für die Frauen gelten, die seit den siebziger Jahren ebenfalls bei Wettkämpfen mitmachen. In der Ausstellung sind sie optisch deutlich in der Überzahl und auch der größere Hingucker. Denn sie weichen ja nicht nur vom Normkörper ab wie ihre männlichen Pendants, sondern auch von den traditionellen Rollenbildern. Denen zufolge darf die trainierte Frau zwar flachbäuchig und schmalhüftig, keineswegs aber muskulös sein wie die Bodybuilderinnen, an denen man in hochauflösenden Farbfotografien jede Pore ihrer mit Bräunungscreme, Nagellack und Lippenstift notdürftig als weiblich markierten Kraftkörper studieren kann. Sind sie aber, als Schöpfer ihrer selbst, als Unangepasste wirklich schon Künstler? Eher doch, scheint es, eine originelle Subgesellschaft, von der kaum ein Außenstehender versteht, was sie da eigentlich macht. Das wiederum rückt das Bodybuilding immerhin recht nahe an gewisse Ausprägungen der zeitgenössischen Kunst.



Foto: Martin Schoeller, Kristy Hawkins 2008/Courtesy Camera Work, Berlin





nächster Artikel:

Auktionshaus

Hauswedell & Nolte schließt für immer. Ein Gespräch mit dem Inhaber Ernst Nolte



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





»Da überkommt mich Unwohlsein«


Das legendäre Auktionshaus Hauswedell & Nolte schließt für immer. Ein Gespräch mit dem Inhaber Ernst Nolte über den Wandel der Geschmäcker


VON TOBIAS TIMM (1329 Wörter)



Ein Los aus der letzten Auktion: Max Ernsts frühe Zeichnung der »Tänzerin Gertrud Leistikow« (um 1913), die Fritz J. Raddatz 1970 schon bei Hauswedell & Nolte ersteigert hatte





Seit Jahrzehnten ist das Hamburger Unternehmen Hauswedell & Nolte eine Institution des internationalen Auktionsgeschäfts für Kunst, wertvolle Bücher und Autografen. Umso mehr überraschte vor wenigen Wochen die Nachricht, dass die anstehenden Versteigerungen für moderne Kunst und Kunst nach 1945 am 11. und 12. Dezember die letzten in der Geschichte des Hauses sein werden. Seit 1967 residiert das Auktionshaus in einer weißen Gründerzeitvilla unweit der Alster am Pöseldorfer Weg 1, seit 1978 ist Ernst Nolte der alleinige Inhaber.



DIE ZEIT:Sie führen mit Ihrer Partnerin Gabriele Braun eines der angesehensten Auktionshäuser im deutschsprachigen Raum. Warum schließen Sie es jetzt so abrupt, Herr Nolte?

Ernst Nolte:Das hat zunächst einmal mit unserem Alter zu tun. Wir arbeiten jetzt zusammengerechnet hundert Jahre in dieser Firma, meine Partnerin 48, ich 52 Jahre lang. Das ist ein schöner Zeitpunkt, um aufzuhören.

ZEIT:Gab es keine Interessenten, die Ihren Betrieb übernehmen wollten?

Nolte:Doch, da gab es sogar mehrere. Wir haben lange Verhandlungen geführt und dabei ausgelotet, ob das Haus in unserem Sinne weitergeführt werden könnte. Doch die Grundausrichtung wäre bei allen Interessenten eine andere gewesen, weswegen wir dann gesagt haben: Das war’s. Schluss. Die Kunden sollen Hauswedell & Nolte lieber noch ein wenig so im Gedächtnis behalten, wie wir es geprägt haben.

ZEIT:Berühmt war Ihr Haus vor allem für das Angebot an Kunst des Expressionismus. Gibt es dafür heute zu wenige Interessenten?



Nolte:Der Blick auf die bildende Kunst generell verändert sich, das war ein weiterer Grund aufzuhören. Die Sammler interessieren sich mehr und mehr für die Kunst der Zeitgenossen, das ist ja auch ganz natürlich und normal. Unsere Auktion einer bedeutenden Sammlung mit gut zwei Dutzend grafischen Selbstbildnissen von Max Beckmann im Jahr 2013 etwa wäre noch ein, zwei Jahrzehnte zuvor eine viel größere Sache gewesen. Da hat sich der Geschmack signifikant geändert.

ZEIT:Inwiefern genau?

Nolte:Die Grafik ist generell im Ansehen gesunken, insbesondere wenn sie schwarz-weiß ist. Heute liebt man die Farbe, das große Format. Geschätzt wird jetzt die Kunst, mit der man sofort Eindruck machen kann.

ZEIT:Erzählt dieser Geschmackswandel auch etwas über einen Wertewandel innerhalb der gesellschaftlichen Eliten? Bescheidenheit zählt nicht mehr?

Nolte:Die Sammler, die heute die Diskussion bestimmen, sind anders ausgerichtet und lauter im Auftreten als etwa noch der im vergangenen Jahr gestorbene Hamburger Mäzen Klaus Hegewisch, der seine Grafiksammlung in der Hamburger Kunsthalle präsentierte und das Museum reich beschenkte. Die neue Sammlergeneration sucht Kunst, die Wände schmückt und auch füllt, sie sucht nach dem Original, nach dem Unikat und nicht nach der Grafik. Das sind eindeutige Verschiebungen.

ZEIT:Und die haben Sie genervt?

Nolte:Das darf man gar nicht laut sagen. Aber die Kundschaft hat sich dramatisch verändert. Die Gespräche sind nicht mehr die gleichen, es gibt kaum noch leidenschaftliche Sammler, die sich gut auskennen. Und das merkt man tagtäglich.

ZEIT:Wann und wie sind Sie ursprünglich zum Auktionator geworden?

Nolte:Ich habe zunächst den Beruf des Antiquars in Stuttgart gelernt und bin dann in den sechziger Jahren in das Hamburger Geschäft von Ernst Hauswedell eingetreten. Es tat sich Anfang der sechziger Jahre eine Lücke auf dem Markt auf, als Roman Norbert Ketterer in Stuttgart sein Kunstkabinett schloss, das damals wichtigste Haus in Deutschland für die Kunst der Moderne. Wir haben diese Lücke dann schnell geschlossen und waren in den späten sechziger, siebziger, achtziger Jahren die erste Adresse für die Kunst des Expressionismus, durften wichtige Sammlungen versteigern.

ZEIT:Die Konkurrenz im Kunstmarkt ist deshalb sicherlich sehr interessiert an Ihrem Archiv und Ihrer Kundendatei.



Nolte:Wir bekommen jetzt ständig Anrufe deshalb. Aber unsere Kundendatei, unsere Geschäftskorrespondenz verkaufen wir nicht, so merkantil sind wir nicht ausgerichtet. Wir sind mit einem öffentlichen Archiv im Gespräch. Meine Frau und ich haben dieses Geschäft wesentlich aus Leidenschaft heraus betrieben, nicht um möglichst viel Geld zu verdienen. Das war auch ein Grund, weshalb wir das Auktionshaus schließlich nicht verkauft haben. Bei den Gesprächen mit den Interessenten standen die möglichen Profite zu sehr im Vordergrund.

ZEIT:Entspricht das der allgemeinen Entwicklung auf dem Kunstmarkt?

Nolte:Das Merkantile spielt heute eine zu große Rolle. Die Kunst als reine Anlage – da überkommt mich das Unwohlsein.

ZEIT:Aber ist das spekulative Interesse an der Kunst nicht vielleicht nur eine Phase?

Nolte:Sicher. Für die Höchstpreise in New York und London ist ja nur ein kleiner, überschaubarer Kreis verantwortlich, das sind höchstens ein paar hundert Kunstkäufer. Falls die irgendwann aus irgendeinem Grund aufhören zu kaufen, fällt das ganze System der spekulativen Käufe in sich zusammen. Dann kommen beim Kunstkauf hoffentlich wieder die wirklich Interessierten zum Zuge.

ZEIT:Was waren Ihre Tricks, um an die beste Ware zu kommen und für die besten Preise zu sorgen?

Nolte:Noch ist es zu früh, sie zu verraten, die letzten Auktionen stehen ja noch bevor! Aber im Ernst: Man muss als Auktionator vor allem dafür sorgen, dass man unter den Sammlern bekannt ist. Auch im Ausland. Wir haben schon 1983 ein Büro in New York eröffnet, da kamen zur Eröffnung Sammler wie Heinz Berggruen und Kuratoren vom Museum of Modern Art und dem Metropolitan Museum.

ZEIT:In Ihrer letzten Auktion versteigern Sie jetzt auch mehrere Werke aus der Sammlung des ehemaligen ZEIT-Feuilletonchefs Fritz J. Raddatz. Hat auch er bei Ihnen gekauft?

Nolte:Den kannten wir ganz gut. Jetzt bieten wir aus seiner Sammlung eine Lithografie von Max Beckmann an, das Selbstbildnis mit Katze und Lampe, seinem Galeristen J. B. Neumann gewidmet. Kurt Tucholsky hatte das Blatt einst in der Galerie Nierendorf gekauft, Mary Tucholsky hat es später Raddatz geschenkt, es ist ein Blatt mit einer ganz einmaligen Provenienz. Ein besonderes Stück aus einer amerikanischen Sammlung ist ein weiteres Selbstbildnis, eine wunderschöne, qualitativ feine Radierung von Camille Pissarro. Kein deutsches Museum besitzt davon bislang ein Exemplar.

ZEIT:Ist es für Sie eine Genugtuung, wenn Sie von Ihnen versteigerte Bilder in Museen hängen sehen?

Nolte:Selbstverständlich. Ein frühes Selbstbildnis von Beckmann habe ich in einem Museum in Los Angeles wiederentdeckt, im MoMA in New York, für das wir auch verkauft haben, hängen Bilder, die durch unsere Hände gingen, ein Manuskript von Walter Benjamins Berliner Kindheit ist im Deutschen Literaturarchiv in Marbach aufgehoben, ein Lüsterweibchen von Tilman Riemenschneider habe ich gerade erst in der Sammlung Würth wiedergesehen ...

ZEIT:Das Lüsterweibchen von Riemenschneider war der erste Millionenzuschlag auf einer Auktion in Nachkriegsdeutschland, auch Sie haben also für Rekorde gesorgt ...



Nolte:Das kostete 1985 bei uns 1,3 Millionen D-Mark. Es stammte von einem Einlieferer aus Hannover, zu den Verhandlungen kamen wir damals wegen eines schweren Sturms viel zu spät. Wir durften die Holzskulptur zum Glück trotzdem versteigern.

ZEIT:Was sammeln Sie eigentlich selbst?

Nolte:Der Auktionator kann sich einige Wochen oder Monate mit der Kunst beschäftigen, dann geht sie wieder einen anderen Weg – das ist ein Kennzeichen dieser Profession. Sich als Auktionator zu sehr an die Ware zu binden kann auch gefährlich werden. Aber es gibt ein paar Dinge, von denen man sich nicht trennen will. Eine Straßenszene von Ernst Ludwig Kirchner aus dem Jahr 1913/14 etwa. Und im Buchsektor beschäftige ich mich mit dem frühen Insel Verlag.

ZEIT:Sie sind nicht der Einzige, der nun aufhört, vor zwei Wochen wurde in London das Inventar des Münchner Kunsthändlers Konrad Bernheimer mit Antiken, Rokokogemälden und Louis-XVI-Möbeln versteigert. Vollzieht sich da auf dem deutschen Markt gerade ein Generationsbruch?\\

Nolte:Die Hinwendung zur zeitgenössischen Kunst wird auch hier ganz deutlich. Im Bereich der klassischen Moderne und der älteren Kunst werden in Deutschland kaum noch wirklich bedeutende Werke angeboten. Woher sollen sie auch kommen: Die meisten wichtigen Bilder aus diesen Epochen sind fest in Museen.

ZEIT:Das ist nun nicht mehr Ihr Problem. Was werden Sie machen, wenn Sie nach den Auktionen endgültig die Türen schließen?

Nolte:Meine Frau und ich wollen einmal durch ganz Deutschland in Richtung Basel wandern. Mal sehen, ob wir das schaffen.



Abb.: Max Ernst, »Tänzerin Gertrud Leistikow«/VG Bild-Kunst, Bonn 2015; Fotos: Hauswedell & Nolte





nächster Artikel:

Kulturgutschutz

Der Bundesrat berät eine Verschärfung des Gesetzentwurfs



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





KULTURGUTSCHUTZ


Hardliner


Der Bundesrat berät eine Verschärfung des Gesetzentwurfs


VON STEFAN KOLDEHOFF (353 Wörter)





Die Empörung vieler Kunsthändler über das neue Kulturgutschutzgesetz, dessen Entwurf die Kulturstaatsministerin Monika Grütters Anfang November vorlegte, ist weiterhin groß. Die spitze Verteidigung des Vorhabens durch Grütters Vorgänger Michael Naumann diese Woche in derFrankfurter Allgemeinenmag die Empörung sogar noch gesteigert haben. Einige Händler behaupten – ohne Belege dafür zu liefern –, es würde einen milliardenschweren Exodus von Kunstwerken ins Ausland geben, doch trotz ihrer Warnungen wurde das geplante Gesetz in Kabinett und Bundestag bisher nicht zerpflückt. Teile des Kunsthandels setzen deshalb nun auf die Länder: Der Bundesrat müsse die nach EU-Recht vorgeschriebene Neufassung stoppen.

Die Händler übersehen allerdings, dass die Länder am neuen Gesetz mitgeschrieben haben. Und nicht nur das: Manche Forderungen sowohl aus den SPD- wie aus den CDU-geführten Ländern gingen anfangs sogar weit über jene Schutzrechte hinaus, die nun im Gesetzentwurf stehen. Der Versuch des Handels, einen Keil zwischen Bundestag und Bundesrat zu treiben, wird deshalb wohl scheitern. Tatsächlich wollen die Länder das geplante Gesetz sogar noch verschärfen.

Ihr gemeinsamer Änderungsantrag enthält eine Vielzahl von Punkten: So soll Kunst, die als »national wertvoll« vor einer Ausfuhr aus Deutschland geschützt werden kann, nicht mehr »herausragend«, sondern nur noch »besonders« bedeutsam für das kulturelle Erbe sein müssen. Auch von einem »identitätsstiftenden Charakter« eines Werks und davon, dass sein Verkauf ein »wesentlicher Verlust für die Bundesrepublik Deutschland« wäre, ist in der Ländervorlage nicht mehr die Rede. Darin genügt schon ein nicht näher definiertes »besonderes öffentliches Interesse«, um Arbeiten ins Verzeichnis national wertvollen Kulturgutes einzutragen. Die vom Bund vorgeschlagene Bearbeitungszeit für Ausfuhranträge von höchstens zehn Tagen wollen die Länder verdoppeln.

Dem Kunsthandel sollen nach dem Willen der Länder außerdem weitere Sorgfalts- und Beweispflichten bei der Einfuhr auferlegt werden. Kunsthändler müssten künftig beweisen, dass sich geschützte Kulturgüter – etwa Antiken aus Staaten des Nahen Ostens – schon vor Inkrafttreten der Unesco-Konvention zum Schutz der kulturellen Vielfalt von 2007 in der Bundesrepublik oder einem Drittstaat befunden haben. Gelingt das nicht, geht das Gesetz automatisch von einem Verstoß gegen die Konvention aus – und damit von einer Rückgabepflicht. Der Änderungsantrag soll nun im Bundesrat beraten und am 18. Dezember dem Bundestag vorgelegt werden.





nächster Artikel:

Geschichte

Hitler – und kein Ende? Alle paar Jahre erscheint eine neue Biografie



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





POLITISCHES BUCH


Der alte neue Diktator


Hitler – und kein Ende? Alle paar Jahre erscheint eine neue Biografie. Die jüngste stammt von Peter Longerich. Er hat tatsächlich einen Schlüssel für Hitlers Durchsetzungsvermögen erkannt


VON ULRICH HERBERT (1623 Wörter)



Hitler hat sich zum Alleinherrscher mit unumschränkter Gewalt gemacht: Reichsparteitag 1938





Hitler sells.Dass der »Führer« auf dem Umschlag zu höheren Auflagen verhilft, zeigt nicht nur ein Blick auf dieSpiegel-Titel der letzten Jahrzehnte. Der Markt wird geradezu überschwemmt von Büchern und Filmen zu Hitler, von allem Möglichen, wenn es sich nur irgendwie mit Hitler in Verbindung bringen lässt. Nur ein paar Beispiele der letzten vier Jahre:Hitler und die Aufklärung; Hitler – Der Künstler als Politiker und Feldherr; Hitlers Helferinnen; Hitler privat; Selling Hitler; Hitler’s Philosophers; Hipster Hitler; Gedichte für Hitler; Krankenakte Hitler; Hitler: A Short Biography; Adolf Hitler begegnet Karl May; Hitler: Die Anatomie einer destruktiven Seele; Hitler und die Frauen; Hitler und das Geld; Hitler in Paris; Adolf Hitler, Schüler der »Weisen von Zion«; Eva Braun: Leben mit Hitler.

Und mehr wird folgen. Das Institut für Zeitgeschichte hat für Anfang 2016 die kritische Edition von HitlersMein Kampfangekündigt, der Historiker Volker Ullrich wird den zweiten Band seiner Hitler-Biografie vorlegen, und die BBC wird uns mit einer weiteren, selbstverständlich mehrteiligen Hitler-Serie erfreuen.



Ist irgendwas passiert? Gibt es irgendwas Neues zu Hitler? Neue Quellen, Dokumente (von Tagebüchern nicht zu reden)? Keineswegs. Aber es scheint so, dass Adolf Hitler, je länger er tot und sein Reich untergegangen ist, an Faszination gewinnt. Bei aller Furchtbarkeit der von ihm in Gang gesetzten Massenverbrechen, die ja anders als früher in aller Regel nicht bestritten werden, scheint er doch so etwas wie historische Größe zu verkörpern. Unheilvolle, schreckliche Größe, gewiss, aber doch Größe. In Zeiten der Koalitionen, Kommissionen und Kompromisse moderner Demokratien ist solches nicht ohne Reiz. Vor allem aber ist das Bild, das die historische Forschung heute vom »Dritten Reich« zeichnet, so kompliziert und voraussetzungsvoll, dass die Reduktion auf Hitler nachgerade befreiend wirkt, weil es die Sache einfach macht.

So erinnern auch die seriösen Hitler-Biografen an Theater-Regisseure, die ein weiteres Mal dieDreigroschenoperoder denFaustinszenieren, wobei sich die Aufmerksamkeit des Publikums auf die großen, meist aber kleinen Variationen dieser unzählige Male gespielten Stücke konzentriert, die es längst kennt. Das volle Haus gibt den Regisseuren recht.

Nun hat auch Peter Longerich eine umfängliche Hitler-Biografie vorgelegt. Longerich ist mit zahlreichen wichtigen Arbeiten zur Geschichte des NS-Regimes hervorgetreten, darunter eine profunde Gesamtdarstellung des Holocaust. Seit mehr als zehn Jahren schreibt er nur noch Biografien über Nazi-Größen: erst Goebbels, dann Himmler, jetzt Hitler, und er gibt durchaus zu, dass er mit diesen Büchern ungleich höhere Auflagen erzielt als mit seinen thematisch und methodisch innovativeren Arbeiten.

Dabei, das sei bei aller Skepsis vorausgeschickt, ist vor allem die Himmler-Biografie sehr gut recherchiert und flüssig geschrieben. Das gilt auch für sein neuestes Buch. Allerdings hat er hier mit Joachim Fest, Ian Kershaw und auch mit Volker Ullrich mindestens drei eindrucksvolle Vorgänger, mit denen er verglichen und an denen er gemessen wird – eben wie bei Klassiker-Aufführungen: Wie legt er das Stück an? Wie ist das Bühnenbild? Was stellt er heraus, was lässt er weg? Dass er die vielmals erzählte Geschichte vom Aufstieg Hitlers aus kleinen Verhältnissen in Wien und Linz bis zum Beherrscher Europas hier vollständig und auf breiter Materialgrundlage darlegt, ist dabei wenig überraschend.

Von Hitlers Erlebnissen im Ersten Weltkrieg über seine Tätigkeit erst als Trommler, dann als Führer der NSDAP, die »Machtergreifung«, die Errichtung der Diktatur, die innen- und außenpolitischen Erfolge und den Kriegsbeginn bis zu der Unterjochung Europas, dem Genozid an den Juden und der Mordpolitik in Polen und der Sowjetunion, schließlich dem Untergang und Selbstmord – Longerichs Buch ist eine Geschichte des »Dritten Reiches« aus der Perspektive des »Führers«.

Interessanter sind aber seine Akzentuierungen, Präzisierungen und Korrekturen des bislang dominierenden Bildes von Hitler. Der war ein politischer Niemand, bevor ihn die Reichswehr bei Kriegsende in München als antikommunistischen Agitator entdeckte, ausbildete und einsetzte – erst hier wurde Hitler zum »Politiker«. Das unterscheidet sich deutlich von jenen Ansätzen, die in Hitler schon früh den originellen Kopf, den fanatischen Judenhasser, das künstlerische Genie sehen und damit seiner Selbstinszenierung folgen.

Seit der Nachkriegszeit aber, das zeigt Longerich sehr klar, wurde er rasch zu einer selbstständigen und bald auch erfolgreichen Figur, zunächst im Biotop des Münchner Rechtsradikalismus, dann seit seinem operettenhaften Putschversuch von 1923 auch reichsweit. Sorgfältig wird dargestellt, wie sich Hitler zur bestimmenden Persönlichkeit in seiner Partei und dann der gesamten »Großen Rechten« der Weimarer Jahre herausbildete, der es vermochte, die konservativen und nationalistischen Rivalen an die Wand zu spielen und sich bei den Machtkämpfen in den Monaten und Tagen vor seiner Kanzlerschaft durchzusetzen.

»Hitler wurde weder von einer Massenbewegung ins Kanzleramt getragen noch von einer konservativen Camarilla, die ihn instrumentalisieren wollte, in den Sattel gehievt«, schreibt Longerich. Ausschlaggebend sei vielmehr Hitler selbst gewesen, der seine Spielräume geschickt und skrupellos genutzt, die von den Konservativen installierten Sicherungen wirkungslos gemacht und seine Kanzlerschaft in sehr kurzer Zeit in eine umfassende Alleinherrschaft verwandelt habe.

Hier ist Longerich bei seinem Leitmotiv, das er auch für die Zeit nach 1933 verfolgt: Hitler als durchsetzungsstarker, listenreicher und bald allmächtiger Politiker, der eine Diktatur errichtet, in welcher der persönliche Wille des »Führers« an die Stelle der Staatsgewalt tritt. Dabei war, wie der Autor immer wieder zeigt, Hitler stets und vor allem um seine omnipotente Stellung besorgt, versuchte, fest gefügte Strukturen zu vermeiden, die seine eigene Stellung hätten beschränken können. Longerich ist weit entfernt von jenen nationalkonservativen Versuchen, durch die Betonung von Hitlers Omnipotenz und Alleinschuld alle anderen – Partei, Eliten, Volk – freizusprechen.

Ihre Verantwortung schwächt er nicht ab. Aber er interpretiert die schwebenden, unfertigen Strukturen des Regimes nicht als eigendynamischen Ämterdarwinismus angesichts eines »schwachen« Diktators, der sich um Einzelheiten nicht kümmerte, sondern als Resultat einer gezielten Strategie Hitlers, um seinen unumschränkten Einfluss abzusichern. Typisch dafür war etwa der Entschluss zur Ermordung der unbotmäßigen SA-Führung im Sommer 1934: »Radikal, fast schon hysterisch, getrieben von dem Wunsch, den drohenden Gesichtsverlust abzuwenden [...]. Hitler wollte ein für alle Mal klarstellen, wie er mit Opponenten jeglicher Couleur umzugehen gedachte, und er wollte sich für früher erlittene Demütigungen rächen.«

So erteilt Longerich auch solchen Interpretationen eine Absage, die die NS-Diktatur vor allem als Form »charismatischer Herrschaft« verstehen oder die Einheit von Volk und »Führer« in der nationalsozialistischen Volksgemeinschaft hervorheben. Beides sieht Longerich vor allem als Ergebnis der Propaganda eines Regimes, das die gesamte Öffentlichkeit unter seine Kontrolle gebracht hatte. Schon angesichts der tiefen politischen Zerspaltung der deutschen Gesellschaft, die auch im März 1933 ja noch zu mehr als 50 Prozent gegen die Nationalsozialisten gestimmt hatte, sei die Vorstellung, die Deutschen hätten sich innerhalb weniger Jahre zur »Volksgemeinschaft« verschmolzen, einigermaßen abwegig. »Der Schlüssel für Hitlers Durchsetzungsfähigkeit«, so fasst Longerich die Vorkriegsentwicklung zusammen, habe vielmehr in seiner Fähigkeit bestanden, »außerordentlich komplexe Situationen durch geschicktes, flexibles und (nach längerem Zögern dann doch) entschlossenes politisches Handeln neu zu ordnen«: Hitler nicht als Instrument anderer oder als charismatischer Volksführer, sondern als der zentrale Gestalter seiner Zeit.

Das galt für die Kriegsjahre in noch stärkerem Maße. Longerich zeigt, wie Hitler darum bemüht war, alle wichtigen Politikbereiche selbst zu steuern, zum Teil durch detaillierte Entscheidungen, mitunter auf täglicher Basis. Das galt für die militärische Kriegsführung ebenso wie für die deutsche Besatzungs- und Bündnispolitik, die eindeutig Hitlers Handschrift trug, und auch für die deutsche Innenpolitik, wo er weiterhin stets darauf bedacht war, keine festen Machtstrukturen zu etablieren, die seiner Alleinherrschaft hätten gefährlich werden können.

Und es galt auch, so betont Longerich, für die Entscheidung zur Ermordung der europäischen Juden. Allerdings ist hier die Quellenbasis nach wie vor dünn, und der Autor muss sich mit indirekten Schlussfolgerungen begnügen. In dem allein auf Hitler abgestellten Herrschaftssystem, so hebt er hervor, konnte die Ingangsetzung des Judenmords ohne Hitlers explizite Zustimmung niemals realisiert werden. Das ist gewiss richtig. Aber hier zeigen sich eben die Grenzen einer auf Hitler abgestellten Sichtweise.

Die Dynamiken des Mordgeschehens, die vermeintlichen Sachzwänge, die wirtschaftlichen Interessen in den besetzten Gebieten, die Gewaltorgien des Krieges – die Vielzahl der Faktoren, in deren Kontext der Massenmord an den Juden begann, wird aus dieser Perspektive eben nicht sichtbar. Die Einschränkung gilt durchgehend: Über die deutsche Gesellschaft dieser Jahre erfährt man wenig, ebenso wie über die Zustände in den von Deutschland besetzten Ländern, über die Wirklichkeit des Krieges, über die Gefangenen, Deportierten, Geflüchteten, über die Profiteure und Geschäftemacher, die Kollaborateure und die Technokraten. Die Vorstellung, mit dem allein auf Hitler gerichteten Blick könne man die NS-Herrschaft verstehen, ist angesichts des vielfältigen und eine Fülle von Akteuren und Schauplätzen berücksichtigenden Bildes der NS-Herrschaft, das mittlerweile erarbeitet wurde, eine Fehldeutung.

Longerichs Buch bietet eine wichtige Korrektur unserer Vorstellung vom »Dritten Reich« und von seinem Herrn, weil es Hitler nicht als drogengetriebenen Sonderling oder cäsarisch über dem Geschehen schwebenden Charismatiker zeichnet, sondern als starken Diktator, der seine politischen Ziele mit Durchsetzungskraft, hoher Risikobereitschaft, Skrupellosigkeit und vor allem mit unumschränkter Gewalt in eine mörderische Praxis umsetzte. Das ist plausibel, gut belegt und erfreulich nüchtern erzählt. Doch muss man, um diese Korrekturen anzubringen, wirklich eine umfängliche Biografie schreiben? Der »Führer« war dafür bekannt und gefürchtet, beinahe jede größere Rede mit einem ausführlichen Rückblick auf sein Leben und die Geschichte der »Bewegung« zu beginnen. Das konnte auch mal zwei Stunden dauern, bevor er dann zum Eigentlichen kam. So geht es einem mit diesem Buch.

Wäre es nicht viel vernünftiger gewesen, wenn Longerich seine Einwände, Einsichten und Akzentuierungen in einer knappen, analytisch gehaltenen Schrift zusammengefasst hätte, anstatt ein weiteres Mal das Wiener Männerheim, die Röhm-Affäre, den Frankreichfeldzug, die Besatzungspolitik und alles andere in extenso vor uns auszubreiten? Aber ein großes Publikum wäre damit nicht erreicht worden; das ist sicher richtig. Und so wird uns wohl auch weiterhin alle paar Jahre ein weiterer Autor mit einer dicken Hitler-Biografie beglücken, so wie jeder Regisseur doch auch mal denFaustinszenieren will. Oder dieDreigroschenoper.



Foto: SZ Photo; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Siedler Verlags





nächster Artikel:

Gedicht

Meret oppenheim, 1913–1985



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





DAS GEDICHT





(92 Wörter)





Getreuer Kapitän Sage es mir Zeige mir die Stelle in den Wolken Die der Flügel der Schwalbe öffnete Das Wellental in den Haaren der Göttin Die grünen Lichter im Wald.

Hier ist Nacht – Böse Besen erschlagen die Kobolde Kein Rad dreht sich mehr.

Das Dunkel kennt sich nicht Es fragt auch nicht Es ist eine Faust in einer Faust Die niemand sieht.



»Meret Oppenheim (1913–1985): Husch, husch, der schönste Vokal entleert sich. Gedichte, Prosa. Hrg. von Christiane Meyer-Thoss; Edition Suhrkamp, Berlin 2015; 215 S., 14,– €, als E-Book 13,99 €«





nächster Artikel:

WIR RATEN ZU

It’s politics, stupid! Nick Reimers »Schlusskonferenz«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





WIR RATEN ZU


It’s politics, stupid





VON ELISABETH VON THADDEN (260 Wörter)





Nun gehen in Paris nach zwölf Tagen die Lichter in den Verhandlungsräumen der UN-Klimakonferenz wieder aus, knapp 120 000 Polizisten und Militärs können verschnaufen, und die Weltaufmerksamkeitsökonomie wird sich nach diesem gigantischen Werbeaufwand für den Klimaschutz dem nächsten Brennpunkt zuwenden. Die Revolutionshauptstadt Paris, so hatte es François Hollande im Sommer angekündigt, werde dank der Klimadiplomatie eine neue Revolution erleben, 195 Vertragsstaaten plus EU würden endlich verbindlich werden – ein Weltgipfeltreffen des politischen Willens! Dann kam der Terror des 13. November, der ausgerechnet in Paris die Frage nach politischer Handlungsfähigkeit und Ohnmacht in greller Weise neu stellt. In die Geschichte der Klimadiplomatie wird sich dieser Tag einbrennen, und umso lesenswerter ist das BuchSchlusskonferenzüber das junge Feld der Weltklimapolitik, auf dem seit 25 Jahren die Völkergemeinschaft mit sich ringt, um Absichten in politisch verbindliche Regeln zu übersetzen. Der Umweltjournalist Nick Reimer, Chefredakteur des Onlinemagazinsklimaretter.info,hat diesem Politikfeld und seiner kurzen Geschichte ein ausgezeichnetes Buch gewidmet. Es setzt mit jener »Sternstunde der Menschheit« ein, als die Reimer den Erdgipfel von Rio im Jahr 1992 diplomatiegeschichtlich versteht. Es erzählt spannend davon, wie seither die Weltöffentlichkeit, die Konferenzdiplomatie, die Wissenschaften, die Staaten und die Zivilgesellschaften einander in winzig kleinen Schritten voranbringen. Immer wieder blockieren die mächtigen Lobbyisten, immer wieder treten alle nur auf der Stelle. »Demokratietests« nennt Klimapionier Hartmut Graßl das fortgesetzte Kräftemessen, von dessen Anstrengungen und Absurditäten Reimer so kurzweilig berichtet. Dieses politische Gewimmel hat ein überzeugendes Ziel: Frieden auf Erden. Wir raten zu.

Nick Reimer: Schlusskonferenz. Geschichte und Zukunft der Klimadiplomatie; oekom Verlag, München 2015; 208 S., 14,95 €





nächster Artikel:

Im Zwischenland

Ilse Helbich erwartet den Tod, und die Glücksmomente nehmen zu



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





NOTIZEN


Im Zwischenland


Ilse Helbich erwartet den Tod, und die Glücksmomente nehmen zu


VON GABRIELE VON ARNIM (446 Wörter)





Die Augen werden trüber. Manchmal ist die Landschaft nur ein dunkler Fleck. Menschen werden zu Freunden oder Fremden – je nach Lichteinfall. Sie ist eine alte Frau. Sicheres Lebensterrain geht verloren, schlimmer noch, sie geht sich verloren, ist anderen, unbekannten Kräften ausgeliefert. Dann klammert sie sich an ihre Lebensgeschichte. Erzählt sich wieder und wieder, wer sie war, um glauben zu können, dass sie noch ist.

Die österreichische Journalistin und Schriftstellerin Ilse Helbich, die mit 80 ihren ersten Roman schrieb, ist heute 92. Sie ist die große Chronistin des Alterns, des Vergehens, des Hinübergehens. Eine, die unverblümt und hellsichtig davon erzählt, wie Geist und Körper ihre Lebendigkeit verlieren, wie eng Schrecken und Versprechen des nahenden Todes beieinanderliegen, wie Erinnerungen und Träume das Wachsein durchweben, das Hiersein infrage stellen.

Schon in ihrem wunderbaren kleinen BandGrenzland Zwischenlandhat Helbich Erkundungen übers Altwerden angestellt und hat nicht das übliche Lied des Lamentos gesungen, sondern mit lakonischer Heiterkeit erzählt vom Hindämmern des Geistes, vom Kindverhalten im Greisenleben, von den Wellen der Melancholie, denen die Kraft zum zerbrechenden Schmerz fehlt.

Jetzt, drei Jahre später, bewegt sie sich noch immer zwischen Lebensfreude und Todesnähe. Sie hat mehr Glücksmomente als je zuvor. »Es genügt, auf der Gartenbank zu rasten und den weißen Wolken zuzusehen.« Ein Enkel kommt sie besuchen, eine kleine Reise gelingt ihr. Aber es kommen auch die sie bedrohenden Erinnerungen und die noch immer ungelösten Fragen zu einer Welt, in der Auschwitz geschah. Es kommen die Bilder aus der großen Bombennacht in Dresden. Es kommen transzendente wie banale Zumutungen.

»Die unglaubliche Hässlichkeit des Alters« ist gerade wichtig genug für einen Satz. Es gibt existenzielle Herausforderungen. Sie ist im Grenzland nicht mehr sicher. Das Andersland ist näher gerückt. Es ist in ihren Träumen, aus denen sie oft nur mühsam zurückfindet in den Tag, es ist im Locken des Jenseitigen. Warum soll sie nicht ihre Mutter anrufen, von der sie doch weiß, dass sie schon 30 Jahre tot ist? Fast greift sie zum Hörer.

Wenn das Jenseitige näher rückt, zu verschmelzen beginnt mit dem Alltäglichen hier, wenn die Grenzen verschwimmen zwischen dem Sein und dem Gehen, dann wird die Sprache für sie zum Anker und Brückengeländer zugleich. Ausgerechnet jetzt werde es dringlicher, das Wort zu finden, das ihr schon immer gefehlt habe. Ein Wort, das das Transzendente und vital Lebendige zugleich benennen könnte.

Das Buch ist eine berührende und, ja, tatsächlich auch beglückende Lektüre über ein altes Leben zwischen Menschennähe und Einsamkeit, und es ist auch ein Buch über das stets neue Staunen über die Natur: »Sonne, messingfarbener Abendhimmel, schwarzblaue Wolkeninseln.« Auch der Tod ist natürlich.

Ilse Helbich: Schmelzungen.Droschl Verlag, Graz 2015; 136 S., 18,– €





nächster Artikel:

Die Realität als Geisel

Mit »Nirvana« hat Adam Johnson gerade den National Book Award gewonnen. Eine Begegnung



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ERZÄHLUNGEN


Die Realität als Geisel


Mit »Nirvana« hat Adam Johnson gerade den National Book Award gewonnen. Eine Begegnung mit dem großen Erzähler und Sci-Fi-Virtuosen in San Francisco


VON RONALD DÜKER (1328 Wörter)



Fettfreie Prosa: Adam Johnson, geboren 1967, unterrichtet in Stanford Kreatives Schreiben





Woran es wohl liegt, dass dieser Bistrotisch plötzlich so zierlich wirkt? Vielleicht an Adam Johnson, der sich gerade gesetzt hat. Johnson »ist groß und bullig und sieht aus wie ein Footballspieler. Aber nicht wie ein geschmeidiger Receiver auf einem Sportkalender, sondern eher wie ein schwerfälliger Linebacker, dem die Schwarte über den Hosenbund hängt.« So jedenfalls beschreibt sich Adam Johnson, der Schriftsteller, in einer autobiografischen Erzählung selbst. Für alle, die nicht ganz firm in der Typologie des American Football sind, darf man auch sagen, dass er in Turnschuhen, T-Shirt, Kapuzenpullover und den weiten, bestimmt sehr robusten Jeans und mit seinem etwas brutalen Gesicht auch ein durch harte Arbeit melancholisch gewordener Möbelpacker sein könnte. In der autobiografischen Erzählung schreibt Johnson über Johnson übrigens auch noch, er sei »der begriffsstutzigste Mensch, der je einen Pulitzerpreis gewonnen hat«. Das wird sich bei unserem Treffen aber überhaupt nicht bestätigen.



Ist der 1967 geborene Adam Johnson ein besonders amerikanischer Schriftsteller? Zumindest im Gespräch achtet er so genau auf die Wirkungstreffer seiner Pointen, dass man, auch wenn er gerade nur den Cappuccino zum Mund führt, den Eindruck hat, er wolle noch schnell den Rauch vom gerade erst abgefeuerten Revolver blasen.

Geschichten wie diese: »Meine Frau und ich«, erzählt Johnson, »haben fünf Mal hintereinander geheiratet. Fünf Mal in fünf Monaten.« Der Grund dafür seien die verschiedenen Wohnorte der Schwiegereltern gewesen, gute Freunde hier und dort, und natürlich gab es auch eine Trauung in Las Vegas, die von einem falschen Elvis vollzogen wurde. Und dann? Eine sechste, eher informelle Zeremonie: Im Death Valley, dieser radikal lebensfeindlichen Unendlichkeit zwischen Kalifornien und Nevada, hätten sie sich gegenübergestanden. »Nur meine Frau und ich. Mitten in der Wüste.« Beide mit einem Revolver in der Hand und einer schusssicheren Weste am Körper. »Ohne die Westen hätte ich vielleicht ein Problem gehabt«, sagt Johnson. »Ich liebe meine Frau. Wie hätte ich einfach so auf sie schießen können?« Wenn die Geschichte stimmt und die beiden wirklich aufeinander gefeuert haben, ist es immerhin ein Segen, dass die Sache glimpflicher ausgegangen ist als früher bei William S. Burroughs, der seine Frau bei einem betrunkenen Wilhelm-Tell-Spiel tatsächlich erschossen hatte.



Falscher Elvis, Duell in der Sonne – zumindest nach außen hin identifiziert sich dieser Adam Johnson offenbar lieber mit dem amerikanischen Normalkonsumenten oder mit auf Hemingway getrimmten Männlichkeitsdarstellern, als dass er Gefahr laufen könnte, wie ein zergrübelter oder gar weinerlicher Schreibtischmensch zu wirken. Wer aber seinen grandiosen RomanDas geraubte Leben des Waisen Jun Dogelesen hat, ahnt, dass solche Posen nur Nebelkerzen sind, die eine große psychologische Einfühlungsgabe und außerdem eine Obsession mit den dunkelsten menschlichen Abgründen kaschieren sollen.

Für seinen jetzt auf Deutsch erschienenen ErzählungsbandNirvanahat Johnson soeben in den USA den National Book Award gewonnen. Der Autor zeigt darin die Scharfsicht eines Science-Fiction-Virtuosen, jedenfalls da, wo er aus den allerneusten Sensationen unserer digitalisierten Lebenswelt Literatur macht. Aber auch auf der Schwelle in den Cyberspace ordnet er die klassische Erzählkunst samt psychologischer Entwicklung der Figuren nie seiner Faszination fürs Technoide unter. Zum Beispiel in der TitelgeschichteNirvana,die im kalifornischen Palo Alto spielt, also dort, wo Apple, Oracle oder Hewlett-Packard einmal als Garagenfirmen gegründet wurden. Dass die Beziehung zwischen einer todkranken Frau im elektrisch verstellbaren Bett und ihrem Mann völlig entglitten ist, heißt nicht, dass sich die beiden nicht mehr mögen würden. Es werden aber die Seitensprünge ins Virtuelle immer wichtiger. Er kommuniziert beinahe nur noch mit einem erschossenen amerikanischen Präsidenten, den er dank des iProjectors als Hologramm reanimiert hat; sie verschwimmt in einer virtuellen Liebe zu Kurt Cobain, der sich schließlich von einem reinen Kopfhörergeist zum sprachbegabten 3-D-Hologramm entwickelt, aber darin liegt ein trügerisches Liebesversprechen der Technologie. Adam Johnson ist sowieso schon kein Freund des Happy Ends – aber diese Geschichte nimmt ein besonders fieses Ende. Selbstfahrende Google-Autos, Drohnen, Überwachungstechnologien und Computerfreaks, die in morbiden Gewerbegebieten von Los Angeles residieren: Auch in den anderen Storys durchstreift der Autor eine Welt, in der nie klar ist, was eigentlich noch futuristisch ist und was schon heute zum Kabelsalat von gestern gehört. Mit den düsteren Szenarien, die zum Beispiel der Science-Fiction-Autor William Gibson entwirft, hat das zwar manche Requisiten gemein und ist doch denkbar weit entfernt von jeder nur als Literatur getarnten Medienwissenschaft.

Als Professor für Kreatives Schreiben an der Universität von Stanford liefert Johnson Meisterstücke für ein ganz auf Storytelling konzentriertes Schreiben ab. Seine fettfreie Prosa verzichtet auf experimentelle Pirouetten und gewinnt ihre Spannung aus dem abwechselnd schaurigen, bizarren, lustigen oder ganz alltäglichen Material. Für seinen RomanDas geraubte Leben des Waisen Jun Do(Suhrkamp, 685 S., 10,99 €) hat der Autor vor zwei Jahren den Pulitzerpreis gewonnen, obwohl diese in Nordkorea angesiedelte Geschichte von anfänglicher Komik in eine immer beklemmendere Düsterkeit kippt. Wie sich die pikaresken Figuren aus dem Reich des »Geliebten Führers« auf morschen Kuttern der japanischen Küste nähern, um dort auf hemdsärmeligste Weise melancholische Strandspaziergänger zu kidnappen, das liest sich noch ziemlich vergnüglich, der zweite Teil des Romans dann aber nicht mehr so sehr. Plötzlich drehen die ausgiebigen Schilderungen von Folterexzessen dem Leser den Magen um. Nur eine literarische Räuberpistole? Dieser Roman folgt einem poetologischen Konzept: Denn ob es um die skurrilen Propagandamühen dieses Reichs hinter den Spiegeln geht oder um das Erpressen von Geständnissen durch körperlichen Schmerz, stets beschäftigt sich Adam Johnson mit den Produktionsbedingungen von Geschichten, dem Hervorbringen von Literatur.



Wir treffen uns in San Francisco, genauer gesagt in Haight Ashbury, was für einen Schriftsteller aus dieser Stadt natürlich das standesgemäße Wohnviertel ist, von dem man, wenn man aus Berlin kommt, einfach nicht sagen kann, ob es hier eher wie in Prenzlauer Berg oder in Kreuzberg zugeht. Vielleicht aber auch weder-noch. Reverie heißt Johnsons Stammcafé, und weil es in der Cole Street liegt, liegt es im Zentrum von beinahe allem, woraus sich die Gegenwart der westlichen Welt entwickelt hat: Hier entstanden in den sechziger Jahren die Black-Panther- und die Schwulenbewegung, hier probierten psychedelisch animierte Drogenfreunde die freie Liebe und den Weltfrieden. Und nur einen Block weiter, in einem hübschen Reihenhäuschen (Cole Street 636), wohnte auch Charles Manson, bevor er Sharon Tate ermordete und damit zugleich zum Totengräber der Flower-Power wurde.

Dass Adam Johnsons Fantasie genau von diesem Ort aus Flügel bekommt, ist für die Lektüre seiner Werke nicht ohne Belang. Noch heute, befindet er in einer schwer zu entwirrenden Mischung aus Begeisterung und Abscheu, sei dies ein Ursprungsort besonders nützlicher oder besonders kranker Ideen. Johnson nennt es allen Ernstes »die kalifornische Freiheit des anderen Denkens«: die in Stanford entwickelten Roboter, Solaranlagen und intelligenten Wasserpumpen, die sich in Afrika als Segen herausstellen. Aber auch der Umstand, dass es in seiner Nachbarschaft gleich zwei Akupunkteure für Hunde gibt sowie ein Studio für Hundeyoga. Wann aus der Realität Literatur wird und wann die Literatur zur Realität, das ist hier so unklar, wie es die bunt bemalten Häuser in Haight Street noch immer weismachen wollen.

Aber eigentlich ist es auch gleichgültig, sagt Adam Johnson: »Ich kann eine Figur in den Cyberspace schicken oder auf den Mond, ich kann sie in ein selbstfahrendes Auto setzen oder mit einem Hologramm verkuppeln – am Ende läuft alles auf die Sprache hinaus und auf die Geschichte. Die Sprache ist nun mal das Betriebssystem unseres Gehirns. Sie ist das, was uns alle vereint.« Es sei daher kein Wunder, dass das Erzählen zu den ältesten Lieblingsbeschäftigungen der Menschheit gehöre. Wenn es stimmt, was Adam Johnson behauptet, dann ist Schriftstellerei kein übler Beruf. »Die Literatur«, sagt Johnson nämlich, »nimmt die Realität als Geisel. Und macht dem Leser, so schnell oder langsam er auch liest, auf eine radikale Weise klar, dass er lebendig ist. Dass der Moment, in dem er gerade lebt, alles ist, was er hat.«Nirvanaheißt, wie gesagt, Adam Johnsons neuer Erzählungsband. Und es ist eine große Lust, sich von diesen Erzählungen als Geisel nehmen zu lassen.



Foto (Ausschnitt): Basso Cannarsa/LUZ/fotogloria; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Suhrkamp Verlags





nächster Artikel:

Roman

Jackie Thomae hat einen Roman über die »Momente der Klarheit« in Beziehungen geschrieben



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ROMAN


Das Mittelmaß der anderen


Wenn das Eiermann-Sofa zu eng wird für zwei: Jackie Thomae hat einen Roman, reich an Bosheit, Klugheit, Nachsicht und Witz, über die »Momente der Klarheit« in Beziehungen geschrieben


VON IJOMA MANGOLD (907 Wörter)





Diesen Effekt hinzukriegen ist hohe Kunst – dass der Leser bei jeder Figur, bei jeder Szene, bei jeder Redewendung, bei jeder Sehnsucht und bei jeder Bosheit denkt: Genau so ist es! Aber keines dieser Evidenzerlebnisse verdankt sich einem Klischee. Nichts ist hier wohlfeil. Wie kriegt man das hin? Allein durch erzählerische Klugheit. Man muss genauer hinschauen, man braucht die feineren Ohren, man muss das Gras wachsen hören. Man muss das Typologische einer Geste schon durchschauen, während der, der sie ausführt, sich noch für einen erlesenen Individualisten hält.



Zusätzliche Erschwernis: Das Berliner Kreativ-Milieu mit Wochenend-Bungalow in Brandenburg, dem Jackie Thomae hier ein hinreißend fieses Denkmal errichtet, begreift sich selbst als trendaffin, alsvery edgy,als extrem ausgeschlafen und überwach, was die Transformation von Neuigkeiten in kalten Kaffee betrifft. Wenn man also über ein Milieu der kompetitiven Geistesgegenwart schreibt und nicht in billiges Kabarett abrutschen will (das sich immer nur über das lustig macht, was längst zum Klischee geronnen ist), dann müssen alle soziologischen Beobachtungen so scharf sein, dass sie dem Leser zwar sofort einleuchten, sie ihm aber so vorher noch nicht selbst aufgefallen sind. Jackie Thomae, Jahrgang 1972, Journalistin und Fernsehautorin, gelingt das souverän und lustvoll: Wie sie die Berliner Midlife-Crisis-Kohorte ihrem Röntgenblick unterwirft, hat Yasmina-Reza-Qualitäten.

Wir müssen noch sehr vieles rühmen, aber vorher erst mal ein Wort zur Handlung.Momente der Klarheitist ein Episodenroman. Alle Geschichten kreisen um jene biografische Sollbruchstelle, wo sich der Mensch die Augen reibt und plötzlich nicht mehr begreift, was ihn mit seinem Partner verbindet. Momente der Klarheit sind Momente der Wahrheit. Was passiert in solchen Momenten genau? Erster Versuch einer Antwort: Der Normalzustand, wonach ein anderer Mensch im eigenen Dunstkreis als Zumutung empfunden wird – für die Dauer des verliebten Überschwangs suspendiert –, stellt sich wieder ein. Der oder die andere ist plötzlich immer im Weg. Beispiel: Filmregisseur Engelhardt. Als sich seine aktuelle Freundin ungeschickt neben ihn auf das enge Eiermann-Sofa quetscht, reagiert er gereizt: »Er weiß, dass sie ihm nichts mehr recht machen kann. Er kennt diesen Zustand von sich und Isabel [Engelhardts Ex-Freundin], die irgendwann keine bequeme Stellung mehr neben ihm fand. Sein Körper war ihr immer im Weg, egal wie klein er sich machte, wie weit er sich zurückzog, er gehörte einfach nicht mehr neben sie.«

Und wenn man sich dann trennt, dann sagt man: Es ging einfach nicht mehr. Und vielleicht schiebt man noch etwas Böses über den anderen nach, »pathologisch hysterisch« oder so. Aber das ist falsch. Es liegt nicht am anderen. Es liegt nur daran, dass die Zeit vergeht.

Als Bender, Musikproduzent, um die 40, auf einer Party seine Freundin Doro, ein »Bewegungsgenie«, beobachtet, wie sie auf dem Bartresen tanzt und dazu große Augen zum Schmollmund macht, hört er, wie ein junges Mädel neben ihm mit einer Bemerkung die alte Tänzerin auf dem Tresen, die es wohl noch einmal wissen will, verhöhnt. Plötzlich ist da ein Riss, plötzlich stimmt nichts mehr, plötzlich geht Doro Bender nur noch auf die Nerven. Nach zehn Jahren verlässt er sie, abschiedslos, denn er wüsste gar nicht, was er ihr als Erklärung sagen könnte.

Die Dialektik aus Selbsttäuschung und Selbsterkenntnis, aus Wahn und Wahrheit ist dem Leben inhärent. Deshalb kann man auch nicht sagen, der eine Strang dieser Doppelhelix sei besser als der andere. Man braucht den Traum und die Illusion so sehr wie die Klarheit und die Desillusionierung. Das eine ist nicht wahrer als das andere. Die Desillusionierung widerlegt den Traum nicht, den sie platzen lässt.

Ariane, die mit ihrem ersten und ihrem dritten Mann in die Ferien fährt (der Kinder wegen), denkt die ganze Zeit nur an den mittleren Mann, mit dem sie allerdings kein Kind hat und der längst aus ihrem Leben verschwunden ist. Ihren Unmut über diese Lage lässt sie am dritten Mann aus, den sie für seine aufopferungsvolle Hingabe verachtet und den sie gerne »wie einen zwanghaften Spießer« dastehen lässt, »der einen Freigeist beschneiden will«.

Clemens begreift nicht, warum Iris ihn verlassen hat: »Was sie hinterließ, war ihre Aussage, er sei Mittelmaß. Clemens fragte sich zwar, was das bedeutete und was daran so verachtenswert sein sollte. Er war Volljurist. Er hatte eine Steuerkanzlei und gute Klienten, sogar ein paar Prominente, auch wenn Iris sie als neureichen Supertrash abkanzelte, was ja an sich schon Mittelmaß ausschloss.« Clemens hat dann zur Schmerzverarbeitung recht viele Dates: »Durchschnittliche Frauen, die Iris als Mittelmaß beschimpft hätte, wollten mit ihm Fantasien ausleben, vor denen er sich teils sogar fürchtete. Kein Abgrund war ihnen zu tief, kein Experiment zu dunkel. Anschließend setzten sie sich in einen Ford Ka, in dem ein Plüschtier am Rückspiegel hing, und fuhren zurück nach Pankow oder Rudow.«

Jackie Thomae ist die Chronistin unserer Reizbarkeiten, die mit zunehmendem Alter außer Kontrolle geraten. Reizbarkeit angesichts der Dummheit der anderen und narzisstische Nachsicht mit unseren eigenen Wiederholungszwängen, die wir für Charakter halten. Thomaes Misanthropie ist dabei nie ungerecht und deshalb von zoologisch neugieriger Menschenliebe kaum zu unterscheiden. Man kann es sowieso nur mit Menschenliebe erklären, wie freigiebig hier die Pointen verfeuert werden. Aber wie kann es sein, dass dieses Buch bis jetzt kaum wahrgenommen worden ist? Ist es wirklich so, dass der deutsche Literaturbetrieb die Schotten dicht macht, wo er Gefahr wittert, sich womöglich zu gut unterhalten zu fühlen?



Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Hanser Verlags





nächster Artikel:

Hochstapeln hilft

Walter Serners Botschaft an die Erschöpften der Welt



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





TASCHENBUCH


Hochstapeln hilft


Walter Serners Botschaft an die Erschöpften der Welt


VON FRANZ SCHUH (440 Wörter)





Ein Taschenbuch, behauptete ich, ist ein Buch, das in meine Sakkotasche passt. Nein, nein, sagte meine Freundin, man muss schon eine allgemeine, durch das Marktgängige bestätigte Definition haben. Taschenbücher sind die mit dem biegsamen Umschlag. Aha, sagte ich, und was ist das? Ich zeigte ihr ein Buch. Na gut, sagte sie, das ist ein Taschenbuch.

Gezeigt habe ich ihr ein Exemplar aus der »Manesse-Bibliothek der Weltliteratur«: Walter SernersDer rote Strich.Serners Kriminalgeschichten sind keine üblichen Krimis, sondern, ja, was sind sie? Für mich sind sie Widerspiegelungen von Lebenskämpfen. Sie singen das Hohe Lied der Verlierer, die sich mitnichten aufgegeben haben, sondern die aus ihrem prekären Dasein jede auch noch so kleine Chance zur Souveränität herauspressen. Und das nicht ohne Eleganz. Diese Figuren haben sich nicht zuletzt dem Erotischen verschrieben, das ins Sexuelle mündet, denn Erotik allein wäre Zeitverschwendung. Auf erotisch-sexuellem Gebiet gibt es – zwischen Triumph und Frustration – viele Spielmöglichkeiten. Der »Zuhälter« ist dabei nicht selten der Strippenzieher.

Serners Kosmos ist künstlich, und seine Figuren verhalten sich höchst artifiziell, zum Beispiel wenn sie, wie sehr oft, französisieren: »Am schönsten ist die Natur, wenn sie jouissiert.« Das ist, erfährt der Leser aus den Anmerkungen des Herausgebers, eine Wortneubildung ausjouirundjouissance,heißt also »genießen, etwas mit Wollust tun«.

Zur elaborierten Künstlichkeit gehören die sprechenden Namen, mit denen Serner arbeitet: Schingut, Kersuni, Reinac, Coquillot oder Pfeffer (»Pfeffers beinharter Körper machte geschmeidige Wendungen«) – so heißen die Leute bei Serner, und so bilden sie namentlich seine Welt, die nicht von gestern ist. Xaver Bayer hat in dem Nachwort über Serners Bedeutung an erster Stelle erwähnt, »dass er – unabhängig von der kulturhistorischen Betrachtung – immer auf der Höhe der jeweiligen Zeit zu sein scheint«.

Das Zeitgemäße an Serner ist für mich die Botschaft an die Erschöpften dieser Erde, die Hommage ans ewige Burn-out: Inszeniert euch, macht was aus euch, das gegen den Strich geht. So tief kann doch niemand gefallen sein, dass Hochstapeln nicht hilft. Weihnachten 2015 – hier ist das ideale Geschenk, der Weihnachtsmann bringt es in der Manteltasche!

Der rote Strich aus der Titelgeschichte, einer besoffenen Geschichte par excellence, stammt von einem Stimmungsproblem der Madame Rosier (»des Ensembles Besitzerin«): Ihre Lippen waren ein roter Strich. Aber am Ende hat sich das gelöst – Madame Rosier feixt niederträchtig, und Serner kann berichten: »Der rote Strich verschwand.« Franz Schuh

Hier lesen Sie im Wechsel die Kolumnen von Alexander Cammann über Hörbücher, von Tobias Gohlis über Kriminal- und von Ursula März über Unterhaltungsliteratur sowie von Franz Schuh über Taschenbücher

Walter Serner: Der rote Strich.. Kriminalgeschichten; Manesse Verlag, Zürich 2015; 446 S., 24,95 €

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Manesse verlags





nächster Artikel:

Auf ein Ei...

... mit Berlins Bürgermeister Michael Müller



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





AUF EIN FRÜHSTÜCKSEI MIT


Michael Müller





VON MORITZ VON USLAR (561 Wörter)





www.zeit.de/audio

9 Uhr im Hinterzimmer des Café Einstein in Berlin. Ein Treffen zum einjährigen Amtsjubiläum des Berliner Bürgermeisters. Im Windschatten seines berühmten Vorgängers Klaus Wowereit hat es Michael Müller, 50, gelernter Bürokaufmann, der mit seinem Vater eine Druckerei betrieb, zu einem hübschen Erfolg gebracht: 30 Prozent würden derzeit seine SPD wählen. Man nennt ihn still, ehrlich, diplomatisch, er gilt als die personifizierte Bescheidenheit, gleichzeitig als Langeweile in Person. Böse Stimmen sagen: Kein Charme, keine Visionen, keine Ideen – das ist schon ein ziemlich »rougher« Ruf für einen Politiker. Rühreier mit Speck. Sein, hoppla, enorm freundliches Gesicht, Weitsicht-Brillengläser. Irgendwie hat man Lust, mit ihm Witze zu machen – keine Ahnung, wie das gehen soll. Hammer-Einstiegsfrage: Ist man als potenzieller Langweiler der denkbar modernste Politikertyp?

»Die geht ja schlimm los, hört aber gut auf, die Frage.« Er fasst sich an einen Brillenbügel, schaut ein wenig traurig auf sein Ei. Er glaube tatsächlich, dass im Moment ein anderer Politikertyp gefragt sei als noch vor zehn Jahren: »Der, der morgens zur Arbeit geht, seinen Job macht, die Sachen klärt, die die Leute wichtig finden. Dafür ist nicht der große Auftritt gefragt.« Entschuldigung, die Frage ist ein bisschen naheliegend, muss aber kommen: Unter seinem Vorgänger Wowi war Berlin »arm, aber sexy«. Wie ist Berlin heute, bisschen wohlhabender, bisschen langweiliger? »Ich kann Ihnen nicht den Spruch, aber einen Anspruch nennen: eine selbstbewusste Hauptstadt, die auch eine Stadt der Arbeit ist und Perspektiven schafft, in Kultur, Wissenschaft, Wirtschaft. Wir sind auf dem richtigen Weg.«

Kurze Ratlosigkeit, was man mit diesem so enorm routiniert und professionell wirkenden Mann weiter besprechen soll, wir können ihn ja schlecht nach Kartenspielertricks fragen. Was sind eigentlich gerade die großen Berlin-Themen, sind es das Humboldt-Forum, die Homo-Ehe, der Wohnungsbau, die Stadtautobahn 100, die Flüchtlinge, die Sicherheitslage? Nein, natürlich die Flüchtlinge. In der Flüchtlingsfrage, so die öffentliche Wahrnehmung, versagt der Berliner Senat komplett. Wie lautet sein Widerspruch? »Vieles gelingt, wir haben 65 000 Menschen geholfen. Manches ist noch nicht gelungen. Das ist eine Bestandsaufnahme, die es in Hamburg und München genauso gibt wie hier.« In der Flüchtlings- und Wohnpolitik gehe es im Kern um den Punkt »Nutzungskonflikt auf freien Flächen«. Die Berliner liebten ihre Freiräume, gleichzeitig werde jede freie Fläche gebraucht für Wohnungs-, Schul- und Straßenbau.

Es geht jetzt um die merkwürdig indifferente Haltung der Bundes-SPD in der Flüchtlingsfrage und ihren Vorsitzenden Gabriel, aus dem auch Müller offenbar nicht richtig schlau wird. An einer Stelle, die nicht zitiert werden kann, kriegt der Regierende Bürgermeister einen Lachanfall. Ja, lachen ist schön. Kann er so etwas wie einen Arbeiterstolz formulieren? »Ach, Arbeiterstolz. Ich sage: Man kann auch ohne Abitur und als Handwerker ein gutes und erfolgreiches Leben führen. Das ist meine Überzeugung.« Können wir demZEIT-Leser melden, dass er irgendeinefunkySache kann, reiten, Tango tanzen, Italienisch sprechen? »Dass ich wie Gutenberg am Bleikasten setzen kann, wird Sie nicht beeindrucken.« Moment, natürlich beeindruckt uns das. Eine ultimativ lustige Frage, die Lachnummer zum Abschied: Wann macht der vollidiotischste, der dümmste Flughafen der Welt endlich auf? Hahaha, ist das lustig. Sein tapferes Politikergesicht: »So wie es heute steht: Winterflugplan 2017.« Diese Festlegung ist natürlich eine Agenturmeldung wert.

Hier lesen Sie im Wechsel die Kolumnen »Berliner Canapés« von Ingeborg Harms, »Jessens Tierleben« von Jens Jessen, »Männer!« von Susanne Mayer sowie »Auf ein Frühstücksei mit ...« von Moritz von Uslar

Illu.: P. Stemmler/Quickhoney für DZ





nächster Artikel:

Das Letzte

Die ZEIT überrascht in »Z« mit einer Kolumne: Das gehört nicht ins Feuilleton



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Letzte





VON FINIS (391 Wörter)





Wie jeder Leser längst mit Vergnügen bemerkt hat, überrascht dieZEITin ihrem neuen Teil »Z« das Publikum mit einer Kolumne, die den schönen Titel trägt:Das gehört nicht ins Feuilleton.Die Kolumne ist sehr, sehr lustig und behandelt Themen, die aktuell nicht im Feuilleton zu finden sind, auch wenn es keineswegs ausgeschlossen ist, dass sie eines Tages darin vorkommen werden, irgendwann, nur nicht heute.

Besorgte Leser wollen nun wissen: »Wie kann es sein, dass bei Ihnen im Ressort nicht alle Themen behandelt werden? Gehört nicht alles, was in der Welt geschieht, naturgemäß ins Feuilleton?« Liebe besorgte Leser, für große Philosophen wie Nikolaus von Kues gibt es auf diese Frage nur eine Antwort: Wenn alles, was existiert, zur Welt gehört, dann gehört auch das zur Welt, was scheinbar nicht dazugehört, sonst wäre die Welt ja keine Einheit, sondern geschieden wie die Sonne und der Mond.

Nehmen wir als Beispiel zwei Leserbriefe aus den vergangenen Tagen. Leser V. W. aus 09356 St. Egidien Kuhschnappel fragt uns: »Ich weiß nicht, ob mein Brief ins Feuilleton gehört, doch mich plagt die Frage: Darf ich einen Lügendiesel aus Wolfsburg kaufen? Oder soll ich einem Fahrzeug aus Frankreich den Vorzug geben, dem Geburtsland der ehrlichen Aufklärung? Würde Voltaire Polo fahren? Kann man sich Sartre in einem Schummel-Passat vorstellen und Camus in einem betrügerischen Golf?« Und der Fernbahnpendler Rüdiger G. aus 51377 Fettehenne will von uns wissen: »Jeder zweite ICE ist unpünktlich und kostet Zeit. Doch bekanntlich lässt sich die Weltzeit nicht beliebig vermehren. Endet die Weltgeschichte früher, wenn die Bahn mehr Zeit von ihrem Deputat verbraucht, als Gott für sie vorgesehen hat?«

In diesen Fragen passt scheinbar nichts zusammen, und doch wird niemand bestreiten wollen, dass sie viel zu originell sind, um nicht im Feuilleton in ihrem inneren Zusammenhang diskutiert zu werden. Und was lernen wir daraus? Wir lernen, dass die Welt sich sehr ungehörig aufführt, wenn sie den Anschein erweckt, als gehörten ihre einzelnen Teile nicht zusammen, weshalb wir das Ganze als Ganzes auch nie zu fassen kriegen, höchstens in umgekehrter Wagenreihung, mit Störungen im Betriebsablauf oder mit Schummelsoftware unter der Motorhaube. Nur im großen Buch des Oberaufsehers ist alles im Zusammenhang notiert, das Zugehörige ebenso wie das Unzugehörige, als seien sie niemals im Leben getrennt gewesen. Doch dieses unerhörte Thema gehört tatsächlich nicht ins Feuilleton, das vertagen wir besser, am besten bis zum

FINIS





nächster Artikel:

Endlich frei!

Sindschar liegt in Trümmern – aber die Stadt ist nicht mehr in der Hand des IS



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





Glauben und Zweifeln


[Ressort-Übersicht]





Endlich frei!

Sindschar liegt in Trümmern – aber die Stadt ist nicht mehr in der Hand des IS

VON CARSTEN STORMER (2207 Wörter)



Endlich tolerant?

Wie man glauben kann, ohne andere für Ungläubige zu halten

VON EVELYN FINGER (1652 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Glauben und Zweifeln]

[nächster Artikel]





Endlich frei!


Sindschar, die Stadt der Jesiden, liegt in Trümmern – aber sie ist nicht mehr in der Hand des »Islamischen Staates«. Unser Autor erlebte den Kampf an vorderster Front


VON CARSTEN STORMER (2207 Wörter)



Siegerpose: Ein kurdischer Kämpfer balanciert auf einem Panzer des IS. Sindschar, 15. November 2015





Heute hat das Warten ein Ende. Auf einem Hügel der zertrümmerten Altstadt von Sindschar steht Kassim Chalaf, ein 22-jähriger Jeside, inmitten von zweihundert kurdischen Kämpfern und hofft auf den Befehl zum Angriff. Am Morgen hat sein Kommandeur einen Funkspruch des Feindes abgefangen, darin befahl ein Emir des »Islamischen Staates« seinen Kämpfern, die Stadt aufzugeben. »Die Feiglinge hauen ab«, sagt Kassim Chalaf, und es klingt fast enttäuscht.



Das Drama begann am 3. August 2014, als Daaisch, wie sie den IS hier nennen, die Region Sindschar überrannte und innerhalb weniger Wochen Tausende Jesiden verschleppte, versklavte, vergewaltigte, massakrierte. Ein Blitzkrieg gegen eine religiöse Minderheit. Wer sich retten konnte, floh ins Sindschar-Gebirge, wo Hunderte verdursteten und verhungerten. So brutal fiel Daaisch über die Jesiden her, dass Präsident Obama beschloss, den IS zu bombardieren. Doch erst die kurdischen Bodentruppen der PKK und der YPG konnten den dschihadistischen Blutrausch stoppen.

Damals griff Kassim zur Waffe und schloss sich ihnen an. 15 schreckliche Monate würde die jesidische Hauptstadt Sindschar besetzt sein, das Herzland und seit Jahrhunderten Zufluchtsort einer alten Religion. 15 Monate lang würde Kassim, wie so viele Jesiden, mit der PKK (er ist ja selbst Kurde) kämpfen. Am Ende würden sie den IS in Sindschar besiegen, während Europas Pazifisten weiterhin standhaft behaupteten, so sein Sieg sei mit militärischen Mitteln unmöglich.

November 2015. Kampfflugzeuge der Koalition bombardieren ununterbrochen die Stellungen des IS. Von den Berghängen schießen Peschmerga mit Artillerie auf die Stadt. Vom Westen und Osten rücken kurdische Einheiten vor, 10 000 bewaffnete Männer mit Panzern nehmen Sindschar in die Zange. Zuerst erobern sie Highway 47, die Verbindungsstraße zwischen Rakka in Syrien und Mossul im Irak, den beiden Hochburgen des IS. Damit kappen sie einen der wichtigsten Versorgungs- und Nachschubwege der Extremisten.

Ein kalter Wind weht von Westen, und Kassim schließt den Reißverschluss seiner Lederjacke, während er ungeduldig von einen Fuß auf den anderen tänzelt. Um kurz vor 10 Uhr gibt der PKK-Kommandeur endlich den Befehl zum Angriff. Kassim und die anderen Kämpfer stürmen laut schreiend den Berg hinunter, dringen in die vom IS kontrollierten Viertel vor, rennen durch zerstörte Straßenzüge, bis sie am anderen Ende der Stadt ankommen – ohne einen einzigen Schuss abzugeben. Daaisch ist geflohen. Die Barbaren sind einfach weg. Verdutzt schauen sich die Kämpfer an. Dann bricht Jubel aus.

Es ist Freitag, der 13. November 2015, morgens 10.30 Uhr. Am Abend dieses Tages wird der IS in Paris ein Blutbad anrichten, und die gute Nachricht geht beinahe unter: Sindschar ist befreit! Statt der schwarzen Flagge des »Islamischen Staates« wehen nun die Fähnchen der vielen kurdischen Milizen über den Ruinen; die gelbe Flagge der PDK, der Kurdenpartei. Die rot-grüne Flagge der Jesiden, mit dem Tempel von Lalisch. Das gelb-grüne Sternenbanner der PKK. Und überall die Flagge Kurdistans mit der aufgehenden Sonne.

Sindschar ist nur eine Kleinstadt im Nordirak, aber sie hat für die jesidische Minderheit die gleiche Bedeutung wie Kobane für die syrischen Kurden. Ein Symbol. Würde der IS hier siegen, könnte er die Kontrolle über große Teile der Kurdengebiete im Nordirak erlangen.



Noch vor wenigen Monaten schien es unmöglich, dass die Extremisten kampflos aufgeben. Juni 2015: Ein paar Hundert PKK-Kämpfer stehen einer Übermacht von Islamisten gegenüber. Häuserkampf, dreckig und gnadenlos. Scharfschützen. Mörsergranaten.

Fünf junge Kurden liegen versteckt hinter einem Mauervorsprung. Zagros, Goran, Schuan, Kamal und Agir warten einen ganzen Vormittag lang reglos unter sengender Sonne. So lange, bis sie in einem der Schützengräben etwa achtzig Meter vor ihnen eine Bewegung erahnen. Nur ein Haarschopf, der in einer Häuserruine verschwindet. Doch Zagros ist sicher, dort versteckt sich der Feind. Er geht aus der Deckung, steht breitbeinig, stützt die Panzerfaust auf seine Schulter und zieht den Auslöser. Als die Granate ihr Ziel trifft und Rauch über der Ruine aufsteigt, klatschen sich die Kämpfer der PKK ab.High five.Umarmungen.

Ein Freund von Zagros zündet eine Zigarette an, die von Kämpfer zu Kämpfer wandert. Jeder inhaliert einen tiefen Zug, zieht den Rauch in die Lunge. »Gut gemacht«, sagt Agir zu Zagros, dem Schützen. Agir, 25, ist ein Hüne mit dem ruhigen Gemüt eines Labradors. Alles an ihm wirkt ein bisschen zu groß geraten; der Brustkorb, die Nase, der Bizeps, ein Schnurrbart, der wie ein fliegender Teppich über der Oberlippe schwebt. Um den Kopf hat er ein grün-schwarzes Tuch gewickelt. Agir erinnert sich mit Schaudern, wie sie in Sindschar einmarschierten und das Ausmaß der Barbarei sahen: Leichenberge in den Straßen, Sprengfallen in den Häusern. »Die ersten Wochen haben wir hauptsächlich Körper eingesammelt, darunter auch viele Kinder und Alte. Wir mussten nur dem Leichengestank folgen.«

Die Mörder sind immer noch da, in Sichtweite. Anfang Juni 2015 halten sie ganze Stadtteile von Sindschar besetzt. Deshalb verlassen Agir und seine Männer ihr Versteck nur vorsichtig, rennen geduckt über eine Straße, die von feindlichen Scharfschützen beschossen wird, kriechen durch Löcher, die andere Kameraden zuvor in die Hauswände gehauen haben, von Wohnung zu Wohnung, von Ruine zu Ruine. Es sind einfache, zweistöckige Wohnhäuser, die Fassaden mit Einschüssen übersät. Sie laufen durch Zimmer, wo einst Familien Tee tranken, Kinder spielten. Jetzt bezeugen die stillen Räume das Grauen, das der IS über die Bewohner brachte.

Fast alles hier erinnert an die Angst derjenigen, die flohen. In einer Küche stehen Teller mit eingetrockneten Essensresten. Am Boden liegen eilig gepackte und dann doch zurückgelassene Koffer, vollgestopft mit Kleidung und Spielzeug: Puppen, Wasserpistolen, Modellautos. In einem Garten liegt ein umgestürztes Dreirad.

Jetzt sind die Häuser Kriegskulissen. Aber manchmal hält einer der Krieger inne. Agir stößt in einem verwüsteten Wohnzimmer mit seiner Schulter gegen ein Bücherregal, das krachend zu Boden fällt und eine Staubwolke aufwirbelt. Als er es aufstellen will, entdeckt er ein Fotoalbum, hebt es auf, blättert. Verstaubte Andenken an glückliche Zeiten. Spielende Kinder, Hochzeiten, Urlaubsreisen nach Bagdad, Erbil und Lalisch – die heiligste Stätte der Jesiden. Agir schweigt, seine Schultern fallen nach vorn, als würde sie ein unsichtbares Gewicht nach unten ziehen. Er blättert durch das Leben fremder Menschen, während ihm Tränen über die Wangen laufen. Seine Kameraden nehmen ihm das Album aus der Hand, schauen auf die Fotos, reichen es weiter.

Für einen Augenblick ist es gespenstisch still, bis draußen die Scharfschützen wieder aufeinander schießen. »Deswegen sind wir hier«, flüstert Agir, zeigt auf das Album und wischt sich über die Augen. »Deshalb müssen wir Daaisch besiegen.«

Von allen Ungläubigen stehen die Jesiden ganz oben auf der Todesliste des IS, sie gelten als Teufelsanbeter – obwohl sie in Wahrheit gar keinen Teufel kennen. Die monotheistische Religion der Jesiden entstand vor etwa 5000 Jahren in Mesopotamien und kommt ohne Propheten und heilige Schrift aus. Angebetet wird als allmächtiger Schöpfer ein Gott-Engel namens Taus-i Melek, aber am ungewöhnlichsten ist wohl, dass im Glauben der Jesiden nur das Gute, nicht aber das Böse vorkommt. Das Außergewöhnliche ihrer Religion macht die Jesiden seit Jahrhunderten zu Verfolgten. Die Belagerung von Sindschar nennen sie lakonisch den 74. Genozid ihrer Geschichte.

Und doch stellt er das bisher erlittene Leid in den Schatten: Der 3. August 2014 ist für die Jesiden, was der 11. September für die USA war. Seitdem sind sie Teil eines länderüberschreitenden, verworrenen Krieges. Werden PKK und YPG als ihre schlagkräftigsten Beschützer dauerhaft siegen? Sie befreiten bereits Hassaka, Tall Abjad, Kobane, Ras al-Ain – alles Orte, an denen sich der IS festgebissen hatte. Irgendwann sollen Mossul und Rakka folgen. Doch noch hält der IS mehr als dreitausend jesidische Frauen und Kinder gefangen. Ihre Befreiung ist unwahrscheinlicher geworden, seit türkische Kampfflugzeuge Stellungen der PKK bombardieren. Präsident Erdoğan bekriegt den wichtigsten Feind des IS, aus Angst, die Kurden könnten im Fahrwasser ihrer militärischen Erfolge einen eigenen Staat ausrufen.

Im Juni, in den Ruinen Sindschars, ahnen die Kurden von dieser Wendung noch nichts, sonst müssten sie verzweifeln. Der Häuserkampf ist unendlich mühsam. Und es gibt in der gesamten Stadt weder Strom noch Wasser zum Waschen, kein Telefonnetz, kein Internet. Etwa 300 kurdische Muslime, Christen, Atheisten stehen etwa 400 Gotteskriegern aus aller Welt gegenüber. An manchen Stellen der Stadt trennen weniger als 15 Meter die Gegner. Die Verteidiger der Jesiden kommen aus dem Irak, dem Iran, Syrien und der Türkei. Die Islamisten sind so nahe, dass man ihre Gebete hören und ihre Gespräche belauschen kann.



Und dann sind da noch die kämpfenden Frauen. In den zerstörten Häusern liegen kurdische Scharfschützinnen hinter Sandsäcken, starren tagelang durch die Zielfernrohre ihrer Gewehre, bis sie einen IS-Kämpfer im Fadenkreuz sehen. Gelingt ihnen ein tödlicher Schuss, rufen sie der Gegenseite auf Arabisch zu, dass der Tote das Paradies abschreiben könne, weil die Kugel von einer Frau abgefeuert wurde. Dann lachen sie über den Aberglauben ihrer Gegner, schneiden eine Kerbe in den Kolben ihres Gewehrs und schieben eine neue Patrone in den Lauf. Manche von ihnen sind selber Muslime. Sie sagen: »Daaisch ist ein Geschwür, das man beseitigen muss. Es bedroht die ganze Menschheit und alle Religionen, nicht nur Kurden und Schiiten. Diese perverse Ideologie hat nichts mit unserem Islam zu tun.«

Die Nacht legt sich wie ein schwarzes Laken über Sindschar. Agir sitzt jetzt in einer anderen Ruine, in der seine Einheit Quartier bezogen hat, die Fenster sind mit Decken und Tüchern verhangen. Einige Männer lesen im Lichtkegel ihrer Stirnlampen tatsächlich die Schriften von Abdullah Öcalan, dem in der Türkei inhaftierten Führer der PKK. Andere rauchen schweigend, wieder andere spielen Backgammon oder starren ins Nichts. Moskitos saugen sich an ihrer Haut fest, Fliegen krabbeln in Ohren und Nasen. Manchmal rattern Maschinengewehre. Eine Granate trifft ein Nachbarhaus. Im Haus gegenüber, von einem Innenhof getrennt, schlafen die kurdischen Kämpferinnen.

Aus seiner Brusttasche fingert Agir ein laminiertes und gefaltetes Pappspiel mit zwei Würfeln heraus. Das Spiel heißt Leitern und Schlangen. Agir hat es von seinem Freund Adnan, einem jungen Scharfschützen, 22 Jahre alt. »Er ist tot«, sagt Agir, lächelt und streicht dabei zärtlich über das Spielfeld. »Er hat sich für Kurdistan geopfert. Gibt es einen schöneren Tod?« Es klingt tatsächlich fast neidisch. Adnan war der 59. Gefallene der PKK in Sindschar. Allerdings: Seine Leiche baumelte tagelang an einem Strick von einem Laternenmast.

Später fliegt die US-Luftwaffe wieder Angriffe auf den IS. Die Kämpfer knipsen die Lampen aus und legen sich flach auf die Matratzen. Nur die Glut glimmender Zigaretten hängt wie ein Schwarm roter Irrlichter in der Dunkelheit. Stille. Dann ein Brummen, das schnell lauter wird. Minutenlang kreist der Kampfjet über den Ruinen. Plötzlich ein Zischen, als würde jemand die Luft zerteilen, dann ein ohrenbetäubender Knall. Die Detonation lässt die Wände wackeln. Schutt prasselt auf das Dach. Eine Wolke aus Staub schwappt durch die Fenster. Es riecht nach Kordit und verschmortem Plastik. Dann folgt die zweite Bombe, kurz darauf die dritte und vierte.

Am kommenden Vormittag hat Agir Küchendienst. Er sitzt im Schneidersitz auf dem Fußboden, vor sich ein Blech, summt kurdische Melodien, während er Hühner zerteilt, Kartoffeln schält, Tomaten schneidet, Reis kocht. Das Essen kaufen sie in einem Ort auf der anderen Seite des Berges. Als Agir das Blech in den Ofen schieben will, greift der IS seine Stellung an. Agir blickt irritiert auf das Mittagessen, schüttelt den Kopf, dann nimmt er sein Gewehr und rennt los. Kugeln zischen durch die Luft. Agir steht hinter Sandsäcken, eine Kippe baumelt im Mundwinkel, er feuert auf den unsichtbaren Gegner, der sich auf der anderen Straßenseite verschanzt. Nach 40 Minuten ist das Gefecht zu Ende, und Agir schlurft zurück in die Küche.

Wird er lebend hier rauskommen? Zwei Tage später fährt ein Jeep aus der Stadt Sindschar hinaus auf den gleichnamigen Berg. Entlang der Serpentinenstraße liegen ausgebrannte Fahrzeugwracks und Kleidungsstücke Ermordeter. Ein jesidischer Kämpfer auf Fronturlaub will zu seiner Verlobten in eines der elenden Zeltlager im Sindschar-Gebirge, wo Tausende noch immer als Flüchtlinge im eigenen Land hausen. Er sagt: »Die PKK hat uns Jesiden gerettet. Deshalb bin ich an ihrer Seite. Ich vertraue ihnen.« Die jesidischen Volksverteidigungseinheiten (YBS) sind treue Unterstützer der Kurden. Sie wollen Rache nehmen an den Dschihadisten, die ihre Dörfer niederbrannten, ihre Väter erschossen, ihre Mütter vergewaltigten, ihre Schwestern entführten. Wird ihr Zorn reichen für einen Sieg?

Fünf Monate später ist es endlich so weit: Sindschar befreit, aber in Trümmern. Agir lebt noch und kämpft in einer der PKK-Einheiten, die Sindschar vom Westen her angreifen. Kassim Chalaf, der jesidische Freiwillige, steht neben dem Leichnam eines IS-Kämpfers, der bei einem Luftangriff umkam, und feuert Freudenschüsse in die Luft:»Hol hola Taus-i Melek!«Dann bindet er die Flagge der jesidischen Volksverteidigungseinheiten an einen Laternenpfahl. Kassim sagt, er sei ein bisschen traurig, dass er keinen Feind töten konnte. Ein gefangener IS-Kämpfer sitzt auf der Ladefläche eines Lastwagens neben dem Leichnam eines PKK-Kämpfers. Der Gefangene sieht ängstlich aus. Bevor die Dschihadisten abzogen, zerstörten sie so viele Häuser, wie sie konnten, und töteten viele Gefangene, darunter auch Kinder. Jetzt stürmen die Befreier der Stadt die Geschäfte von IS-Unterstützern.

Einen Tag nach der Befreiung werden sie drei Massengräber finden, darunter eines mit den Überresten von siebzig älteren Frauen. Noch weiß niemand zu sagen, wie viele Jesiden tot sind. Der Verwesungsgeruch wölbt sich wie eine stinkende Glocke über den Ruinen.

Fotos (v.o.): Sebastian Backhaus/epd-bild (Sindschar, Irak 15.11.2015); Annibale Greco (Ausschnitt); John Moore/Getty Images (Rojava, Syrien 13.11.2015); Annibale Greco (Sindschar, Irak 16.04.2015)





nächster Artikel:

Endlich tolerant?

Wie man glauben kann, ohne andere für Ungläubige zu halten



[Übersicht Glauben und Zweifeln]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Glauben und Zweifeln]

[nächster Artikel]





Endlich tolerant?


Wie man glauben kann, ohne andere für Ungläubige zu halten. Ein Gespräch mit den Theologen Saskia Wendel und Christoph Theobald über religiösen Pluralismus


VON EVELYN FINGER (1652 Wörter)





DIE ZEIT:Frau Wendel, Herr Theobald, wann haben Sie sich zuletzt über Intoleranz geärgert?

Saskia Wendel:Ich ärgere mich momentan jeden Morgen, wenn ich in die Zeitung schaue: einerseits über religiöse Fanatiker, andererseits über Vorurteile gegenüber Fremden. Toleranz heißt Anerkennung der Freiheitsrechte und der Überzeugung anderer. Leicht gesagt, schwer zu lernen.

Christoph Theobald:Ich habe mich über den Wahlsieg des Front National geärgert, weil er zeigt, dass die politische Klasse in Frankreich unfähig ist, auf Identitätsängste in der Gesellschaft angemessen zu reagieren. Jetzt werden diese Ängste, die soziale und ökonomische Ursachen haben, auf Flüchtlinge und Muslime projiziert.



ZEIT:Was ist da in der Politik falsch gelaufen?

Theobald:Frankreich hat zwar heute kein starkes Christentum mehr, aber kulturell ist das Land katholisch geblieben, und das heißt: zentralistisch und hierarchisch. Dadurch wurde ein sozialer Dialog an der Basis, in den Departements und Gemeinden, verhindert. Außerdem hat der französische Laizismus, also die strikte Trennung von Kirche und Staat, zur religiösen Sprachlosigkeit in der Öffentlichkeit beigetragen. Viele Politiker sind heute unfähig, mit religiösen Phänomenen umzugehen. Ein typisches Beispiel: Die Vereinigung der französischen Bürgermeister hat vor zwei Wochen einen Erlass an alle Bürgermeisterämter geschickt, sie dürften keine Weihnachtskrippen in öffentlichen Gebäude aufstellen. Und warum? Aus Angst, dass auch der Islam religiöse Symbole zeigen will.

ZEIT:Teilen Sie die Ansicht mancher konservativer Politiker, dass in Frankreich hauptsächlich der Laizismus am Erstarken des islamischen Fundamentalismus schuld sei?

Wendel:Der Laizismus kann wirklich etwas Ausschließendes haben. Aber es ist zunächst mal ein religionsinternes Problem, wenn eine Religion sich immunisiert gegen kritische Einwände. Wo Kritik nicht stattfinden darf, entstehen fundamentalistische Attitüden. Das gibt es natürlich nicht nur in der Religion. Aber ich erinnere mich noch gut daran, wie sich bei uns in Deutschland Christen über blasphemische Filme oder Theaterstücke beschwerten und zum Boykott aufriefen, anstatt sich mit dem Inhalt kritisch auseinanderzusetzen. Eine klare Immunisierungstendenz, die der Meinungsfreiheit zuwiderläuft.

Theobald:Der These, dass ein laizistisches Staatssystem religiösen Fundamentalismus produziert, würde ich scharf widersprechen. Frankreichs Trennung von Kirche und Staat im Jahr 1905 war keineswegs ideologisch überfrachtet. Liberale Protestanten haben entscheidend an diesem Gesetz mitgewirkt, das den Kirchen viel pastoralen Spielraum lässt und ihnen beim Unterhalt ihrer Kirchenbauten hilft. Der Laizismus darf nur nicht so weit gehen, dass die verschiedenen religiösen Traditionen sich nicht mehr in die Gesellschaft einbringen können. Das betrifft auch den Islam. Übrigens ist die Mehrheit der französischen Muslime ja durchaus willens, sich in die republikanische Staatsform zu integrieren.

ZEIT:In Deutschland kritisieren jüngere muslimische Theologen heute den Staat, allzu bereitwillig mit Vertretern eines konservativen Islams zusammengearbeitet und eine liberale Theologie nicht gefördert zu haben. Sie wünschen sich mehr politische und öffentliche Unterstützung für eine historisch-kritische Lehre. Zu Recht?

Wendel:Der Islam braucht meiner Meinung nach eine kritische Koran-Hermeneutik und eine offenere Auseinandersetzung mit den Geltungsansprüchen der eigenen religiösen Überzeugungen. Wie rechtfertigt man diese in einer pluralen Gesellschaft? Das ist eine Frage, mit der wir christlichen Theologen uns seit Langem beschäftigen. Aber das von außen von einer anderen Religion einzufordern, das empfände ich als eine Form von intellektueller Anmaßung.

Theobald:Eine erste Unterstützung könnte sein, zu sagen, auch die Aufklärung innerhalb der katholischen und evangelischen Theologie war schwierig – aber absolut notwendig. Denken Sie nur daran, dass die katholische Kirche erst 1943 offiziell die historisch-kritische Exegese anerkannt hat. Und die ist noch immer nicht in allen Gemeinden und Weltgegenden angekommen. Mit anderen Worten: Auch wir Christen haben eine lange Geschichte des Fundamentalismus. Und nun erleben wir, dass der französische Islam sehr stark geprägt ist vom Wahhabismus. Saudi-Arabien finanziert Imame, die fundamentalistische Koranlektüre betreiben und entsprechend predigen – allerdings vielfach ohne böse Absicht, einfach weil sie nichts anderes kennen, weil sie ihre Theologie noch nicht konfrontiert haben mit einer modernen Kultur. Deshalb wird in Frankreich nun darüber diskutiert, Institute zuzulassen, wo wenigstens der Rahmen der Imam-Ausbildung vom Gesetzgeber kontrolliert wird.



Wendel:Es dauerte ja sehr lange, bis die katholische Kirche die Menschenrechte ratifizierte. Und sie brauchte bis zum Zweiten Vatikanischen Konzil in den sechziger Jahren, um Religionsfreiheit wirklich anzuerkennen. Mit anderen Worten: Die Selbstaufklärung von Religion ist ein permanenter Prozess.

ZEIT:Warum ist es so schwer, Glauben und Toleranz zu vereinen? Wegen der irrtumsimmunen Prämisse »Gott ist« oder eher wegen der Unglaublichkeit der anderen Götter?

Wendel:Es muss nicht schwer sein. Kommt ganz darauf an, was man unter Glauben versteht. Für mich heißt Glauben nicht Wissen, sondern festes Vertrauen. Nicht Fürwahrhalten, sondern begründetes Hoffen. Hoffnung aber ist eine Haltung, die man nicht erzwingen kann. Wenn man Glauben so versteht, lässt er sich durchaus mit einer Haltung der Toleranz und der Achtung anderer Glaubensüberzeugungen vereinbaren.

ZEIT:Und was ist mit dem Geltungsanspruch, der sich in dem Satz ausdrückt: »Ich bin der Herr, dein Gott, du sollst keine anderen Götter haben neben mir«? Ist dieses Gebot denn relativierbar?

Theobald:Nein. Aber ein Christ darf diesen Satz nicht von dem anderen Gebot trennen: Du sollst dir kein Bildnis machen von Gott. Das Bilderverbot meint nämlich: Gott und auch der andere Mensch sind größer als meine menschliche Vorstellungen von ihnen. Gott und der andere Mitmensch, das ist ein und dasselbe Geheimnis. Man wird nicht als glaubender Menschen geboren, sondern muss Glauben lernen. Und so auch Toleranz, oder positiver: Achtung vor dem anderen, wer er auch sei.

ZEIT:Wenn wir uns die neuzeitliche Freiheitsgeschichte anschauen, denn sehen wir, dass die europäische Aufklärung des Christentums nicht kontinuierlich verlief. Im 19. Jahrhundert wurde die Moderne vor allem durch die katholische Kirche stark abgewehrt, der Glaube wurde verengt auf eine zu dekretierende Wahrheit.

Theobald:Und für die deutschen Protestanten war ihre Nähe zum »Dritten Reich« die größte Krise der jüngeren Vergangenheit – zugleich brachten Karl Barth und Dietrich Bonhoeffer eine starke freiheitliche Gegenbewegung in Gang. Der gemeinsame moderne Bezugspunkt für Protestanten und Katholiken heißt Gewissensfreiheit. Sie ist Grundvoraussetzung religiöser Toleranz. Thomas von Aquin hat sie theologisch begründet, aber erst das Zweite Vatikanische Konzil verhalf ihr in der katholischen Kirche zur Geltung. Keiner besitzt die Wahrheit in dieser Welt. Die Wahrheit kann von uns Menschen nur gesucht werden. Dazu gehört, den Andersgläubigen bei seiner Wahrheitssuche zu respektieren. Seine Wahrheit nicht nur zu dulden, sondern zu hören.

Wendel:Toleranz heißt eben nicht, mit dem anderen in seinen Überzeugungen gänzlich übereinzustimmen, sondern ihn anzuerkennen, gerade auch bei Dissens.

ZEIT:Gibt es Grenzen der Toleranz?

Theobald:Selbstverständlich! Und es gibt auch Feinde der Verständigung. Manchmal, wie im Falle des »Islamischen Staates« oder von Boko Haram, erklären sie Andersgläubigen den Krieg. Das ist intolerabel. Und wir haben das Recht, ja die Pflicht, solchen Feinden unseres friedlichen Zusammenlebens Widerstand zu leisten.

ZEIT:Wie?

Wendel:Der Widerstand gegen jede Form von Gewalt, ob religiös oder nicht, ist politisch zu begründen. Was passiert, wenn unsere verfassungsmäßige Ordnung durch Fundamentalisten bedroht ist? Hier greift das Widerstandsrecht des Grundgesetzes, hier ist auch der Staat gefragt. Und damit sind wir weg vom reinen Religionsthema.

ZEIT:Wir können das Thema Religion aber nicht ausklammern, solange die Rechtfertigungen für Mord und Totschlag religiöser Natur sind.

Theobald:Es gibt Islamwissenschaftler, die sagen, dass in der Struktur des Islams Gewaltpotenziale liegen, die im Christentum fehlen, weil die Kreuzesgeschichte und die Gewaltlosigkeit Jesu uns eine neue Orientierung geben. Aber hat das die Christen abgehalten, Gewalt im Namen Gottes auszuüben? Nein. Ich warne deshalb vor Pauschalisierungen. Es hat keinen Sinn, jetzt zu behaupten, der Islam sei an sich gewalttätig. Genauso unsinnig ist es, zu behaupten, der Islam an sich sei friedfertig. Und es hilft uns auch nicht, angesichts muslimischer Flüchtlinge Europa nun mit dem Christentum zu identifizieren. Papst Franziskus hat in Straßburg vor dem Europaparlament und dem Europarat sehr richtig erklärt: Europa hatte immer die Schwierigkeit, aber auch die Fähigkeit, verschiedene Traditionen zu verbinden. Genau daraus entstand der Toleranzbegriff, entstand die Unterscheidung zwischen Staat und Religion, entstand eine respektvolle Religionskritik. Diese Errungenschaften gilt es nun zu verteidigen.

ZEIT:Der Dalai Lama brachte dieses Jahr in Deutschland einen Bestseller heraus mit dem Titel Ethik ist wichtiger als Religion. Stimmen Sie zu?

Theobald:Ich glaube nicht, dass die Welt besser wäre ohne Religion. Diese Hypothese kommt immer wieder hoch im laizistischen Frankreich. Aber die Religionen sind ein Faktum, auch wenn einige sie gerne abschaffen würden. Wir können uns nur vor Intoleranz hüten und uns positiv immer wieder von Neuem für Frieden einsetzen.

ZEIT:Ist es Ihnen selbst immer leichtgefallen, zu glauben und doch tolerant zu sein?

Theobald:Meistens. Ich habe immer schon Menschen anderer Konfessionen, anderer Religionen gekannt. Das gehört zu meiner Gotteserfahrung. Aber ich gebe zu: Mir geht die Galle schon manchmal über bei gewissen Unterstellungen. Atheisten setzen oft voraus, dass ich als Gläubiger keine Rationalität kenne. Und umgekehrt wurde ich in meinen eigenen katholischen Kreisen schon manchmal verdächtigt.

Wendel:Ein Kernproblem von Fundamentalisten jedweder Couleur ist sicherlich die Unterstellung, ohne den von ihnen definierten »rechten Glauben« sei ein Leben nicht lebenswert. Wichtig ist es, in dieser Situation nach dem Gemeinsamen der unterschiedlichen Religionen zu suchen – unbeschadet der unbestreitbaren Unterschiede in ihren jeweiligen Inhalten –, um auf dieser Basis wirklichen Religionsfrieden herzustellen.

ZEIT:Fällt es Ihnen, Frau Wendel, manchmal schwer, tolerant zu sein?

Wendel:Ja!

ZEIT:Wann?

Wendel:Es fällt mir schwer, tolerant zu sein, wenn jemand zutiefst intolerante Positionen vertritt. Dann bekomme ich Probleme mit meinem eigenen Anspruch. Das klassische Problem: Muss ich auch die Intoleranz tolerieren? Meine Toleranz wird schwer geprüft, wenn jemand Positionen formuliert, die etwas Verachtendes haben.

ZEIT:Und was sagen Sie denjenigen Gläubigen, die behaupten, es gebe nur den einen, nämlich ihren Gott?

Wendel:Es gibt in der Tat nur den einen Gott, der aber wird in den theistischen Religionen auf unterschiedlichste Art und Weise bestimmt. Die einen nennen ihn Allah, die anderen Jahwe, die anderen einen Gott, der sich in Jesus von Nazareth offenbart hat. Gott wird auf unterschiedliche Weise bestimmt und verstanden. Deshalb brauchen wir Toleranz – mitten im Streit um das Verständnis Gottes.

Fotos (Ausschnitte, v.o.): Giuseppe Ciccia/dpa/pa; Getty Images; privat (2)





nächster Artikel:

Telefonieren

Fernmündliche Gespräche sind unzeitgemäß



[Übersicht Glauben und Zweifeln]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT zum Entdecken


[Ressort-Übersicht]





Telefonieren

Fernmündliche Gespräche sind unzeitgemäß

VON STEFAN SCHMITT (1139 Wörter)



Bedauern

Was bereuet Wedigo Herrmann, 78, Rentner aus Berlin, nie getan zu haben?

VON COSIMA SCHMITT (185 Wörter)



Noch ein Satz…

... zum Dresdner Christstollen

VON JOHANNES GERNERT (140 Wörter)



Feuilleton

Peinlich, aber gut: Was wir wirklich lesen, hören, tun

VON BJÖRN STEPHAN (591 Wörter)



Unnützer Vergleich

Wie viel wiegen alle Deutschen zusammen?

(25 Wörter)



Du siehst aus...

...wie ich mich fühle

(36 Wörter)



Wie wir reden

Gesprächsnotizen aus dem Alltag

VON VERENA HASEL (736 Wörter)



Star Wars

Was ist eigentlich so toll an dem Epos? Eine Einführung von vier echten Fans

VON JOHANNES GERNERT, ALARD VON KITTLITZ (1812 Wörter)



Seit ich…

eine Brille trage, sieht die Welt hässlich aus.

VON ELKE MICHEL (36 Wörter)



PARADOXIE ...

...des Alltags: Herrenloses Damenfahrrad





Die Checker

Hunderttausende Hobbytester bewerten im Internet jedes Detail ihres Urlaubs

VON WOLF ALEXANDER HANISCH (2095 Wörter)



Rostock

FABIENNE HURST nimmt Sie an die Hand. Sie entdecken: Den tierlosen »Vöner«

(529 Wörter)



Gebrauchsanweisung

Wie schneide ich mir selbst die Haare, Herr Walz?

(344 Wörter)



Der Drink

Rivers Antoine

VON GRETA TAUBERT (418 Wörter)



Liebesbrief

Hanns-Josef Ortheil an eine Börsenmoderatorin des ZDF

VON HANNS-JOSEF ORTHEIL (332 Wörter)



Zeitsprung

1958/2015: Schaukelpferd

(58 Wörter)



LESERSCHÄTZE

Was mein Leben reicher macht

(402 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





– ANSAGE –


»Anrufen wird bald das neue Rauchen – eine rücksichtslose Gewohnheit, von der man sagt: Wie konnte sie so ausufern?«


Sims mir, mail mir, schreib per WhatsApp – nur, bitte, ruf mich nicht an. Fernmündliche Gespräche sind so unzeitgemäß, bald wird das Telefonieren uns so gestrig erscheinen wie Rauchen oder Fernsehen


VON STEFAN SCHMITT (1139 Wörter)





www.zeit.de/audio

Angerufen zu werden nervt, bitte hört auf damit! Mich nervt schon der Klingelton. Wichtigtuerisch drängt er sich in den Moment, gebietet mir, alles stehen und liegen zu lassen und mit diesem Menschen zu sprechen, den ich aber gerade wahrscheinlich nicht sprechen möchte. Mancher Anrufer fragt: »Störe ich?«, aber dann ist es ja schon zu spät. Denn ein Anruf stört immer, er stiehlt mir meine Zeit.



Nicht falsch verstehen: Ich bin kein Handyhasser. Dies wird keine Kritik der ständigen Erreichbarkeit, kein Always-online-Lamento. Im Gegenteil, ich mag den Fortschritt und hätte gern mehr davon. Telefonieren aber ist rückständig, eine Kulturtechnik des letzten Jahrhunderts. Wer, sagen wir, Jahrgang 1977 ist, der wurde in eine Welt geboren, in der fürs Fernmeldewesen die Post zuständig war, in der Telefone geringelte Kabel hatten und ihren Platz im Hausflur, auf dem Garderobenkombimöbel oder gleich fest verschraubt mit der Wand. 1977 galten Tasten als Innovation, nach Jahrzehnten der Wählscheibe. Erst 1984 sollte das erste Drahtlosmodell folgen. Der Bundespost-Statistik nach führte Ende der siebziger Jahre der durchschnittliche Westbürger 250 Telefongespräche jährlich. Zweihundertfünfzig. Jährlich! Es gab also mehr als hundert Tage im Jahr ohne einen Anruf ...



Für Oma und Opa war der Fernsprechapparat kein Zeitvertreib, sondern ein Instrument der Dringlichkeit. Wenn das Ding im Flur schellte, schreckte man auf, weil es ja wahrscheinlich wirklich etwas Wichtiges war. Und wer erinnert sich noch daran, dass etwas später möglichst am Abend telefoniert wurde (»Mondscheintarif«), weil es dann billiger war?

In den Neunzigern wurde der Bimmeldämon tragbar. Ich bekenne mich schuldig, im Jahr 1994 eine leere Bierdose nach einem frühen Anwender geworfen zu haben, der im Kino telefonierte (wohlgemerkt: vor Beginn des Films). Damals waren Handybesitzer noch als Wichtigtuer verschrien. Bald wollte man selbst so eines. Schon im Jahr 2000 gab es weltweit eine Milliarde Mobilfunkverträge, heute sind sieben Milliarden SIM-Karten aktiv, umgerechnet: Auf fast jeden Menschen entfällt ein Handy.

Aber wenn es klingelt, dann schrecken wir auch heute noch genauso auf wie zu Wählscheibenzeiten. Wir sind so konditioniert. »Schnell! Rangehen!«, dieses Reaktionsmuster ist übermächtig, selbst wenn das Display einen Namen anzeigt, der nichts Wichtiges erwarten lässt. Und Wegdrücken gilt immer noch als Affront, es führt garantiert zu weiteren Anrufen (»Warum hast du mich weggedrückt?«).

Für den Anrufer ist das praktisch. Er brettert quasi auf der Überholspur in einen Moment hinein, vorbei an Menschen oder Gedanken, denen bis dahin unsere Aufmerksamkeit galt. Klingelton und Vibrationsalarm sind auf dieser Überholspur Blaulicht und Martinshorn. Bis in die Hosentaschen rücken sie uns auf den Leib. Und wir tasten uns hektisch ab, um den Anruf ja nicht zu verpassen. Das Instrument der Dringlichkeit ist zu einem Instrument der Aufdringlichkeit geworden. Beruflich mag es manchmal unvermeidlich sein, privat stört es umso mehr.

Doch es gibt Hoffnung. Paradoxerweise ist ausgerechnet das Mobiltelefon dabei, dem Telefonieren den Garaus zu machen. Während die Zahl vertelefonierter Minuten im Festnetz Jahr für Jahr sinkt, stagniert sie mobil. Insgesamt haben die Deutschen seit 2010 in jedem neuen Jahr also weniger telefoniert als im Vorjahr.

Schon in der Handydämmerung der Nokia-Knochen und Siemens-Riegel war der Überraschungssieger in der Publikumsgunst nicht etwa das Dauergeplapper, sondern das Tastentippen. Dabei war SMS, dershort message service,nur eine halbherzig eingebaute Randfunktion. Einer ihrer Erfinder bezeichnete es schlicht als Glück, dass sie bei der Mobilfunk-Standardisierung nicht einfach von der Liste gestrichen worden ist. Die Netzbetreiber schenkten den Kurznachrichten so wenig Beachtung, dass sie dafür anfangs oft nicht einmal Gebühren verlangten. Doch die Kunden schrieben und schrieben. Im SMS-Rekordjahr 2012 wurde allein in deutschen Netzen 59 Milliarden Mal gesimst.

Heute ist fast jedes zweite in Deutschland genutzte Mobiltelefon ein Smartphone. Konventionelle Handys werden kaum noch gekauft. Eigene Tasten für Abheben und Auflegen gibt es längst nicht mehr, im Smartphone-Zeitalter ist die Telefonfunktion bloß eine App unter vielen. Eine repräsentative Befragung in Großbritannien aus diesem Jahr brachte Erstaunliches zutage: Zwar fummeln auch die Briten unentwegt an ihren Geräten herum (pro Tag sollen es anderthalb Stunden sein), aber es gab auch jeder vierte Smartphone-Besitzer an, weniger als ein Telefongespräch damit zu führen – pro Woche! Laut einer anderen Studie wird in Japan mit jedem vierten Smartphone gar nicht mehr normal telefoniert.



Ich bin offenbar nicht allein, andere teilen mein Anliegen. Es heißt: Zeitautonomie. Ich will selbst bestimmen, wann ich mit wem rede – falls überhaupt. Wer das naiv findet, denke nur ans Fernsehen. Jahrzehntelang ließ sich die ganze Republik diktieren, dass die Spielfilmzeit um viertel nach acht beginnt. Dafür gibt es heute den kuriosen Begriff »Linearfernsehen«: linear wie geradeaus durchs Programm. Da machen viele nicht mehr mit. Sie streamen die Sendungen, wann es ihnen passt, aus den Mediatheken oder schauen ganze Serien per Video-on-Demand. Die kommende Generation wird wohl nur noch darüber staunen, wie tyrannisch dieses Medium einmal war.

Auch Kommunikation lassen wir uns nicht mehr von der Technik verordnen. Hier steht das Telefonieren in Konkurrenz zu einer Unmenge anderer Kanäle ...

Für schnelle Verabredungen, klar: SMS.

Als Geplauder zum Zeitvertreib: Facebook Messenger.

Für Abstimmungen zwischen mehreren Leuten: WhatsApp.

In abhörsicher: Threema.

Für längeres Hin und Her mit Amt, Handwerker, Versicherung oder Bank der Klassiker: E-Mail.

Gemeinsam haben sie alle eines: Sie sind asynchron. Das heißt, man kann antworten, wann man will – entspannter, konzentrierter, als das früher möglich war. Oft ist Telefonieren mittlerweile die schlechtere Wahl. Ein ärgerliches Überbleibsel aus dem Analogzeitalter, das kollektiv Nerven kostet. Denn es nervt ja nicht nur den Angerufenen, sondern auch jeden ringsum. Etwa alle, die im Großraumbüro oder im Zugabteil ohne Fluchtmöglichkeit Ohrenzeugen fremden Geredes werden. Womöglich erfinden wir bald die Vokabel des Passivtelefonierens dafür. Und Anrufen wird das Rauchen der zwanziger Jahre – eine rücksichtslose Gewohnheit, die lange als unabänderlich galt. Doch kaum sind ihr Grenzen gesetzt, fragt man sich, wie sie je so weit ausufern konnte.

An diesem Punkt stehen wir jetzt. Aus dem Silicon Valley wird geraunt, Apple werde im kommenden Jahr ein neues Feature fürs iPhone bringen, man müsse dann seine Mailbox nicht mehr selbst abhören! Die digitale Assistentin Siri werde automatisch Begrüßungstexte für die Mobilbox erzeugen. Wenn dort jemand eine Sprachnachricht hinterlasse, werde sie automatisch in Text umgewandelt und dem Angerufenen zugestellt. Wozu? Weil Lesen komfortabler ist als Lauschen.

Wenn wir das Telefonieren an Maschinen delegieren, ist sein Ende nahe. Ich weiß schon, was Siri für mich ausrichten soll: »Guten Tag, Sie haben den Anschluss von Stefan Schmitt erreicht. Er ist gerade in einem Termin. Aber auch sonst wäre ihm die Zeit für ein Telefonat viel zu schade ...«

Fotos: Filmsequenz aus »Berüchtigt« (Notorious), mit Cary Grant u. Ingrid Bergman, Regie Alfred Hitchcock, USA 1946/ddp (o.); Keystone Pictures USA/Alamy/Mauritius





nächster Artikel:

Bedauern

Was bereuet Wedigo Herrmann, 78, Rentner aus Berlin, nie getan zu haben?



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





– NUR GANZ KURZ –


Was bereuen Sie, nie getan zu haben?





VON COSIMA SCHMITT (185 Wörter)





Wedigo Herrmann,78, Rentner aus Berlin

Ich bin nie über den Atlantik gesegelt. Nicht mal über die Nordsee. Dabei war das immer mein Traum. Erst durfte ich nicht. Ich lebte ja in der DDR, da konnte man nicht ungestraft aufs Meer raussegeln. Dann fiel die Mauer. Alle Meere standen mir offen! Meine Frau und ich haben gleich Pläne geschmiedet. Einmal über die Ostsee haben wir es geschafft. Aber dann musste meine Frau operiert werden, die Hüfte. Seither darf sie nicht mehr mit. Das Boot schwankt heftig im Wind, da könnte sie stürzen. Ohne sie will ich solche Touren nicht machen. Auch wenn ich Segeln liebe. Ich schaue auf nichts als Wasser. Höre den Wind, der in der Takelage faucht. Und dann dieses erhabene Gefühl, wenn man allen Böen getrotzt hat und den Hafen erreicht! Heute fahre ich viel Rad. Das erinnert mich an das Gefühl an Bord: Auch hier bläst mir der Wind ins Gesicht.

PROTOKOLL: COSIMA SCHMITT



Deutschland, was denkst du? Der FotografKiên Hoàng Lêporträtiert hier im Wechsel mit anderen Fotografen Menschen, die ihm im Alltag begegnen





nächster Artikel:

Noch ein Satz…

... zum Dresdner Christstollen



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





NOCH EIN SATZ ...


... zum Dresdner Christstollen





VON JOHANNES GERNERT (140 Wörter)





Dem Dresdner machen in jüngster Zeit vorwiegend zwei Gestalten Sorgen, der Muslim und der Amerikaner, wobei mit Amerikaner nicht das Gebäck mit dem Zuckerguss gemeint ist, sondern das Gegenteil vom Russen, und jetzt greift dieser Amerikaner über ein Freihandelsabkommen namens TTIP auch noch eine Institution an, die seit Jahrhunderten den Fortbestand des Abendlandes mitabsichert, indem sie stets vor Weihnachten wiederkehrt, voller Rosinen, butterschwanger, aus regionaler Herkunft und mit der Bezeichnung Christstollen, der nun bald unter Umständen nicht mehr nur aus Dresden kommen muss – vergleiche: Nürnberger Rostbratwurst aus Kentucky –, sondern rein theoretisch auch aus chinesischen Stollenteiglingen in Westalabama aufgebacken werden könnte, am Ende nicht gepuderzuckert, sondern gechlort und voller fremdländischer Sultaninen, damit ungefähr müsse jetzt gerechnet werden, falls TTIP die schutzbedürftige Herkunftsbezeichnung nicht schütze, als hätte die Herkunftsbezeichnung Dresden gerade nicht die eine oder andereandereSchwierigkeit

Foto: picture-alliance/dpa





nächster Artikel:

Feuilleton

Peinlich, aber gut: Was wir wirklich lesen, hören, tun



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Das gehört nicht ins Feuilleton


Peinlich, aber gut: Was wir wirklich lesen, hören, tun. Diese Woche: Björn Stephan, Autor von Z


VON BJÖRN STEPHAN (591 Wörter)





Die beruhigende Sky-Fußballdebatte

Sky90 macht müde und glücklich. Es ist das Propofol des deutschen Fernsehens. Drei Gäste und ein Moderator reden am Sonntagabend 90 Minuten lang über den vergangenen Spieltag der Fußballbundesliga. Der Moderator heißt Patrick Wasserzieher. In den letzten Jahren konnte man seinen Haaren beim Ausfallen zuschauen.

Es wäre übertrieben, zu behaupten, dass Wasserzieher ein toller Moderator wäre. Aber immerhin – das kann man ihm zugutehalten – ist er ein guter Moderatorendarsteller: wie er dort unter edlem Licht an diesem riesigen mahagonibraunen Tisch sitzt, bestens angezogen, hinter ihm ein Aquarium, in dem cyanblaue Guppys schwimmen.

Und dann sind da noch die Gäste oder »Experten«, wie Wasserzieher sie nennt: Effenberg, Matthäus, Beckenbauer. Wasserzieher siezt sie, was natürlich albern ist, weil man ahnt, dass sie sich hinter den Kulissen duzen, der Lothar, der Franz und der Patrick. Aber das ist es ja gerade, was anSky90fasziniert: diese simulierte Seriosität. Da wird einem beim Zuschauen sofort klar: Die Dinge sind, ganz generell, weniger ernst, als sie aussehen.

Die erschreckend wahre Webserie Mann/Frau

Es geht beiMann/Frauum Sex auf dem Discoklo und die Dating-App Tinder. Es geht um Frauen, die am Morgen danach im Bett liegen und sich, für ein paar Sekunden der Geborgenheit, mit einem Föhn warme Luft auf die Arme pusten. Es geht um all die großen Nichtigkeiten von Beziehung und Betrug, Verlieben und Vergessen.Mann/Frauist eine Webserie in zwei Staffeln, produziert von Christian Ulmen. Man kann sie sich bei YouTube anschauen. Jede Folge dauert kaum fünf Minuten und ist abwechselnd aus der Perspektive der beiden Protagonisten erzählt, aus Frauensicht und Männersicht.

Die Protagonisten bleiben namenlos, sie stehen prototypisch für ein Heer verlorener Seelen. In der ersten Staffel sehen wir zwei Großstadtsingles. Wie sie sich auf der Suche nach der großen Liebe finden – und wieder verlieren.

In der zweiten Staffel schauen wir den beiden zu, wie sie allein durch die Nächte taumeln, sehnsuchtsvoll. In der Hoffnung, es könnte da draußen doch jemanden geben, der sie mit ein bisschen Liebe belohnt. Wir sehen die Frau, wie sie einem Typen verfällt, dessen Sprachzentrum nicht größer ist als das eines Schimpansen. Sie hasst sich dafür, aber fühlt sich auch ein bisschen verwegen. Wir sehen den Mann, wie er in seiner Stammkneipe sitzt und den immermüden Barkeeper volljammert, zwischen letztem Schmerz und nächster Eroberung. Das Gute an dieser Serie ist ihr Witz und ihr Tempo. Und dass sie so wahr ist. So verdammt wahr.

Die grandiose Facebook-Seite von Boxtalent Vincent Feigenbutz

Vincent Feigenbutz ist keiner, der viele Worte macht. Ein redseliger Boxer ist ja ohnehin ein Widerspruch in sich – es sei denn, er nennt sich Muhammad Ali. Aber Feigenbutz ist kein Ali, er wäre allenfalls gern ein Mike Tyson. Mike Tyson nannte sich Iron Mike. Vincent Feigenbutz – 20 Jahre alt, aus Karlsruhe, Auszubildender zum Feinwerkmechaniker bei den Stadtwerken – nennt sich Iron Junior. Feigenbutz wurde mit 16 Profi, er kämpfte gegen ziemlich brutal aussehende Männer aus Rumänien, Armenien und Georgien; die meisten doppelt so alt wie er. Bis auf einen Kampf gewann er alle.

Auf Facebook hat Feigenbutz knapp 14 000 Fans. Er postet Videos aus dem Trainingslager in den slowenischen Alpen. Man sieht, wie er mit der bloßen Hand Fische fängt und mit einem Vorschlaghammer Eisenpflöcke in Baumstämme rammt. Dazu schreit er diese Sätze: »Jetzt heißt es DIE UNBERÜHRTE NATUR BESIEGEN. DANN KANN ICH JEDEN BESIEGEN!!!«

Dieser Faustkämpfer-Kitsch hat dem deutschen Boxen lange gefehlt.

Björn Stephanmag auch Zigarettenetuis, Hansa Rostock und Unterhemden

Foto: Youtube





nächster Artikel:

Unnützer Vergleich

Wie viel wiegen alle Deutschen zusammen?



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





DER UNNÜTZE VERGLEICH


Wie viel wiegen alle Deutschen zusammen?





(25 Wörter)





5,6 Millionen Tonnen. Das entspricht 32-mal der bisher weltweit geförderten Menge Gold

ZEIT-Grafik/Quelle: Eigene Recherche





nächster Artikel:

Du siehst aus...

...wie ich mich fühle



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





– ICH & DU –


Du siehst aus, wie ich mich fühle (Folge 6)





(36 Wörter)





Hayley, 2, ist ein weibliches Minischwein und lebt in Dänemark. Sie wiegt acht Kilo, stiehlt Kindern gern Süßigkeiten und schläft in einem Hundebett (fotografiert von Petra Kleis)





nächster Artikel:

Wie wir reden

Gesprächsnotizen aus dem Alltag



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Wie wir reden


Mit 38


»Das wird dann also der erste Liebeskummer.« Diese Woche hört VERENA FRIEDERIKE HASEL in ihr Leben hinein. Gesprächsnotizen aus dem Alltag


VON VERENA HASEL (736 Wörter)





Tagsüber, mein Mann und ich reden über unsere Tochter Sasa.



Ich:Ich glaub’s nicht. Emma kommt nicht zu Sasas Geburtstag! Ihre Mutter hat gerade angerufen. Und weißt du, warum? Luis feiert auch am Samstag. Und Emma will lieber zu ihm.

Er:Aber Luis haben wir doch auch eingeladen zu Sasa. Oder nicht?

Ich:Das musst du mich nicht fragen.Duwolltest seinen Eltern eine Mail schicken.

Er:Hab ich auch. Glaube ich.

Ich:Glaubst du?

Er:Warte, ich schaue mal in meine Mails.(tippt auf dem Laptop rum)Ja, hier, vor drei Wochen abgeschickt.

Ich:Und haben sie geantwortet?

Er:Nee, aber die antworten nie. Ich dachte, er wird schon kommen.

Ich:Was machen wir denn jetzt? Sasa wünscht sich doch so, dass er kommt! Und wenn sie dann noch erfährt, dass er sie nicht eingeladen hat. Sie wird so traurig sein.

Er:Meinst du?

Ich:Neulich haben sie und Emma mit geschlossenen Augen auf dem Trampolin gelegen, und als ich gefragt habe, was sie machen, haben sie gesagt, sie spielen Dornröschen und warten auf Luis.

Er:Also, ich finde es schlimmer, dass Emma nicht kommt. Sie ist doch ihre beste Freundin.

Ich:Ja, aber mit Luis ist Emma nun auf einer Schule. Dass ausgerechnet die beiden wichtigsten Kinder fehlen jetzt ... Weißt du was, ich rufe Luis’ Eltern mal an. Vielleicht war das alles ein Versehen, vielleicht laden sie Sasa noch ein. Oder ist das peinlich?

Er:Ja, sehr. Aber ist doch scheißegal, es geht um Sasa.

Ich:Ausgerechnet mit denen hatten wir immer so wenig zu tun ... O Mann ...

Ich rufe an.

Ich:Hier ist Verena. Kann ich dich kurz stören? ... Oh, okay ... Ich wollte nur mal fragen. Sasa feiert ja Geburtstag, ihr habt die Einladung bestimmt gesehen. Nein? Komisch. Wir ... Na ja, auf jeden Fall ist Luis natürlich eingeladen, nun habe ich aber gehört, dass er ausgerechnet an dem Tag ... aha ... ach so, ja, verstehe – tschüs.

Er:Und?

Ich:Na, das war ja ... Sie hat doch echt gesagt: »Ja, aber bitte wirklich kurz.« Und dann hat sie behauptet, dass sie keine Einladung bekommen haben. Und sonst hat sie auch alles abgeblockt. Luis feiert am Samstag, sie gehen mit ein paar Kindern schwimmen, fertig, aus. Jetzt fühl ich mich selbst wie eine abgewiesene Liebhaberin.

Er:Weißt du, was? Wir sagen es Sasa einfach nicht. Dass Luis auch feiert.

Ich:Und wie erklären wir ihr, dass er und Emma nicht da sind?

Er:Sie sind dann eben krank.

Nach einer Weile.

Ich:Du, ich glaub, wir können das nicht machen. Sie so anlügen. Wir können sie auch nicht immer vor allem schützen.

Er:Hab ich auch schon gedacht.

Ich:Das wird dann also der erste Liebeskummer.

Er:Hm.

Ich:Bist du bereit dafür?

Er:Schon. Ich dachte nur, es ist noch ein bisschen Zeit bis dahin.

Am Abend, im Kinderzimmer, unsere Tochter Sasa liegt schon im Bett.

Er:Sollen Mama und ich noch ein bisschen bei dir sitzen?

Sasa nickt.

Tochter:Und du sollst mir den Rücken kratzen, Mama.

Ich fange an zu kratzen.

Tochter:Weiter links, noch weiter links ... Weiter oben ...

Er:Du, was wir dir sagen wollten. Emma und Luis können nicht kommen am Samstag. Luis feiert da auch Geburtstag. Seine Eltern haben blöderweise vergessen, dass da schon deine Feier ist.

Ich:Das tut ihnen jetzt auch leid, aber so was passiert eben manchmal.

Er:Und er hat Emma eingeladen, deshalb kann Emma nicht zu dir kommen ...

Ich:Er hat nur ganz wenige Kinder eingeladen, weil sie schwimmen gehen. Ich weiß, das ist doof, aber sonst kommen alle, und alle freuen sich, und es gibt eine Schatzsuche und eine Pinata.

Sasa sagt nichts.

Ich:Ach, Schnuppe.

Sasa sagt immer noch nichts.

Ich:Du bist traurig, oder?

Sasa nickt.

Ich:Das versteh ich. Komm mal her.

Ich nehme sie in den Arm. Sie sagt nichts. Eine ganze Weile lang.

Tochter:Mama?

Ich:Ja, mein Schatz?

Tochter:Kannst du noch ein bisschen bei mir liegen?

Ich:Ja, mein Engel.

Tochter:Und Rücken kratzen?

Ich:Ja. Ist so gut?

Tochter:Weiter rechts ... Und nicht aufhören, ja?

Ich:Okay. Kannst du denn schlafen?

Tochter:Ich glaube, ja. Ich habe nämlich eine Idee. Ich will was träumen. Und weißt du, was?

Ich:Nein, was denn?

Tochter:Ich träume einfach, dass ich mit Luis und Emma klettern gehe.





nächster Artikel:

Star Wars

Was ist eigentlich so toll an dem Epos? Eine Einführung von vier echten Fans



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Was ist eigentlich so toll an »Star Wars«? Eine Einführung von vier echten Fans





VON JOHANNES GERNERT, ALARD VON KITTLITZ (1812 Wörter)



Bruno hinter einer Yoda-Maske. Seine Lieblingsfigur ist aber Kylo Ren, der Bösewicht aus dem neuen Film





Ein Konferenzraum im Hamburger ZEIT-Gebäude. Bruno (8), Christoph (12) und die Geschwister Juli (12) und Piet (13) sind Kinder von Kollegen. Ihre Eltern haben uns versichert, dass wir kaum bessereStar Wars-Experten finden werden als sie.



DIE ZEIT:Nächste Woche startet der neue Star Wars-Film in den Kinos, alle reden darüber. Wir verstehen diesen ganzen Rummel nicht – haben aber, ehrlich gesagt, auch noch keinen Film der Reihe gesehen. Wie seid ihr Fans geworden?

Piet:Meine Schwester Juli und ich sind drauf gekommen durch unseren Vater. Das lief mal im Fernsehen, in der zweiten oder dritten Klasse.

Juli:Ich hab das in der Schule mal mit ein paar Jungs gespielt. Die haben mir das erklärt.

ZEIT:Was heißt gespielt?

Juli:Halt nachgespielt. Mit eigener Geschichte.



Piet:Man hat einfach so getan, als ob man ein Lichtschwert in der Hand hat.

Christoph:Bei uns in der Grundschule hat die Lehrerin alles verboten, was irgendwie an eine Waffe erinnern konnte.

Bruno:O Gott!

Christoph:Star Wars mussten wir deswegen »Star Peace« nennen.

Piet:Voll übertrieben.

Christoph:Ich durfte Star Wars auch nicht gucken. Stattdessen hab ich mir auf Wikipedia heimlich die Artikel durchgelesen. Dadurch wusste ich bald mehr als die meisten anderen über Star Wars.

Piet:Jedipedia gibt es auch, ne.

ZEIT:Die Jedi sind die in den braunen Kutten?

Piet:Ja, die Gegenspieler von den Sith.

Christoph:Ich hab irgendwann dieses Buch gefunden, das »Buch der Jedi«. Meine Kumpels und ich haben beschlossen: Wir sind der Widerstand zur Lehrerin. Wir sind Jedi. Bis zur vierten Klasse hab ich geglaubt, ich sei ein Jedi, was mit einem Bowlingkugel-Unfall zu tun hatte, von dem ich dachte, ich hätte ihn mit dem Geist herbeigeführt.

ZEIT:Aha.

Christoph:Weil wir Jedi waren, sind wir stiller geworden. Das fanden die Eltern gut. Dann haben wir gesagt: Wir wollen nie heiraten, keine Bindung. Wir müssen Schwertkampf üben und meditieren. Da haben sie sich doch Sorgen gemacht, wir könnten in irgendeiner Sekte sein.

ZEIT:Es gibt also Jedi, Sith und Lichtschwerter. Aber worum geht es in Star Wars überhaupt?

Christoph:Um Krieg.

Juli:Das sagt ja schon der Name, ne.

Christoph:Gut gegen Böse eigentlich.

Bruno:Jedi gegen Sith.

ZEIT:Die Jedi sind die Guten?

Piet:Die haben diese Lichtschwerter.

Juli:Die Sith haben auch Lichtschwerter, aber bei denen sind sie rot.

Piet:Die Sith sind böse Jedi.

ZEIT:Es geht immer um Gut gegen Böse?

Bruno:Die helle Seite gegen die dunkle Seite der Macht, genau.

ZEIT:Und alles ja wohl im Weltall. Sind die Figuren Aliens?

Juli:Die Hauptfiguren sind Menschen. Luke Skywalker zum Beispiel oder Obi Wan.

Piet:Es gibt zwar keine Erde, aber es gibt Menschen. Es gibt ganz viele Planeten. Das ist eine Galaxis. Und ganz viele Aliens, die von den verschiedenen Planeten kommen.

ZEIT:Seid ihr, wenn ihr spielt, lieber Jedi oder lieber Sith?

Juli:Jedi!

Christoph:Sith, hehehe.

Juli:Ich bin gern Obi Wan. Ich mag das, wie er es im dritten Teil als fast einziger Jedi schafft zu überleben. Als die alte Republik stürzt und das Imperium und die Sith die Macht übernehmen.

Piet:Ich mag Han Solo. Das ist ein Schmuggler, der den Jedi hilft. Der hat immer einen guten Spruch auf Lager. Das finde ich cool.

Bruno:Meine Lieblingsfigur ist aus dem neuen Film. Kylo Ren, der Bösewicht. Ich finde das Lichtschwert von dem cool.

ZEIT:Was ist eigentlich an Star Wars besser als an anderen Science-Fiction-Filmen?

Christoph:Meine Kumpels stehen alle eher auf Star Trek. Damit kann ich auch was anfangen, aber Star Trek ist mehr Technik. Bei Star Wars geht es um dieses Macht-Ding. Das ist viel spannender!



ZEIT:Kannst du dieses Macht-Ding erklären?

Christoph:Das ist diese ganze spirituelle Sache. Wer die Macht beherrscht, kann höher springen, Gegenstände mit den Gedanken bewegen. Und zwar schwere Gegenstände.

Piet:Man kann auch Gedanken von anderen beeinflussen.

Juli:Das ist ganz wichtig beim Lichtschwertkampf. Man sieht voraus, was der Gegner macht.

ZEIT:Die Jedi haben also übernatürliche Kräfte.

Christoph:Ja. Und die Macht durchdringt alles. Du musst dir das vorstellen: wie Gott nach Aquin.

ZEIT:Du hast Thomas von Aquin gelesen?!

Christoph:Wir hatten den in Werte und Normen. Meine Cousine hat in Deutsch sogar Star Wars durchgenommen. In Baden-Württemberg.

Piet:Das ist ja voll cool! Wie unfair.

ZEIT:Christoph, du meintest, die Macht sei wie Gott.

Christoph:Die Macht ist überall, ständig im Fluss. Die Jedi können sie für sich nutzen. Aber sie nutzen die Macht nicht als Waffe, wie die Sith.

Bruno:Die Sith würgen ...

Christoph:Die lassen auch Blitze aus den Fingern schießen und Gliedmaßen verdampfen.

ZEIT:Stellt ihr euch manchmal vor, wie es wäre, wenn ihr die Macht hättet?

Piet:Wär einfacher.

Bruno:Klassenkameraden aus’m Weg räumen.

Juli:Die Lösungen bei den Mathe-Tests schon kennen.

ZEIT:Gibt es etwas, was ein bisschen wie die Macht ist, in unserer Welt?

Christoph:Der Geist vielleicht. Die Fantasie.

Piet:Hm.

ZEIT:Was ist mit Religion?

Piet:Puh.

Juli:Religion ist noch mal was anderes.

ZEIT:Warum sind die Sith eigentlich so böse?

Bruno:Sie wollen die Macht für sich haben.

Piet:Die Sith sind selbstsüchtig, die denken vor allem an sich. Sie benutzen die Wut, dadurch werden sie stärker.

Juli:Die wollen auch viel mehr töten. Die Sith wollen Herrscher sein über alles.

Christoph:Die Jedi haben immer eher versucht, die Macht zu erforschen und sie zu verstehen, während die Sith sie nur missbraucht haben.

Piet:Die einen sind so was wie Physiker, die das Universum erforschen, und die anderen sind die, die daraus eine Atombombe bauen wollen.

ZEIT:Angenommen, ich bin ein junger Mensch in diesem Star Wars-Universum. Kann ich mich dann für die helle oder dunkle Seite entscheiden?

Piet:Na ja, erst mal musst du natürlich entdeckt werden. Wenn du auf irgendeinem Planeten geboren wirst, musst du erst mal von den Jedi gefunden werden.

Christoph:Jedi-Missionare durchforsten mit ihren Forscherschiffen die Galaxis.

Bruno:Irgendwann ist man auch zu alt.

Christoph:Mit zwei Jahren muss man eigentlich schon zum Jedi ausgebildet werden. Die Gefühle müssen unterdrückt werden. Die Jedi müssen ja vollkommen gleichgültig sein. Deswegen werden sie schon als Babys von den Eltern weggeholt.

ZEIT:Das ist ja ziemlich brutal.

Juli:Die Eltern wollen das quasi auch.

ZEIT:Jedi sind also richtig gefühlskalt.

Juli:Na ja, theoretisch ja.

Christoph:Die lieben die gesamte Galaxis. Wenn du etwas Gutes tun musst für alle, darfst du nicht auf dein Herz hören, sondern auf das, was das Beste für alle ist. Wenn ich entweder meine Mutter vor der Explosion retten kann oder den ganzen Zug, der explodieren soll, sagt der Jedi: Ich rette den Zug.

ZEIT:Und der Sith?

Christoph:Der sagt, mir ist das alles scheißegal.

ZEIT:Ihr habt heute Spielzeug-Lichtschwerter mitgebracht. Dürfen wir fragen, wofür ihr die braucht, wenn ihr euch das alles auch einfach vorstellen könnt?

Piet:Kinder machen das halt.

Juli:Ich hab nicht das Gefühl, dass ich irgendwelche Requisiten brauche. Ich kann das auch einfach so machen. (schlägt in die Luft)\

Piet:Juli hat sehr viel Fantasie.

Christoph:Als Kind bin ich auch durch die Gegend gejagt in meinem Flieger.

Bruno:Du bist doch noch ein Kind.

Christoph:Als richtig kleines Kind, meine ich. In der zweiten Klasse bin ich mit meinem Raumschiff durch die Gegend geflogen.

ZEIT:Bis du gemerkt hast: Hey, das ist kein Raumschiff. Das ist Luft.

Christoph:Die Fantasie wird immer weniger, je älter man wird.

ZEIT:Wie schade.

Juli:Aber mit Spielzeug spielen macht auch Spaß. Wir haben sehr viel Lego.

Christoph:Ich habe auch Actionfiguren gesammelt, die aber recht teuer waren. Lichtschwerter weniger, weil meine Mutter die gefährlich fand.

ZEIT:Habt ihr euch beim Star Wars-Spielen denn schon mal verletzt?

Juli:Nee.

Piet:Ich nicht, aber ein Freund. Der und seine Kumpels sind mal ausgerastet und haben mit Stöcken aufeinander eingeprügelt. Aber sonst ...

Bruno:Ich nur ne Lampe.

ZEIT:Du hast eine Lampe kaputt gehauen?

Bruno:Hm.

Christoph:Mein Freund und ich haben Schwerter aus Bambus nachgebaut. Wir hatten nach dem Spielen immer blaue Flecken und Schmerzen, aber keiner wollte es sich eingestehen, denn eigentlich hätten wir uns mit der Macht ja heilen können.

Juli:Mir fällt ein, ich hab mich intelligenterweise mal voll verletzt. Ich hab einen Stunt von einem Baum zum anderen gemacht und bin dabei runtergefallen. Ich war, glaub ich, ein Klon-Krieger, auf gefährlicher Mission.

ZEIT:Ist das ungewöhnlich für ein Mädchen, Star Wars-Fan zu sein?

Piet:Da gibt es schon einige Mädchen.

Juli:Es gibt ja auch Prinzessin Leia.

Bruno:Das ist keine Jungensache.

Piet:Ist nicht rein für Jungen, aber schon so: in Richtung Jungen. Harry Potter ist mehr für beide.

Christoph:Die Mädchen in unserer Grundschule waren total der Propaganda der Lehrerin auf den Leim gegangen und petzten auch jede Form von Star Wars. So ist dann auch »Star Peace« entstanden.

Juli:O Gott.

Christoph:Die Mädchen fanden Star Wars schlimm, weil da werden Leute getötet und Tod ist böse. Vor allem hatten sie tierisch Angst, dass wir dann auch zu Bösen werden.

ZEIT:Gibt es irgendwas, was euch auch mal Angst macht in Star Wars?

Piet:Nö.

Juli:Eigentlich nicht.

Bruno:Also ich fand ein bisschen ekelig, wo Anakin im dritten Teil nach dem Kampf mit Obi Wan so halb tot war ...

Juli:Ja, das stimmt.

Bruno:Wo er nur noch einen Arm hat und keine Beine und wo er da so zerblutet und so und kein Gesicht mehr hat ...

Christoph:Das klingt jetzt brutaler, als es ist.

Piet:Ja, weil in Star Wars kommt eigentlich kein Blut vor.

ZEIT:Nur abgetrennte Arme.

Piet:Die sterben halt alle durch diese Laserstrahlen.

Christoph:Die verdampfen alle.

ZEIT:Also, noch nie einen Albtraum gekriegt von Star Wars?

Juli:Nee, noch nie.

Piet:Ich auch nicht.

Juli:Ich hab sowieso nur einmal von einem Film einen Albtraum gekriegt, von James Bond. Vom Beißer.

Christoph:Ich hatte mal so eine Art Albtraum. Ich wurde von General Grievous verfolgt, das ist so eine Art Cyborg.

ZEIT:Würdet ihr denn lieber in dieser Welt leben oder in der von Star Wars?

Juli:Lieber in dieser. In der von Star Wars gibt es immer Krieg.

Bruno:Da wird man locker umgebracht.

ZEIT:Ist die Erde so viel besser?

Juli:Die ist nicht so extrem.

Piet:Auf der Erde ist es so: Es gibt Teile der Erde, da gibt es mehr Gewalt und illegale Aktivitäten als in anderen Teilen.

Christoph:Mexiko.

ZEIT:Glaubt ihr an Außerirdische?

Christoph:Also, ich glaube, es gibt irgendwo welche, es gibt auf jeden Fall irgendwo Leben.

Bruno:Auf dem Mars wurde ja auch schon einmal so ein Gesicht gesehen.

Juli:Die sind weiter weg. In einer anderen Galaxis.

Piet:Ich glaube, Außerirdische sind eher so Bakterien oder so.



Fotos: Frank Egel für DIE ZEIT (montierter Hintergrund, Quelle: NASA)





nächster Artikel:

Seit ich…

eine Brille trage, sieht die Welt hässlich aus.



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Seit ich eine Brille trage, sieht die Welt hässlich aus.





VON ELKE MICHEL (36 Wörter)





Elke Michel,40, Redakteurin von Z





Z – Machen Sie mit! Haben Sie auch eine »Seit ich«-Erkenntnis? Schicken Sie uns den Satz an

seitich@zeit.de





nächster Artikel:

PARADOXIE ...

...des Alltags: Herrenloses Damenfahrrad



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





PARADOXIE DES ALLTAGS


Herrenloses Damenfahrrad





Foto: Alain Astruc/plainpicture

Schicken Sie uns eine Alltagsparadoxie anparadox@zeit.de





nächster Artikel:

Die Checker

Hunderttausende Hobbytester bewerten im Internet jedes Detail ihres Urlaubs



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





- REISE -


Voll die Checker


Quietscht die Matratze? Ist Staub in den Winkeln? Hunderttausende Hobbytester bewerten im Internet jedes Detail ihres Urlaubs. Hoteliers richten sich nach dem Urteil der Reiseportale. Wir haben eifrige Bewerter im Einsatz erlebt


VON WOLF ALEXANDER HANISCH (2095 Wörter)





Der Frühstücksraum des Stadthotels Jaime III in Palma de Mallorca ist ein Hindernisparcours voller verkeilter Sessel. Jeder Gang zum Büfett droht mit blauen Flecken zu enden. Aber sonst gibt’s nichts zu meckern. Der Serranoschinken ist zart und würzig, die Früchte leuchten wie Juwelen, sogar Cava steht bereit. Dass es im Jaime III dennoch nicht allen geschmeckt hat, erfährt, wer nebenbei sein Smartphone befragt. »Unterirdisch«, lautet das Urteil eines Münchners auf dem Bewertungsportal Tripadvisor. »Ekelhaft«, schreibt ein Schwede. »Weit von Klasse«, motzt ein Russe laut Übersetzungscomputer auf der weltgrößten Reiseseite im Internet. Wohlwollender zeigt sich das Konkurrenzportal Holidaycheck. Doch auch dort findet man Kommentare wie jenen aus der Schweiz: »Das ist wirklich Jugendherbergsniveau.«



Wer früher ein Hotel suchte, vertraute seinem Reisebüro oder kaufte einen Führer. Man zahlte Geld für die persönliche Empfehlung eines bezahlten Experten. Heute hat sich dieses Feld gehörig demokratisiert: Hunderttausende Laien geben auf Portalen wie Tripadvisor oder Holidaycheck Wertungen ab, viel aktueller und detailreicher, als man sie in einem Buch fände. Reisebüros verweisen inzwischen selbst auf Weiterempfehlungsraten aus dem Netz.

Die meisten Freizeitbewerter posten nur ein-, zweimal im Jahr – wenn sie nach dem Urlaub etwas mitzuteilen haben. Aber es gibt auch »Power-User« auf den Plattformen. 22 solcher Vielbewerter treffen sich an diesem Novemberwochenende auf Mallorca zum Get-together. Sie sind für die Schweizer Seite Holidaycheck aktiv, die dank zehn Millionen Kommentaren zu 500 000 Hotels als größtes Portal im deutschsprachigen Raum gilt. Falls die Schwarmintelligenz ein Gesicht hat, dann trägt es deren Züge.

Adrian hat gerade im Jaime III eingecheckt und wartet nun auf den Aufzug. Dies sei sein erstes Boutiquehotel, sagt er in butterweich rollendem Fränkisch. Mit seiner lackschwarz gefärbten Haartolle, dem Menjou-Bärtchen und seinen gasflammenblauen Augen ginge der Endvierziger auch als Juror einer Casting-Show durch. Mehr als 70 Hotels hat er bereits beurteilt, meist Unterkünfte von Pauschalreisen. »Ich bin schon immer viel unterwegs gewesen. Aber seit meinem Einstieg bei Holidaycheck vor acht Jahren reise ich vor allem, um Orten auf den Zahn zu fühlen«. 42-mal war er schon in der Türkei. Man will das gerade bestaunen, da betritt er den Aufzug und zählt weiter auf: 52-mal Italien, 36-mal England, 35-mal Tunesien, 63-mal Österreich, 30-mal Tschechien, 8-mal Domrep ... Als es im neunten Stock bimmelt, hat er 22 Länder durch. Auch die Zahl seiner bereits absolvierten Flüge kennt er: 298.

All diese Orte beschreibt er nicht nur, er fotografiert sie auch. Im Frühjahr hat er einen Preis bekommen für die meisten eingestellten Fotos aller 1,9 Millionen Nutzer: Insgesamt sind es mehr als 45 000. Top-Holidaychecker darf er sich seitdem nennen.

Wie seine Kollegen, die sich hier zum Austausch treffen, hat Adrian Anreise und Unterbringung selbst organisiert – und wird während des Aufenthalts bewerten, was sich dafür anbietet. Das Management von Holidaycheck spendiert den freiwilligen Zulieferern lediglich eine Bustour mit Besichtigungsprogramm.

Auf dem Weg zum Zimmer klacken Lichtschranken, und Fotokunst leuchtet im Dunkel der Gänge auf wie in einer Geisterbahn. Adrian findet das »geil«. Dann fällt die Tür ins Schloss. Jeder andere wäre jetzt froh, nach langer Reise die Füße hochlegen zu können. Adrian nicht. Er setzt sich aufs Bett und startet sein Programm. Wieder und wieder federt er auf der Matratze auf und ab und schaut dabei mit Klavierstimmergesicht ins Ungefähre. Ist sie weich, hart, mittel? Quietscht sie? Was wäre, schliefe man nicht allein? Dann geht es weiter. Er prüft, was auf dem Schreibtisch ausliegt. Registriert, ob die Kleiderbügel auch für Hosen taugen. Mustert die Toilette und zählt am Schluss die Gratis-Hygieneartikel. Es wirkt wie eine Inventur.

Was Adrian antreibt, lässt sein Profilname »Snakeplissken« erahnen: So heißt der gegen finstere Mächte kämpfende Held seines Lieblings-ActionfilmsDie Klapperschlange. Robin Hood hätte auch gepasst. Denn Adrian möchte der Reiseindustrie auf die Finger hauen können. »Früher ging man den Tourismuskonzernen doch ständig auf den Leim«, erzählt er auf der Hotelterrasse. »Aber Leute wie wir bringen Transparenz. Mit Kataloggerede, in dem eine verkehrsgünstige Lage bedeutet, dass dir Flugzeuge über den Kopf donnern, kann man jetzt kaum noch einen reinlegen.« Adrian lehnt sich zurück und klopft die nächste Zigarette aus der Schachtel. Er genießt es, zu den Guten zu gehören.

Seine Bewertung über das Jaime III verteilt Adrian später auf von Holidaycheck vorgegebene Kategorien wie »Zimmer«, »Service« oder »Gastronomie«. Trotzdem wirkt sein Text wie ein Mahlstrom, in dem Hast und Haarspalterei kein Widerspruch sind. Adrian verfasst ihn nicht nur für Reisende, sondern auch im Bewusstsein, dass Hotelmanager mitlesen. So bemerkt er nach einem Staubtest: »Auch wenn die Reinigungsfachkräfte nicht so groß gebaut sind, kommt man mit einer kleinen Erhöhung auch mal über den Türrahmen, da kam einiges herunter.«

Sein Eifer ist weniger vermessen, als man glaubt. Auf kritische Einträge reagieren viele Hotels inzwischen sehr rasch. Denn positive Bewertungen sind für die Nachfrage mittlerweile wichtiger als jede Werbemaßnahme. Im Vier-Sterne-Haus Royal Cupido, einem grellweißen Kasten mit lidschattenblauen Glasbalkonen am Strand von Arenal, wurden aufgrund von Onlinekommentaren schon Steckdosen neu verlegt. Auch hier sind gerade Vielbewerter von Holidaycheck abgestiegen. »Früher blies der Wind nur aus einer Richtung«, sagt der stellvertretende Hoteldirektor Diego Álvarez, »heute weht er von allen Seiten. Wer damit nicht klarkommt und schlechte Kommentare sammelt, läuft Gefahr, aus dem Katalog der Veranstalter zu fliegen.« Den oft gehörten Verdacht, Hotels legten bei den Bewertungen selbst Hand an, weist er von sich: »Wer sein eigenes Haus hochschreibt, profitiert nur kurz. Zuerst kommen vielleicht mehr Gäste. Doch die sind dann enttäuscht, und der Manipulationsaufwand steigt. Ein Teufelskreis.«



Auch die Bewerter sind kaum zu beeinflussen, allein durch ihre Zahl. Der kleine Kreis der Reisebuchautoren und Journalisten ließ sich noch leicht hofieren. Heute kann jeder Hotelgast seine Erfahrungen veröffentlichen. Jemand wie Adrian, dem sein Top-Status viel bedeutet, läuft schon mal im Holidaycheck-Shirt durch die Lobby und bekommt dann gelegentlich Angebote für freie Massagen und Zimmer-Upgrades. Doch die, sagt er, lehne er ab.

Auch Silvia profitiert nicht von ihrer Tätigkeit. Die Holidaycheckerin, Gast im Royal Cupido, hatte um einen Late-Check-out gebeten – vergeblich. Bereits 174 Hotelbewertungen hat Silvia aus der halben Welt gepostet. Manche davon im Abstand von Tagen. Die Erklärung dafür ist einfach: Die strichdünne Mittdreißigerin, die gerade mit wehender Blondwolke und signalrotem Lippenstift so schmissig in die Lobby stöckelt, ist Stewardess. Unter dem Arm trägt sie einen Stapel Broschüren von Hotels aus der Nachbarschaft. Wie eine Profitesterin nimmt Silvia nicht nur ihr Quartier unter die Lupe, sondern sichtet auch weitere. »Ich bin süchtig nach Hotels«, sagt sie, »seit meiner Kindheit. Nenn mich eine Hoteloholic!« Und woher der Mitteilungsdrang? Ihre Bewertungen, die sie gleichermaßen bei Holidaycheck und der internationaleren Seite Tripadvisor veröffentlicht, gäben ihr die Möglichkeit, Dampf abzulassen. »Das ist wie mit der Crew. Hat man ein schlechtes Hotel erwischt, dann krittelt man im Bus zum Flughafen so lange daran herum, bis der Ärger verraucht ist.«

Die Inspektion des Zimmers unternimmt Silvia so energiegeladen, wie sie spricht. Wo immer sie hinschaut, erkennt sie einen Makel. Die Leselampen? Gelump, das einem auf den Kopf knallt, wenn man es nur berührt! Das Waschbecken? Ein Wasser verspritzendes Unding, unter dessen Hahn noch nicht einmal ein Becher passt! Der Safe? Eine in Kniehöhe angebrachte Frechheit, die mit dem Schiebeschrank zusammenstößt! Als Silvias Furor endlich verebbt, ist man sicher: Nur der Abriss kann jetzt noch helfen.

Um eine Bewertung zu begründen, würde es genügen, ein oder zwei Details herauszugreifen. Doch Silvia postet später ihre gesamte Bestandsaufnahme. Manchmal bedauere sie selbst ihren Perfektionismus, sagt sie. »Aber je mehr Erfahrung du hast, umso genauer schaust du hin.« Was verlangt sie denn von einer Herberge? »Zimmer, in denen ich mich sofort heimisch fühle. Es darf keine drei Tage dauern, bis ich begreife, wie die Beleuchtung funktioniert.« Deshalb achtet Silvia auch auf scheinbar unbedeutende Dinge wie ein fehlendes Schräubchen am Fluchtplan. »Solche Sachen summieren sich zu einem diffusen Unbehagen. In meinen Kommentaren versuche ich, das bewusst zu machen. Und wenn ich das schaffe, erziehe ich die Nutzer dazu, auch selbst präziser hinzusehen.«

Tatsächlich verblüfft Silvias Talent, den Finger selbst in kleinste Wunden zu legen. Jeder Kritikpunkt stimmt. Erstaunlich nur, dass das Haus in ihrer Gesamtwertung noch immer auf 4,1 von sechs Punkten kommt. Das verdankt sich einer Zusammenschau verschiedener Kategorien, die viele Negativurteile am Ende abmildert.

Positive Gesamtbewertungen sind auf allen Portalen notorisch. Auf Holidaycheck etwa empfehlen gerade einmal zwölf Prozent der User ein Hotel oder Reiseziel nicht weiter. Das Management der Plattform spielt diese merkwürdige Schieflage herunter. Es seien weniger die Noten, die klarmachten, ob ein Hotel etwas tauge. Vielmehr suchten Nutzer meist gezielt nach jenen Kommentaren, die etwas mit ihren eigenen Bedürfnissen zu tun hätten. Den Frühaufsteher muss nicht kümmern, ob im Hotel schon um zehn Uhr morgens das Frühstücksbüffet geräumt wird.



Mit ihrer Akribie gehen Silvia und Adrian fast wie Profitester vor – obwohl ihre Texte später im breiten Beurteilungsstrom untergehen. Aber es gibt auch andere Temperamente. Annemarie zum Beispiel, eine mädchenhafte Rentnerin mit grau melierten Pagenschnitt, die sich fürs Vielbewerter-Treffen in eine erdnussbutterbraune Bettenburg neben dem Royal Cupido einquartiert hat. Ihre Kommentare sind Volksfeste des Persönlichen. Sie schreibt über ihre Freude aufs Frühstück oder über die zusätzliche Wolldecke, die so schön wärmte. Ihr geht es nicht um den systematischen Schlagabtausch mit den Tücken des Hotelbetriebs; Annemarie verfasst eher eine Art digitales Tagebuch, mit dem sie noch etwas ihrer Reise nachhängen kann. »Durch meine Bewertungen denke ich intensiver an den Urlaub zurück«, sagt sie.

Doch wie die meisten ihrer Mitstreiter bleibt auch Annemarie am handfesten Detail hängen. Die Ästhetik, der Charakter, die besondere Atmosphäre eines Hotels spielen weder auf Holidaycheck noch auf anderen Plattformen eine größere Rolle. Überall arbeitet man sich gleichsam an der A-Note ab und vernachlässigt die B-Note, die für den künstlerischen Ausdruck.

Tien-Lun ist da eine Ausnahme. Er besitzt ein Gespür für Dinge jenseits von Steckdosen und Wolldecken und hat für Tripadvisor bislang mehr als 300 Hotel- und Restauranturteile gepostet. Holidaycheck sei ihm ein wenig zu deutsch, sagt der Vielbewerter mit Wurzeln in Taiwan, der als Logistikleiter eines Chemiekonzerns in Basel arbeitet. Das Treffen mit Tien-Lun findet in Frankfurt statt, in einem Businesshotel der Wyndham-Grand-Kette. Das Hotel schätzt er, »weil es ziemlich gut zeigt, wie ich ticke«. Er wurde darauf aufmerksam, weil es keine Messeaufschläge erhebt – eine krasse Ausnahme in Frankfurt. »Als Kostenstellenleiter will ich das Beste für mein Geld, egal, ob geschäftlich oder privat.«

Die Lobby ist von nordischer Coolness. Nachtblaue Schalensessel kontrastieren mit Betonsäulen, berghüttengemütliche Tierfelle mit Regalen im Industriedesign. Tien-Lun steckt noch im Mantel, als er auf die edlen Wasserkaraffen zeigt, die für Wartende am Rezeptionstresen bereitstehen. »Das allein sagt schon alles. Wer an so etwas denkt, der kümmert sich auch«, erklärt er und vergleicht den Materialwert dieser Geste mit ihrem Effekt auf den Gast. Er wird das an diesem Nachmittag noch öfter tun. Wenn Silvia den Typus der Perfektionistin verkörpert, Adrian den Rächer und Annemarie die Chronistin, dann ist Tien-Lun der Zeichendeuter. Zwar teilt auch er gern mal aus. Er sagt: »Ein Hotel ist wie ein alter Motor. Ab und zu muss man beides treten, damit es wieder rundläuft.« Aber im Wyndham Grand läuft es für ihn rund genug.

Auch das chinesisch-malaysische Restaurant zwischen den neonspeienden Bordellen des Bahnhofsviertels ist eine klare Empfehlung. Tien-Lun preist es bei Tripadvisor, wo nicht alle begeistert sind. »Ich würde nur dorthin gehen, wenn ich wirklich verzweifelt bin für Malaysian Essen«, schreibt einer. Das Lokal ist angenehm schnickschnackfrei. Tien-Luns Augen folgen verzückt dem geschmeidigen Hin und Her der Kellner. Es ist, als genösse er ein Ballett. Dann bestellt er auf Chinesisch, und kurz darauf füllt sich der Tisch mit Dim Sum und Hainan-Huhn, mit Schweinebauch, scharfen Riesengarnelen und Klebreis im Lotusblatt. Es schmeckt so köstlich, dass man jeden Einzelnen aus der Küchenmannschaft umarmen möchte.

Wäre man auch hier gelandet, hätte man sämtliche Tripadvisor-Kommentare über Tien-Luns Lieblingsasiaten hochgerechnet? Wohl kaum. Dafür hätte einem zu sehr der Kopf geschwirrt. Schon wahr, dass der Schwarm von den Launen einer einzigen Kritikerpersönlichkeit befreit. Dass er immer auf dem neuesten Stand ist. Und dass er bei allen Widersprüchen verlässliche Tendenzen abbildet. Doch die gratis hingeworfenen Wertungen verbeißen sich leicht in ermüdende Details – und machen dadurch früher oder später wieder Lust auf die Zuspitzungen des guten alten Reiseführers.

Da hilft nur die Ausschau nach Bewertergefährten wie Tien-Lun. Oder die Erinnerung an Friedrich Hebbel. Der kannte zwar kein Internet, dafür aber den Gott des Reisenden. Es ist der Zufall.

Fotos: Christiane von Enzberg für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Rostock

FABIENNE HURST nimmt Sie an die Hand. Sie entdecken: Den tierlosen »Vöner«



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





GESTRANDET IN . . .


Rostock


Sie wollten hier nie hin? Jetzt sind Sie nun mal da. FABIENNE HURST nimmt Sie zwei Stunden lang an die Hand. Sie entdecken: Den tierlosen »Vöner«


VON FABIENNE HURST (529 Wörter)





Rostock gilt als Verliererstadt. Man denkt an grauen Beton, an Nazis, an grobe Gesichter von Hansa-Rostock-Hooligans. Mancher Einwohner empfindet das ähnlich, wenn auch aus anderen Gründen: Nach der Wende verlor Rostock bei der Wahl der Landeshauptstadt gegen das viel kleinere, aber hübschere Schwerin. Die Demütigung schmerzt noch immer.

Es stimmt: Rostock ist anstrengend. Aber wer sich aufmacht, seinen Charme zu suchen, findet mehr, als er glaubt. Sehen Sie also zu, dass Sie rasch zum Steintor kommen, vom Bahnhof sind es nur drei Stationen mit der Straßenbahn. Das Tor entstand im 13. Jahrhundert als Haupteingang zur Stadt, und im Prinzip hat sich daran bis heute nichts geändert. Spazieren Sie vorbei am Neuen Markt, der auch unverhofft alt ist. Hier stehen die letzten Giebelhäuser, restauriert in Bonbonfarben.

Dann weiter in die Altstadt. Die Fußgängerzone mit ihren Ein-Euro-Shops und Drogerien lassen Sie rechts liegen. Sie biegen am Universitätsplatz links ab und stehen wenig später in einer anderen Welt: vor dem Klosterhof. Die Anlage von 1270 hat den Krieg und die DDR fast unversehrt überstanden. Hier finden Sie auch das Kempowski-Archiv. Der Schriftsteller erinnerte sich gern an seinen Geburtsort: »Eine Stadt, die seit Jahrhunderten von schlechten Baumeistern verhunzt wurde. Wunderbar, dass sie trotz allem noch gewisse Reize hatte.«



Das Kloster grenzt an die Stadtmauer mit ihren Wehrgängen aus Holz. Sie folgen ihr und kommen so durch das Kröpeliner Tor in die Kröpeliner-Tor-Vorstadt. Manche behaupten, die KTV sei das Prenzlauer Berg von Rostock. In Wahrheit ist sie viel besser. Die Häuser sind pastellfarben, der Kaffee kostet eins fünfzig, niemand ist verbissen damit beschäftigt, hip zu sein, und die Bedienungen in den kleinen Cafés nennen Sie »Schätzchen« oder »mein Bester«. Rostocker sagen diese Worte nicht in einem zuckrigen Flötenton, sondern mit großem Ernst und zupackender Herzlichkeit.

Für eine Stärkung nehmen Sie etwas vom Vegangster in der Waldemarstraße mit: den tierlosen Döner, genannt »Vöner«, mit Blumenkohl, Pilzen und Kürbis im warmen Fladenbrot. Oder Süßkartoffelpommes. Oder Schokoladenkekse. Das Beste daran: Alles ist zwar mit viel Tierliebe zubereitet, aber auch mit genauso viel Fett. Hier sitzen keine Gesundheitsapostel, sondern Künstler, Studenten, junge Familien.

Auf der Suche nach dem perfekten Picknickplatz dürfen Sie sich nicht vom zubetonierten Warnowufer entmutigen lassen. Sie überqueren die Hauptverkehrsstraße mit dem trügerischen Namen Am Strande und gucken ganz konzentriert aufs Wasser, lauschen dem Schrei der Möwen. Betrachten Sie die Warnow als Abgesandte der Ostsee, spüren Sie im Gesicht den Wind, der die Segelschiffe in den Hafen treibt. Falls Ihnen das nicht maritim genug ist, fahren Sie mit der S-Bahn die halbe Stunde ins Seebad Warnemünde. Schon ein paar Schritte von der Haltestelle entfernt haben Sie den Beton vergessen: Sandstrand, Dünen und Fischkutter.

Wie Bremen, Lübeck und Hamburg ist Rostock zwar eine Hansestadt, aber da enden die Gemeinsamkeiten auch schon. So will es der Regionalstolz. Grüßen Sie hier also niemals mit dem nordwestdeutschen Moin, Moin. In Rostock sagt man Hallo – und schweren Herzens: Tschüs. Und bitte nicht gesäuselt. Ein bisschen struppig muss es schon sein.

Illustration: Monja Gentschow für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Gebrauchsanweisung

Wie schneide ich mir selbst die Haare, Herr Walz?



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Gebrauchsanweisung


Wie schneide ich mir selbst die Haare, Herr Walz?





(344 Wörter)





Recht einfach ist das bei langen Haaren. Du gehst ins Bad, machst sie nass und eine Spülung rein. Oder, was meine Oma immer sagte: Schütte Apfelessig drüber. So lassen sie sich leichter kämmen. Dann wirfst du die Haare nach vorne, kämmst sie gut durch und schneidest einmal ringsum. Da kann man nichts falsch machen. Weil sie nach vorne geschüttelt waren, sind die Haare hinterher gestuft. Für den Pony gilt die Faustregel: Nass schneidet man ihn auf Höhe der Augenbraue ab. Bei einem schrägen Pony wird die längste Strähne an der Nasenspitze gekappt. Ganz einfach. Wissen aber viele nicht. Allgemein gilt: Glatte Haare schneidet man besser nass, Locken trocken: Die fallen nass ganz anders. Und eine Friseurschere benutzen! Mit der Küchenschere flutschen einem ständig die Haare weg.

Schwierig sind kurze Haare. Feines Haar etwa sieht kurz gut aus, wenn man es etwas anstuft. Das kriegt man selbst nicht hin. Überhaupt sind Kurzhaarfrisuren heikel. Ich versteh nicht, warum so viele Frauen ihren Männern die Haare schneiden. Sieht oft schlimm aus! Ganz gut funktioniert der Topfschnitt. Der heißt so, weil man nach dem Krieg den Kindern einen Topf aufgesetzt und die Haare, die herausragten, abgeschnitten hat. Beliebter ist heute der Pagenkopf. Der ist im Nacken kurz, an den Wangen länger. Am besten schmiert man zuerst etwas Gel auf die Haare. So sind sie schwerer, lassen sich exakt schneiden. Dann kämmt man alle Haare nach hinten und macht schnipp, schnapp. Was auch geht: Sich selbst die Haare schneiden, wenn man kaum mehr welche hat. Viele Freunde machen das. Die kaufen sich eine Haarschneidemaschine mit einem Aufsatz für verschiedene Längen. Da geht nichts schief. Wichtig ist nur, dann auch zu seinen wenigen Haaren zu stehen. Und sie nicht wie Sardinen oben über den Kopf zu legen. Und eins gilt bei jeder Frisur: Erst hinterher im Spiegel anschauen! Wenn man zwischendrin guckt, werden die Haare immer kürzer.

Udo Walz,71, ist Deutschlands bekanntester Friseur. Auf dem Kopf mag er es klassisch: »Je weniger Frisur, desto erotischer.« Walz lebt in Berlin-Charlottenburg





nächster Artikel:

Der Drink

Rivers Antoine



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





DRINKS FÜR JEDE LEBENSLAGE


Der Drink: Rivers Antoine Die Lage: In Lebensgefahr





VON GRETA TAUBERT (418 Wörter)





Kaum kommt der Winter, kommen auch die Grippeviren, kommen die selbstmitleidigen Fiebertage im Bett. Da liegt man dann vergraben unter Kissen, die Stirn bedeckt mit kaltem Schweiß, und fragt sich: Warum bin ich hier? Also nicht die existenzielle »Warum-bin-ich-hier-und-noch-nicht-tot-Frage«, das wäre dann doch etwas dick für eine Grippe. Eher etwas pragmatischer: »Warum bin ich hier und nicht woanders?«

Einmal hatte ich den Absprung geschafft in der Hoffnung, mich aus der Winter-Viren-Selbstmitleid-Spirale zu retten. In der Karibik ließe es sich aushalten, dachte ich. Und so hing ich rum, am Strand und im Dschungel, und lebte im Klischee einer tropischen Fototapete, bis ich eines Abends zitternd und mit kaltem Schweiß auf der Stirn in meiner Hängematte lag. Merkwürdige Punkte auf der Haut, der Körper ein einziger Strang aus Schmerz. »Denguefieber«, sagten die Ärzte. Gemeiner als Grippe, tödlicher als Malaria. Weil man dabei wie vom Schicksal gebeugt durch die Welt mäandert, nennt man es auch das Dandyfieber. Wird man einmal von einer Mücke infiziert, ist es unheilbar. Ein zweiter Stich kann tödlich enden. Lediglich die Schmerzen lassen sich mit Drogen niederringen. Um dies zumindest dandymäßig zu tun, schleppte ich mich mit letzter Kraft zur ältesten Rumdestillerie der Insel Grenada.

Die Rivers Antoine ist umgeben von Plantagen, deren Zuckerrohrhalme von den Arbeitern mit der Machete geschlagen werden. Im Fieberwahn sah ich ein Wasserrad von 1785, das das Zuckerrohr der Presse zuführte. Ich watete über Berge getrockneter Rohrspelzen, folgte dem Rinnsal des Zuckersaftes bis in ein finsteres Sudhaus, wo die süße Soße aufgekocht wurde, bevor sie acht Tage in Tanks vor sich hin gärte und schließlich destilliert, gekühlt, getrennt und abgefüllt wurde. Es roch nach Zucker und Kohle und Erlösung. Ein Arbeiter reichte zwei Tabletts mit weißen Plastikbechern herum: »69 oder 75 Prozent?«, fragte er und grinste.

»Versuchungen sollte man nachgeben. Wer weiß, ob sie wiederkommen«, sagte der größte Dandy aller Zeiten, Oscar Wilde. Und wer weiß, ob ich jemals wiederkommen könnte, ergänzte ich in Gedanken. Ich nahm von jedem Tablett einen Becher. Der Rum namens Rivers Antoine roch wie Karamell und schmeckte wie Petroleum. Es schüttelte mich von der Kopf- bis zur Hornhaut. Die Kehle brannte, die Zunge zerfurchte. Endlich spürte ich ihn wieder, meinen Körper. Er war noch da. Er brannte lichterloh. Dann kaufte ich zwei Flaschen. Für zu Hause, wenn das Fieber wiederkommt, das Fernweh und die alte Frage: Warum bin ich hier und nicht woanders?

Foto: Kathrin Spirk für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Liebesbrief

Hanns-Josef Ortheil an eine Börsenmoderatorin des ZDF



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





LIEBESBRIEF


»Locker und herbeigeweht«


Hanns-Josef Ortheil an eine Börsenmoderatorin des ZDF


VON HANNS-JOSEF ORTHEIL (332 Wörter)





Liebe Sina Mainitz, es ist früher Morgen, und in einer dieser ewig laufenden Magazin-Sendungen wird »zu den Börsennachrichten nach Frankfurt« geschaltet. Normalerweise würde ich jetzt wegsehen und weghören, da die Börsennachrichten aus Frankfurt mir rein gar nichts bedeuten. Dann aber sehe ich Sie: Sina Mainitz.

Hinter Ihnen lauter Börsenbildschirme, börsengerechte Apparaturen und herumeilende Börsianer. Sie aber stehen locker und herbeigeweht mit langen, schwarzen Haaren da, als kämen Sie gerade von einem Jogginglauf, durch Frankfurter Buchen- und Eichenwälder. Man stellt Ihnen irgendeine belanglose Frage, die nicken Sie kurz weg, und dann legen Sie los.

Gibt es im deutschen Fernsehen eine Moderatorin, die so spricht und deutet wie Sie?! Nein, es gibt sie nicht. Druckreif perlen die Sätze aus Ihrem Mund, und sonst schwer durchschaubare Sachverhalte werden zu kleinen Blasen, die durch den Raum steigen und an den Dax-Tafeln zerplatzen. Mühelosigkeit, Leichtigkeit – und gute Laune, das vermitteln Ihre Sätze, die aus Wirtschaftsmeldungen kurze, interessante Erzählungen machen. Ärztin oder Apothekerin haben Sie eigentlich werden wollen, und ein wenig merkt man Ihnen diesen frühen Berufswunsch noch an. In einem weißen Kittel würde Ihre bestimmte, ruhige, positive Art fantastisch zur Geltung kommen, im Fernsehen aber sind Sie in Garderoben, von denen ich nicht zu schreiben wage, unschlagbar. Dass Sie eigentlich aus dem schönen Marburg kommen, Marburg noch immer lieben, mit Frankfurt aber ebenfalls sehr gut können, ahnte ich beinahe.

In Ihrem tiefsten Innern steckt etwas freundlich Hessisches, eine nicht zu übersehende Goethe-Essenz: die einer lebenszugewandten Frauengestalt aus dem Umkreis des Frankfurter Altmeisters. Wir könnten einmal am Mainufer entlangschlendern, und Sie würden mir erklären, was mir an der Börse gefallen sollte. Von dieser Stunde an würde ich es sogar über mich bringen, den Wirtschaftsteil derFAZmit Sina-Mainitz-Augen zu lesen.

Eine letzte Frage: Was bedeutet der schöne Goldring an dem Mittelfinger Ihrer rechten Hand, den ich oft anstarre? Ich hoffe, nichts Ernstes.



Hanns-Josef Ortheil,64, ist Schriftsteller, Drehbuchautor und Hochschullehrer

Foto: Sven Simon/ddp





nächster Artikel:

Zeitsprung

1958/2015: Schaukelpferd



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Zeitsprung: Schaukelpferd





(58 Wörter)





Das Bild links zeigt meine Schwester und mich 1958 mit einem Schaukelpferd, das ein Bekannter unserer Familie für seine Kinder gebastelt hatte. Und nun habe ich just dieses Schaukelpferd neulich in der Auslage einer Boutique in Wien wiederentdeckt! Meine Freude war fast kindisch, und natürlich mussten wir diesen Zeitsprung sofort im Bild festhalten.

Maria Wohlgemuth,Salzburg, Österreich





nächster Artikel:

LESERSCHÄTZE

Was mein Leben reicher macht



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Was mein Leben reicher macht





(402 Wörter)





Morgens um sechs Uhr, ziemlich verschlafen, mit meiner Kollegin (und jetzt auch Mitbewohnerin) in der Küche zu lachen.

Andrea Misler,Lüneburg

Unser Jüngster, Gabriel, sieben Jahre, kommt empört von der Schule nach Hause. Sein Freund hat ihm erzählt, dass nicht der Nikolaus, sondern sein Vater in der Nacht zum 6. Dezember die Stiefel füllt. Gabriel überlegt kurz: »Aber Mama, das glaub ich nicht! Das kann gar nicht sein, dass sein Papa allen Kindern die Geschenke bringt. Das schafft er doch gar nicht!«

Annette Huerre,La Hulpe, Belgien

Drei Tage nach dem »Mädelsflohmarkt« einen Ring, den ich anprobiert habe, in meinem Briefkasten zu finden mit einem lieben Brief: »Dieser Ring wollte zu Dir.«

Silke Roth,Saarbrücken

Mit vier Generationen einen Samstag lang Zimtsterne backen.

Anne Pfeil,Leingarten, Baden-Württemberg

Ich gehe zum Deutschunterricht für Flüchtlinge und laufe am Plauener Weihnachtsmarkt vorbei. All der Budenzauber. Mir ist seltsam zumute. Weihnachten, was feiern wir da? Maria, Josef und das Jesuskind. Eine Flüchtlingsfamilie ...

Ich komme in den Saal. Im Übungsblatt steht »Was isst du gerne?« und als Beispiel: »Ich esse Reis.« Der Mann neben mir sagt: »Ich essen alles.« Er erzählt in gebrochenem Deutsch, dass er aus Libyen kommt. Er zeigt mir die Fotos seiner Kinder und hält die Tränen zurück. Ich laufe wieder über den Markt und denke, ich werde wohl dieses Jahr viel Glühwein brauchen, um Weihnachten zu feiern.

Petra Gruner,Rödersdorf, Thüringen

Der unaufdringliche Gesang des Wintergoldhähnchens.

Norbert Rüther,Adenbüttel, Niedersachsen

Eine unausgesprochen gebliebene, gegenseitige Verliebtheit, die sich jetzt, 25 Jahre später, offenbarte.

Es ist nie zu spät.

Kirsten Jahn,Ettenheim, Baden-Württemberg





MeinWortschatz

Ich bin viel herumgekommen. Und überall habe ich etwas aufgeschnappt, etwa das Verb »verpirren«. Wenn mich beim Brettspiel ein Mitspieler durch einen Zug meiner Chance beraubt, dann hat er mir die verpirrt. Die Bedeutung des Wortes ist klar – aber wo kommt es her? Ob mir das jemand sagen kann?Norbert Baier, Hamburg





Z



Machen Sie mit!

Schreiben Sie uns, was Ihr Leben reicher macht, teilen Sie Ihre »Wortschätze« und »Zeitsprünge« mit uns. Beiträge bitte an leser@zeit.de oder an Redaktion DIE ZEIT, »Z-Leserzeit«, 20079 Hamburg

* Die Redaktion behält sich Auswahl, Kürzung und redaktionelle Bearbeitung Ihrer Beiträge vor. Mit der Einsendung geben Sie Ihr Einverständnis, Ihren Beitrag in der ZEIT, im Internet (www.zeit.de/zeit-der-leser), in der ZEIT-App, in Sozialen Netzwerken oder in einem ZEIT-der-Leser-Sammelwerk zu veröffentlichen.





nächster Artikel:

Hadert nicht!

Die Flüchtlingskrise kann sich zum Glücksfall für Hochschulen entwickeln



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





Chancen


[Ressort-Übersicht]





Hadert nicht!

Die Flüchtlingskrise kann sich zum Glücksfall für Hochschulen entwickeln

VON ANANT AGARWALA (684 Wörter)



Hilfen & Hürden

Der Leitfaden zum Studium für Flüchtlinge

VON LUISA HOMMERICH (949 Wörter)



Verstehen studieren

In Dortmund kümmern sich Migranten um Flüchtlinge

VON JUTTA HOFFRITZ (1219 Wörter)



Universum

Die Eltern einer Schülerin, die beim Germanwings-Absturz starb, haben eine Stiftung gegründet

VON MEIKE FRIES (393 Wörter)



Professors Praxis

Adventskalender für Intellektuelle

VON STEPHAN POROMBKA (49 Wörter)



Work-Love-Balance

Karriere oder Beziehung? In der Rushhour des Lebens wird es Ernst

VON RUDI NOVOTNY (348 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Hadert nicht!


Die Flüchtlingskrise kann sich zum Glücksfall für Hochschulen entwickeln – wenn sie es denn wollen


VON ANANT AGARWALA (684 Wörter)



Viele Flüchtlinge wollen studieren. An der Uni Hamburg haben wir fünf von ihnen gefragt, wie es läuft





www.zeit.de/audio

Sie treffen sich in Arbeitskreisen und an Runden Tischen, veranstalten Campus-Rallyes und stellen Betten in ihre Turnhallen, sie organisieren Deutschkurse, Willkommensfeste, Chorgruppen. Die deutschen Universitäten und Hochschulen – Mitarbeiter wie Studierende – begegnen der Flüchtlingskrise mit enormem Engagement. Sie sehen die vielen Hunderttausend, die allein in diesem Jahr in Deutschland angekommen sind, als Herausforderung und nicht als Problem. Und sie fordern für die Aufgaben, die da kommen, mehr Geld.



Es läuft also einiges anders im sonst so schwerfälligen Hochschulapparat – einerseits. Andererseits ist alles so wie immer. Von Bund und Ländern mehr Geld zu verlangen ist so etwas wie der kommunikative Default-Modus der Hochschulen. Forschung, Lehre, Lamento. Zu wenig Professoren? Für mehr fehlt das Geld! Groteske Lehrbedingungen? Zu knappe Grundfinanzierung!

Und jetzt auch noch Flüchtlinge.



Die Hochschulrektorenkonferenz (HRK) befürchtet, so Präsident Horst Hippler, dass die »akademische Integration« der nach Deutschland Geflüchteten nicht gelingen könne ohne »spürbare finanzielle Unterstützung durch die Politik«. Die freiwillige Mehrarbeit könne »nicht mehr lange aufrechterhalten werden«. An den Hochschulen heißt es, ohne zusätzliches Personal seien die Studierenden mit Fluchtgeschichte nicht zu betreuen. Sie befürchten hohe Abbruchquoten, wenn keine zusätzlichen Beratungsangebote geschaffen werden.

Der Ruf nach mehr Geld ist verständlich – und wirkt doch merkwürdig. Von guter Betreuung träumen auch reguläre Studenten meist vergeblich. Und hohe Abbrecherquoten, etwa in Physik oder Ingenieurwissenschaften, werden nicht erst durch die potenziellen neuen Studenten aus Syrien und Afghanistan zum Problem, sie sind es bereits seit Jahren. Bislang war den Unis das egal – gibt es doch pro Studienanfänger Pauschalsummen vom Land, unabhängig vom Studienerfolg.

Bisher sind erst wenige Flüchtlinge an den Hochschulen angekommen. Und es ist weiterhin unklar, wie viele der Flüchtlinge überhaupt studieren werden. Im Raum stehen Zahlen von 25 000 bis 50 000. Auch über den genauen Bildungsstand der Flüchtlinge herrscht in den Behörden Ungewissheit. Die Befragung des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge (BAMF) unter 105 000 Asylbewerbern, nach der 17,5 Prozent ein Gymnasium oder ein entsprechendes Pendant besucht haben, ist weder repräsentativ noch valide. Und der Bildungsökonom Ludger Wössmann sagte zuletzt, dass zwei Drittel der syrischen Schüler an den OECD-Grundkompetenzen scheiterten(ZEITNr. 47/15). Klar ist: Auch die Flüchtlinge, die über die formalen Voraussetzungen verfügen, werden nicht direkt studieren können.

Das stellt die Hochschulen zwar vor Herausforderungen, bietet ihnen aber auch eine enorme Chance: die Dinge zu verändern, die seit Jahren nicht gut laufen.

Etwa durch die Eignungstests. Fristeten sie bislang ein Nischendasein, werden sie nun prominent, um das Studieren ohne Zeugnis zu ermöglichen. Die Unis könnten sie in Zukunft flächendeckend dafür nutzen, dass weniger Abiturienten das falsche Studium aufnehmen. Reicht nicht mehr bloß das Schulzeugnis, um sich einzuschreiben, fällt die Studienentscheidung bewusster.

Oder bei der Studienvorbereitung. Für Flüchtlinge besteht diese aus zwei Schritten: einem Sprachkurs und einer fachlichen Vorbereitung, direkt an der Hochschule oder einem Studienkolleg. Das koste circa 4000 Euro pro Flüchtling, rechnet die HRK schon mal vor.

Die Hochschulen sollten hier weiter in Vorleistung gehen. Wie auch bei den Eignungstests könnten sie die nun entwickelten Vorbereitungskurse dafür nutzen, dass Studienanfänger generell besser ins erste Semester starten. Vor allem aber bieten sie den Hochschulen die Gelegenheit, sich mit Nachdruck zu digitalisieren. Warum keine englischsprachigen Online-Brückenkurse, an denen jeder per App teilnehmen kann?

In den nötigen Sprachkursen wiederum könnten Lehramtsstudenten schon vor dem Referendariat praktisch arbeiten. Außerhalb des Hörsaals lernen und gesellschaftliche Verantwortung übernehmen: Was ohnehin immer wichtiger wird, käme so frei Haus auf den Campus.

Und nicht zuletzt bekommen die Hochschulen mit den Flüchtlingen genau jene Internationalität, die sie sich so gern ins Leitbild schreiben. Die gesellschaftliche Aufgabe, für diversere Eliten zu sorgen, kann dadurch nur einfacher werden. Besonders die berufspraktisch ausgerichteten Fachhochschulen mit Studiengängen in Informatik, Wirtschafts- oder Ingenieurwissenschaften könnten sich profilieren und zu Vorreitern der Integration werden.

Die Unis und FHs sind, etwa im Vergleich mit den Schulen, in einer privilegierten Situation. Der Bund investiert bereits, Studienkollegplätze werden aufgestockt, die Studienberatung für Flüchtlinge wird bezahlt. Auch die Hochschulen sollten weiter Verantwortung übernehmen und die Krise als Glücksfall betrachten.

Chance sticht Lamento.



Foto (Ausschnitt): Kathrin Spirk für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Hilfen & Hürden

Der Leitfaden zum Studium für Flüchtlinge



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





DER LEITFADEN ZUM STUDIUM FÜR FLÜCHTLINGE


Hilfen & Hürden





VON LUISA HOMMERICH (949 Wörter)





Vorbereitung und Brückenkurse

Die Flüchtlinge sollen die Sprache lernen, sich an die deutsche Uni gewöhnen und die Wartezeit auf die Entscheidung des Asylantrags sinnvoll überbrücken. Das ist das Ziel der Orientierungsprogramme, die einige Hochschulen von diesem Herbst an auf dem Campus abhalten, zum Beispiel die Uni Hamburg, die Sprachkurse, Uni-Sport, Schnuppervorlesungen auf Englisch und einem Mathe-Auffrischungskurs anbietet. Auch in Niedersachsen werden Flüchtlinge mit Sprachkursen, Vorbereitung und Beratung gefördert. Bildungsministerin Johanna Wanka will zudem 2400 zusätzliche Plätze an den Studienkollegs schaffen. Diese Kollegs bereiten internationale Studenten, die sich für ein Studium in Deutschland interessieren, auf die Universitäten vor.



Die Orte:Zum Beispiel Niedersachsen (Hannover, Göttingen, Lüneburg, Oldenburg, Osnabrück), Hamburg, Trier, Regensburg, Erlangen, Leipzig. Dazu gibt es 30 Studienkollegs in Deutschland.





Gasthörerschaft

Die meisten akademischen Programme für Flüchtlinge sind erweiterte Gasthörerschaften. Die Flüchtlinge können damit reguläre Veranstaltungen besuchen und bekommen meist eine individuelle Beratung, etwa zur Kurswahl und zu weiteren Studiermöglichkeiten. Die Gebühren werden ihnen erlassen. Unis, die für eine Gasthörerschaft eine Hochschulzugangsberechtigung verlangen, sehen in diesem Fall von diesem Nachweis ab. Manchmal erhalten die Teilnehmer auch Zertifikate, die allerdings nicht auf ein späteres Studium anrechenbar sind. An der Uni Bremen können Flüchtlinge schon seit 2014 kostenfrei Kurse ihrer Wahl belegen, viele Hochschulen in NRW sowie die TU und HU Berlin zogen im Sommer nach.

Die Orte:Viele Hochschulen in Nordrhein-Westfalen sowie die HU Berlin, TU Berlin, Hildesheim, Bremen, Greifswald, Kassel, Fulda, Leipzig, Halle, Magdeburg-Stendal, Darmstadt, Frankfurt Oder, Ulm, Neu-Ulm, Freiburg, FH Lübeck (Onlinekurse), Gießen (geplant).





Als Austauschstudenten

An einigen wenigen Unis können Flüchtlinge auch Leistungspunkte erwerben, die sie sich später auf ein reguläres Studium anrechnen lassen dürfen. Flüchtlinge werden dort wie Austauschstudenten behandelt. So können sie die gesamte Infrastruktur nutzen, Prüfungen ablegen und Scheine sammeln.

Die Orte:LMU München, Potsdam





Experimente

Bis Flüchtlinge regulär studieren können, müssen sie Identität, Deutschkenntnisse und Abschlüsse nachweisen. Das kann Jahre dauern. An der Kiron University können sie sofort loslegen, und zwar mit Onlinekursen an internationalen, teils renommierten Hochschulen wie Stanford und Harvard. Das Projekt, von Berliner Studenten entwickelt, bietet die Möglichkeit, mit einem Studium generale zu starten. Im zweiten Studienjahr entscheiden sie sich dann für ein Fach. Wirtschaftswissenschaften, Ingenieurwesen, Informatik, Architektur und Interkulturelle Studien stehen zur Wahl. Erst im dritten Jahr wechseln die Studierenden für den Bachelorabschluss an eine von 15 Offline-Partnerhochschulen. Dann müssen sie alle Nachweise vorlegen. 1000 Erstsemester haben im Oktober ihr Studium aufgenommen. Wer sich noch nicht so sicher ist, kann auch den Onlinekurs ready4study der Leuphana Universität Lüneburg und der Bundesagentur für Arbeit nutzen. Dieser erklärt den Studieninteressierten das deutsche Bildungssystem und hilft ihnen bei der Bewerbung um einen Studienplatz. Er startet am 7. Januar.

Die Orte:Kiron will einen Campus in Berlin eröffnen. Wie bei dem Leuphana-Projekt ist die Teilnahme aber von überall aus möglich – Internetzugang vorausgesetzt





Fehlende Sprachkenntnisse

Wer in Deutschland studieren will, muss gut Deutsch sprechen. Ein Recht auf Deutschunterricht haben bislang aber nur anerkannte Flüchtlinge. Für Asylbewerber gibt es nur selten Kurse, zum Beispiel wenn die Kommunen oder die EU die Kosten tragen oder wenn es Angebote von Ehrenamtlichen gibt.

Die Lösung: Mehr Sprachkurse. Am 24. Oktober trat ein Gesetzespaket in Kraft, das es erleichtert, Sprach- und Integrationskurse für Asylbewerber anzubieten. Auf dieser Grundlage will die Bundesagentur für Arbeit deutschlandweit Kurse für bis zu 100 000 Menschen finanzieren. Vor allem Asylbewerber mit guten Bleibeaussichten sollen teilnehmen. Viele akademisch gebildete Flüchtlinge bezahlen auch selbst für ihren Deutschunterricht oder lernen eigenständig. Eine weitere Möglichkeit sind englischsprachige Studiengänge in Deutschland, von denen es über 1000 gibt. Einige davon erheben allerdings Studiengebühren, und nur etwa 180 davon sind Bachelorstudiengänge.

Die Orte:In ganz Deutschland.





Fehlende Dokumente

Wichtige Dokumente gehen bei der Flucht verloren, können nicht mitgenommen werden oder wurden in korrupten Regimes gar nicht erst ausgestellt. Viele Flüchtlinge können daher kein Bachelorzeugnis oder keine Hochschulzugangsberechtigung vorweisen.

Die Lösung:Die Kultusministerkonferenz hat ein einheitliches Verfahren beschlossen, um auch ohne Dokumente studieren zu können. Es besteht aus zwei Schritten. Zunächst sollen die Hochschulen mit mündlichen Interviews und durch alternative Nachweise herausfinden, ob der Bewerber tatsächlich studiert oder eine Hochschulzugangsberechtigung hat. Sie lassen sich zum Beispiel zeigen, welche Leistungen im Onlinesystem der Herkunfts-Uni verzeichnet sind, und kontaktieren deren akademisches Personal. Danach werden die Studienbewerber in Eignungstests geprüft. Wenn diese Nachweise nicht ausreichen, helfen Studienkollegs: Nach einem Jahr Studienvorbereitung legen Studenten dort eine Feststellungsprüfung ab, die dem deutschen Abitur gleichgestellt ist.

Die Orte:In unterschiedlichen Formen an vielen Hochschulen in Niedersachsen, NRW und Sachsen-Anhalt, aber auch im Saarland und in Leipzig.





Fehlende Finanzierung

Wer studiert, erhält keine Sozialleistungen – das gilt auch für Flüchtlinge. In den ersten 15 Monaten erhalten Asylbewerber ein Taschengeld. Das dürfen sie behalten, wenn sie sich immatrikulieren. Nach 15 Monaten wird das Taschengeld aber auf die Höhe eines Hartz-IV-Satzes aufgestockt. Immatrikulierte bekommen dann gar nichts mehr und müssen sich selbst versichern. Auch auf Bafög haben Flüchtlinge, über deren Asylantrag noch nicht entschieden wurde, nur dann eine Chance, wenn sie oder ihre Eltern bereits mehrere Jahre in Deutschland gearbeitet haben. Das ist so gut wie nie der Fall.

Die Lösung:Stipendien, Gebührenerlass. Zumindest für Geduldete bessert sich die Situation ab Januar. Sie können dann nach 15 statt nach 48 Monaten Aufenthalt in Deutschland Bafög bekommen. Und bereits anerkannte Flüchtlinge müssen überhaupt keine Wartezeit einhalten. Nur Flüchtlinge, deren Verfahren noch in der Schwebe ist, haben kaum eine Möglichkeit, sich das Studium finanzieren zu lassen. Dieser Gruppe versuchen einige Hochschulen dadurch zu helfen, dass sie ihr die Semestergebühren und die Kosten für das Semesterticket erlassen. Außerdem fördern Länder wie Niedersachsen leistungsstarke Flüchtlinge mit Stipendienprogrammen.

Die Orte:Gebühren werden Flüchtlingen etwa an der Universität Hohenheim erlassen. Stipendien gibt es unter anderem in Niedersachsen und Baden-Württemberg.

Fotos (Ausschnitte): Kathrin Spirk für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Verstehen studieren

In Dortmund kümmern sich Migranten um Flüchtlinge



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Verstehen studieren


In Dortmund kümmern sich Migranten um Flüchtlinge. Was sie dafür können müssen, erfahren sie in einem Studium an der Fachhochschule


VON JUTTA HOFFRITZ (1219 Wörter)





Vor dem Tor zum Spielplatz am Dortmunder Nordmarkt steht eine Bierflasche. Seit einiger Zeit gilt hier ein Alkoholverbot. Deshalb ist es für die Streetworkerinnen Eva Jekel und Voichita Seydel ein ziemlicher Erfolg, dass sie nur eine Bierflasche finden und diese jenseits des Zaunes steht. Die Frauen klatschen sich ab und befördern das Leergut mit Schwung in den nächsten Mülleimer. Dann plaudern sie mit den Ein-Euro-Jobbern, die Kippen, Papier und gebrauchte Windeln aus den Sträuchern sammeln. Und begeben sich auf die Suche nach weiteren Menschen, die Hilfe brauchen.



Fast jeder dritte Einwohner der Stadt hat einen Migrationshintergrund. In dem Stadtteil hinterm Hauptbahnhof liegt der Ausländeranteil sogar bei über 40 Prozent und die Arbeitslosenquote bei 25 Prozent. Seit im Jahr 2014 die EU-Schranken fielen, zog es viele Rumänen und Bulgaren in die Stadt. Rund 8000 Zuzügler aus dieser Region sind offiziell gemeldet. Dazu kamen noch rund 7900 Flüchtlinge.



In Dortmund erkannte man früh, dass zusätzliche Helfer gebraucht würden: Muttersprachler! Die Sozialpolitiker der Stadt beschlossen, Migranten für die Arbeit mit Migranten auszubilden. Direkt vor Ort. An der Fachhochschule, im dualen Studiengang »Soziale Arbeit/Schwerpunkt Armut und (Flüchtlings-)Migration«. Voichita Seydel ist Teil dieses Pilotprojekts. Zu Hause in Rumänien war sie Lehrerin, seit einem Jahr nun hört die 33-Jährige zweieinhalb Tage die Woche Vorlesungen zu Sozialarbeit, Migrationsrecht und Interkultureller Kommunikation. Den Rest der Woche arbeitet sie für die Dortmunder Diakonie in der Nordstadt.

Ihr Fünf-Quadratmeter-Büro ist nur durch eine dünne Wand von dem ihrer Kollegin Eva Jekel getrennt. Was nicht weiter stört, denn wenn Seydel draußen Kontakt zu Neuankömmlingen knüpft und diese dann in die Beratung kommen, arbeiten die beiden Frauen sowieso zusammen: Die eine spricht die Sprache, die andere kennt die Vorschriften.

An diesem Dienstag sitzt Gianina Gherta aus Rumänien am Tisch und breitet einen Stapel Behördenpost vor ihnen aus. Eigentlich war die Familie in Deutschland schon gut angekommen. Die beiden Töchter in der Kita, der Sohn in der Grundschule; aber dann verlor ihr Mann nach sechs Monaten seine Anstellung als Elektriker.

Nun muss die Familie um Unterstützung bitten. Heute geht es um die Befreiung von Kindergarten- und Rundfunkgebühren. Voichita Seydel nimmt sich Blatt für Blatt vor: »Für die Kita wird ein Einkommensnachweis verlangt«, übersetzt sie. »Sie müssen nicht zahlen«, beruhigt Eva Jekel. Das Amt wolle nur sehen, dass der Ehemann kein Einkommen habe. »Danke«, sagt Gianina Gherta bei jedem Brief aufs Neue.

Gut möglich, dass sich Voichita Seydel in solchen Momenten an ihre erste Zeit in Deutschland erinnert. 2002 kam sie hier an, von der Bundesagentur für Arbeit angeworben für ein Jahr, als Küchenhilfe bei einem Wirt in Pirmasens. Als Grundschullehrerin hatte sie in ihrer rumänischen Heimatstadt Deva keine Stelle gefunden. Seydel aber wollte immer noch lieber mit Menschen als in einer Küche arbeiten. Sie begann Vokabeln zu büffeln, unternahm zahllose Versuche, ihre Zeugnisse anerkannt zu bekommen, und bewarb sich blind bei potenziellen Arbeitgebern. Irgendwann gab ihr die Dortmunder Diakonie einen Job. Zwar in Teilzeit und befristet, aber immerhin.



Sie half erst anderen Zuzüglern beim Einstieg und begleitete dann Kinder beim Schulstart, darunter Roma-Kinder, zum Teil auch Roma-Jugendliche, die vorher nie eine Schule von innen gesehen hatten. Sie besuchte Eltern, um sie von den Vorzügen der Bildung zu überzeugen – wie auch vom guten Willen der deutschen Helfer. Die Ängste saßen tief. Im Rumänien unter Nicolae Ceauşescu gab es zwar staatliche Kinderheime, aber kaum öffentliche Fürsorge. Sozialarbeit wie hier, sagt Voichita Seydel, kenne man dort selbst 25 Jahre nach dem Ende der Diktatur nicht.

Auch bei den Deutschen gab es Berührungsängste. Zwar erwarb Dortmund früh Integrationserfahrung dank polnischer Bergleute und türkischer Stahlarbeiter. Doch seit dem Niedergang der alten Industrien steht die Toleranz wieder auf der Probe. Inzwischen gilt Dortmund, die »heimliche Hauptstadt der Sozialdemokratie« (Willy Brandt), laut Verfassungsschutz als westdeutsche Hochburg der Rechtsextremen.

Entsprechend fiel auch die Reaktion auf den neuen Studiengang aus: »FH Dortmund – bald kann Überfremdung studiert werden«, kommentierte das rechte InternetportalDortmund Echodie Ankündigung. Und das ähnlich ausgerichtete Blogpolitically incorrecttitelte:FH Dortmund mit Studienfach »Zigeuner«.

Voichita Seydel blendet solche Anfeindungen aus. »Ich persönlich habe noch nie Probleme gehabt«, sagt sie. Und dass sie gar keine Zeit habe, sich Sorgen zu machen. Es sei einfach zu viel zu tun. Gerade auf den Grünflächen, das erzählen auch andere Sozialarbeiter, gibt es oft Stress. Etwa am Spielplatz in der Düppelstraße. Die Verschmutzung sei dort im vergangenen Jahr so stark gewesen, dass die Gärtner Not hatten, den Rasen zu schneiden, weil ihr Mäher immerzu Fäkalien aufwirbelte. Inzwischen patrouillieren in fast allen Dortmunder Parks Ein-Euro-Kräfte.

Und um die öffentlichen Toiletten am Nordmarkt, deren hygienischer Zustand ebenfalls schon oft für Ärger sorgte, kümmern sich sogar mehrere von ihnen. Wenn die Stadtreinigung dann die Abfälle des Wochenmarkts wegfegt, wirkt das Gründerzeit-Karree ärmlich, aber reinlich – das perfekte Proletarier-Idyll.

Im Seminar an der Fachhochschule wird der Nordmarkt deshalb zum Vorbild erklärt. Es geht um »Lebensweltorientierung«, darum, dass Sozialarbeit »sich an den Bedürfnissen der Zielgruppe orientieren« muss, um »auf fruchtbaren Boden« zu fallen, wie Dozentin Esther Klees erklärt. Was läge da näher als der Park, in dem die Streetworker Dienst tun. Wo die Diakonie eine Trinkhalle betreibt (die wohl einzige im Ruhrgebiet, die nur Kaffee und keinen Alkohol ausschenkt). Und wo donnerstags ein Arzt Sprechstunde hält, kostenlos und ohne nach der Krankenkasse zu fragen.

Die 35 Studenten diskutieren weitere Beispiele aus ihrem Arbeitsalltag in der Schulbehörde, bei der AWO oder Caritas, als sich plötzlich ein Finger hebt. Ob es denn richtig sei, die Bedürfnisse der Neuen zum Maßstab zu machen, fragt ein osteuropäischer Student. »Müssten sich nicht die anpassen, die kommen?« Das alles sei doch sehr aufwendig, sagt ein anderer. »Wo bleibt dann Deutschland?« Die Dozentin schmunzelt. Eigentlich wollte sie ihren Studenten in dieser Doppelstunde erst mal den Idealzustand nahebringen. Und nun sind sie unversehens in der Realität gelandet. Mitten in den Interessenskonflikten, mitten in den Budgetzwängen einer Stadt, die immer wieder knapp am Nothaushalt vorbeischrammt.

Fast acht Millionen Euro gab Dortmund 2014 für die Integration der EU-Zuwanderer aus. Für die Unterbringung von Flüchtlingen waren es sogar knapp 14 Millionen Euro. Und natürlich gibt es hier viele, die meinen, dass die Stadt sich das nicht leisten kann. Auch Dortmunds Sozialdezernentin Birgit Zoerner meint das, was aber keineswegs bedeutet, dass sie diese Diskussion auf dem Rücken der Zuwanderer austragen will. »Zur Integration gibt es keine Alternative«, sagt die SPD-Frau, die auch im Städtetag aktiv ist. Man müsse die Neuankömmlinge eben in die Lage versetzen, sich ihren Lebensunterhalt zu verdienen, und den Kommunen »unbürokratische Hilfe« zukommen lassen – womit sie wohl vor allem finanzielle Hilfe meint.

Für den neuen Studiengang hat sie Mittel vom Europäischen Sozialfonds bekommen. Von den knapp 1000 Euro, die jeder Student monatlich für seine Arbeit erhält, zahlen Diakonie, Caritas, AWO und die beteiligten Ämter der Stadt nur ein Fünftel – den Rest übernimmt die EU.

Inzwischen hat Voichita Seydel aus der Straßensozialarbeit in eine andere Beratungsstelle gewechselt, wo sie Neuankömmlinge beim Kontakt mit Arbeitgebern unterstützt. Vermutlich wird sie dabei viele Bekannte vom Nordmarkt wiedertreffen. Familie Gherta immerhin braucht Seydels Hilfe vorerst nicht mehr. Gianina Gherta hat nach dem Deutschkurs der Diakonie einen Halbtagsjob in einem Hotel gefunden. Und ihr Mann, der Elektriker, arbeitet jetzt in einer Recycling-Fabrik.



Fotos (Ausschnitte): Kathrin Spirk für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Universum

Die Eltern einer Schülerin, die beim Germanwings-Absturz starb, haben eine Stiftung gegründet



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





UNIVERSUM


»Elena liebte es, ins Ausland zu reisen«


Die Eltern einer Schülerin, die beim Germanwings-Absturz starb, haben eine Stiftung gegründet


DAS GESPRÄCH FÜHRTE MEIKE FRIES (393 Wörter)





DIE ZEIT:Frau Bleß, Sie haben mit Ihrem Mann eine Stiftung gegründet, die den Namen Ihrer Tochter trägt. Wie kam es dazu?



Annette Bleß:Elena kam am 24. März 2015 ums Leben. Sie saß mit 15 Mitschülern und zwei Lehrerinnen in der Germanwings-Maschine, die über den französischen Alpen abgestürzt ist. Die Klasse des Joseph-König-Gymnasiums in Haltern am See kam von einem Schüleraustausch in Katalonien.

ZEIT:Welche Ziele hat die Elena-Bleß- Stiftung?

Bleß:Elena hat es geliebt, Sprachen zu lernen, ins Ausland zu reisen und Menschen in anderen Kulturen zu treffen. Mit der Stiftung wollen wir nun den Austausch unter jungen Menschen in Europa fördern.

ZEIT:Sie nutzen dafür die Entschädigungszahlungen der Lufthansa?

Bleß:Ja. Uns war klar, dass wir dieses Geld nicht für uns persönlich verwenden wollen. Deshalb richteten wir diese Stiftung ein. Eine erste Zahlung von Lufthansa über 50 000 Euro ging direkt als Grundstock in das Stiftungsvermögen.

ZEIT:Welche Reaktionen gab es?

Bleß:Die Reaktionen waren sehr positiv. Bisher wurden große und kleine Summen gespendet, von Leuten, die wir kennen, aber auch von unbekannten Spendern.

ZEIT:Hat die Stiftung bereits Schüler dabei unterstützt, ins Ausland zu gehen?

Bleß:Ja, wir haben Ende September mehrere Schüler unterstützt, die von einer Schule in Madrid zum Schüleraustausch an das Gymnasium gekommen sind, an dem ich unterrichte. Insgesamt arbeiten wir mit sechs weiterführenden Schulen zusammen.

ZEIT:Geht es immer um Schüleraustausch?

Bleß:Nicht nur. Wir wollen Auslandspraktika für Schüler unter 18 Jahren fördern. Zwei Wochen können da 2000 Euro kosten. Das können sich viele Familien nicht leisten.

ZEIT:Gibt es für Praktika eine Nachfrage?

Bleß:Auf jeden Fall. Eine Schülerin wird für ein Praktikum in einem Kindergarten nach Frankreich gehen; zwei andere wollen dort in einem Seniorenheim arbeiten.

ZEIT:Wie werden Sie die Schüler auswählen, die Sie mit einem Stipendium fördern?

Bleß:So unbürokratisch wie möglich. Sagt eine Schule, mit der wir zusammenarbeiten, diese Familie hat die Unterstützung nötig, dann brauchen wir keine Nachweise über die finanziellen Verhältnisse der Eltern.

ZEIT:Gibt es noch andere Ideen, die Sie umsetzen wollen?

Bleß:Das hängt ganz davon ab, welche Zahlungen noch von der Lufthansa kommen werden. Kein Geld kann uns unsere Tochter wiedergeben. Aber wir können mit dem Geld etwas Gutes für andere tun.





nächster Artikel:

Professors Praxis

Adventskalender für Intellektuelle



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Professors Praxis


Natürlich freue ich mich auch am zehnten Tag über den Adventskalender für Intellektuelle. Schokolade wäre aber schon ziemlich toll


VON STEPHAN POROMBKA (49 Wörter)





Stephan Porombka, 48, ist Professor für Texttheorie an der UdK Berlin. Jede Woche weist er den Lieblingsobjekten des Bildungsbürgertums neue Aufgaben zu. Mehr unter

www.zeit.de/porombka

Foto: privat





nächster Artikel:

Work-Love-Balance

Karriere oder Beziehung? In der Rushhour des Lebens wird es Ernst



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





WORK-LOVE-BALANCE


Ich plane unser Leben und sehe viele Farben


Karriere oder Beziehung? In der Rushhour des Lebens wird es Ernst. RUDI NOVOTNY kriegt das zu spüren


VON RUDI NOVOTNY (348 Wörter)





Ich plane. Für das nächste Jahr. Für das Jahr nach dem nächsten Jahr. Ich plane mit Textmarkern auf Kalenderblättern. Verschiedene Farben für Projekte, Bücher, Urlaub. Der Mensch, der mir viel bedeutet, tritt ins Zimmer. »Was machst du da?« – »Ich plane unser Leben.« – Sie greift nach den Blättern, schaut darauf. »Wieso machst du das?« – »Weil dieses Leben sonst so unübersichtlich ist.«

Unter meinen Freunden war ich schon immer der Durchgeplanteste. Der Verplanteste war Florian. Wir lernten uns im ersten Semester kennen. »Ich will einen Roman schreiben«, sagte Florian. »Ich will Journalist werden«, sagte ich. Unsere Universität war groß, die Hörsäle waren voll, die Studenten viele. Es war beeindruckend. Die Studienbedingungen waren das Gegenteil.

Ich brach das Studium ab, wechselte auf die Journalistenschule, machte einen Bachelor im Ausland, machte einen Master im Inland. Dann begann ich für eine Zeitung zu schreiben. Florian studierte mehrere Fächer an mehreren Universitäten in mehreren Ländern ohne einen Abschluss. Dann schrieb er mir eine Mail. Der Betreff lautete: »Ich plane :-).« Im Anhang war das Manuskript seines Romans: Struktur, Protagonisten, Deadlines. Ich schrieb ihm, dass ich mich freue. Er antwortete einige Wochen später. Ein Arzt hatte bei seiner Mutter Krebs festgestellt. Florian übernahm die Pflege. Der Betreff der Mail lautete »Planänderung«.

Noch nie wurde ein Leben vor meinen Augen durch eine Krankheit so über den Haufen geworfen. Das hatte bisher nur ein Algorithmus fertiggebracht. Von einer Online-Dating-Plattform. Der Algorithmus hatte einer Freundin als Partner einen Mann aus Patagonien vorgeschlagen. Die Freundin war Unternehmensberaterin in Düsseldorf. »Wir fanden das beide so lustig, dass wir gleich geskypt haben«, sagte sie das erste Mal, als sie von dem Mann erzählte. »Willst du uns in Patagonien besuchen?«, sagte sie das letzte Mal, als sie von dem Mann erzählte.

Der Mensch, der mir viel bedeutet, legt die Kalenderblätter zurück auf den Schreibtisch. Ich schaue auf die Blätter und sehe viele Farben. Sie hat einen Regenbogen gemalt. Ich frage: »Was machst du da?« – »Ich plane unser Leben.«





nächster Artikel:

Weihnachtslieder

Im Advent sollen wir ständig trällern. Wem macht das eigentlich Spaß?



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





Kinderzeit


[Ressort-Übersicht]





Weihnachtslieder

Im Advent sollen wir ständig trällern. Wem macht das eigentlich Spaß?

VON ARIANE BREYER, JOHANNA SCHOENER (861 Wörter)



Neu hier

Ben Josua, 10 Jahre, aus dem Kongo

VON JOS (205 Wörter)



Luchs des Monats

Abschied auf Isländisch

VON ANJA ROBERT (928 Wörter)



Astrid Lindgren

Briefwechsel zwischen der großen Autorin und einer Heranwachsenden

VON JUDITH SCHOLTER (797 Wörter)



Vorlesebuch

Was in Bethlehem geschah

VON ARIANE BREYER (156 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





Alle Jahre wieder


In der Kirche, in der Schule, zu Hause: Im Advent sollen wir ständig Weihnachtslieder trällern.Wem macht das eigentlich Spaß? JOHANNA SCHOENER liebt das Singen, für ARIANE BREYER ist es eine Qual


VON ARIANE BREYER, JOHANNA SCHOENER (861 Wörter)





»Singen macht glücklich«





An einen Heiligabend in meiner Kindheit erinnere ich mich besonders gut, weil er so anders war. Ich bin 13 Jahre alt in dieser Erinnerung und warte mit meinen Geschwistern wie jedes Jahr ungeduldig, bis das goldene Glöckchen klingelt – das Zeichen, dass wir ins Wohnzimmer kommen dürfen.

Doch statt des Klingelingeling ertönt in diesem Jahr ein BUMMBUMMBUMMBUMM. Dann fängt Campino von den Toten Hosen an zu grölen: »Stihille Nacht, heilige Nacht.«



Oh, wie lacht meine Mutter, als sie die Tür aufreißt: Sie denkt, wir freuen uns über die Musik der Punkband am Christbaum. Mein Bruder, meine Schwester und ich lästern nämlich oft, weil meine Eltern nur Klassik hören. Ich hingegen kenne zu der Zeit jedes Lied der Toten Hosen auswendig. Dennoch bin ich enttäuscht. Ich spüre: Für mich ist erst Weihnachten, wenn wir gemeinsamO du fröhlicheanstimmen. Selbst zu singen gehört für mich zum Fest wie die Geschenke, die Plätzchen und Papas Angst, dass der Baum Feuer fängt.

Schon wenn ich die ersten Töne von mir gebe, hebt sich meine Laune. Nicht nur bei feierlichen Liedern zu Weihnachten oder an Geburtstagen, auch bei albernen Karaoke-Songs im Feriencamp, beim ausgelassenen Mitsingen auf Popkonzerten oder beim Summen auf dem Weg zum Bus. Manchmal ist es, als springe mein Herz zur Melodie. Andere Menschen empfinden wohl ähnlich beim Singen, denn ihre Augen leuchten, und sie lachen mehr als sonst. Singen macht glücklich, dafür hätte ich keine Beweise gebraucht.

Nun haben aber viele Wissenschaftler erforscht, wie gut Gesang tut: Schon nach wenigen Tönen strömt der Atem stärker und tiefer, das Gehirn schüttet Glückshormone aus – Botenstoffe, die uns fröhlich stimmen. Gesang fördert die Konzentration, macht entspannt und friedlich und kann Menschen sogar zusammenschweißen.

Wer gerade noch gemeinsamFröhliche Weihnacht überallgesungen hat, wird sich nicht im nächsten Moment um die neue Lego-Feuerwehr kloppen oder darüber streiten, wer die Rotkohlreste abräumt. Wenn an Weihnachten plötzlich tagelang die Familie aufeinanderhockt, kann das Singen also so manchen schlimmeren Krach verhindern.

Darum sind ein paar schiefe Töne eine schlechte Ausrede, die zwei von drei Deutschen verwenden, wenn sie behaupten, sie könnten nicht singen. Den meisten fehlt bloß die Übung, wofür Weihnachten eine gute Gelegenheit wäre. Zudem sind Engelschöre kein Maßstab. Wer das nicht glaubt, kann doch noch mal Campino lauschen. Wenn erAlle Jahre wiederschmettert, klingt das zwar nicht feierlich, aber er selbst hatte gewiss viel Spaß beim Singen.

»Gemeinsame Lieder nerven«





Viele behaupten, alle Menschen könnten singen. Auch meine Kollegin Johanna denkt das. Wäre sie früher einmal an Weihnachten zu Besuch bei meiner Familie gewesen, dann wäre sie sich da jetzt nicht so sicher!

Meine Mutter stieg immer eine Oktave zu hoch ein; ich vermutete damals, sie mache das, um wie die Engelein zu klingen, von denen in den Liedern die Rede war. Oma Gertrud sang an denjenigen Stellen besonders laut und schrill, an denen sie die Töne nicht traf. Mein Vater erfand zweite, dritte und vierte Stimmen, um in dem Durcheinander ein wenig ausgleichend zu wirken. Meine Brüder machten die anderen nach, und ich brummte widerwillig auf zwei oder drei Tönen vor mich hin. Aufhören wollte ich auch nicht – ich fühlte mich wohl dem holden Knaben im lockigen Haar verpflichtet, dessentwillen wir »sangen«.

Jeder kann singen? Ich glaube das nicht. Wenn man diejenigen, die das behaupten, fragt, ob denn auch jeder so klingen würde wie Adele, wenn er sich nur etwas Mühe geben würde, sagen sie: Nein, natürlich nicht. Wenigstens wie Britney Spears? Nein, auch nicht. Vielleicht klingt es, wenn man viel übt, nicht mehr so, dass alle weglaufen wollen – das könnte sein.

Na gut, sagen dann die Singfreunde, Singen klingt nicht bei jedem gut, aber es macht glücklich! Mich hat es an Weihnachten früher immer sehr unglücklich gemacht. Bei allem hatten wir uns Mühe gegeben: In der Schule hatten wir wochenlang Geschenke gebastelt. Oma Margot hatte die leckerste Weihnachtsgans der Welt zubereitet. Meine Mutter hatte den Tisch geschmückt, und das ganze Wohnzimmer strahlte vor Feierlichkeit. Aber dann kam der Moment, in dem wir singen mussten, und zwar alle Strophen von allen Liedern in dem Weihnachtsliederbuch. Die Weihnachtslieder hatten sehr schöne Melodien und ganz wundersame Texte. Bis wir Luft holten. Es war, als würde man versuchen, eine kunstvoll verzierte Schokoladentorte mit einem Kartoffelstampfer zu zerteilen.

Jemandem zu sagen, er könne nicht singen und solle lieber schleunigst damit aufhören, wäre eine Beleidigung. Weil wir aber gern nett und höflich zu anderen sein wollen, haben wir uns angewöhnt, allen zu sagen, sie könnten bestimmt ganz toll singen – wenn sie nur wollten. Gar nicht höflich ist es aber, daraus abzuleiten, dass jeder auch singenmuss.Und einfach zu behaupten, dass Singen gute Laune mache. Denn man bekommt bestimmt keine gute Laune davon, sich beim Singen selbst vor Ohren zu führen, dass man es nicht kann.

Wem Singen gar keinen Spaß macht, der sollte sich lieber eine Beschäftigung suchen, in der er gut ist. Schneemänner bauen, Geschichten vorlesen, Weihnachtssterne ausschneiden. Etwas zu tun, das man kann: Das macht richtig glücklich.

Foto: Adam Woolfitt/Robert Harding/ddp; Quelle: statista (Zahlen)





nächster Artikel:

Neu hier

Ben Josua, 10 Jahre, aus dem Kongo



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





Neu hier


Nach Deutschland kommen gerade viele Menschen, die aus ihrer Heimat fliehen mussten. Bis Weihnachten stellt sich hier jede Woche ein Flüchtlingskind vor. Diesmal:


VON JOS (205 Wörter)





Ben Josua, 10 Jahre

Im April bin ich mit meiner Mutter in Deutschland angekommen. Wir haben unser afrikanisches Heimatland Kongo verlassen, weil dort Krieg herrschte. Auf der Flucht waren wir in Südafrika, in der Türkei und in Griechenland.

Jetzt wohnen wir mit anderen Flüchtlingen in einem Haus in Stephanskirchen bei Rosenheim. Ich teile mir ein kleines Zimmer mit meiner Mutter. Der Ort gefällt mir gut. Noch nicht gewöhnt habe ich mich an den Regen und die Kälte. Zu Hause hatten wir tropisches Klima. Ich bin gespannt, wie es ist, wenn es bald richtig viel schneit.

Seit September gehe ich zur Schule. Leider ist Mathe hier schwieriger als in meiner alten Schule, und ich bin eh nicht so gut in dem Fach. Aber ich habe neue Freunde gefunden, darüber bin ich froh.

Nachmittags gehe ich in die Schülerarche. Besonders gern spiele ich dortUnomit den anderen Kindern. Ein paar von ihnen sind auch mit mir in der Kommunionsgruppe.

Wenn ich mir was wünschen könnte, wären das ein eigenes Zimmer und eine Katze. Und ich möchte Pizza backen lernen – ich liebe Pizza!

Foto: privat





nächster Artikel:

Luchs des Monats

Abschied auf Isländisch



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





Abschied auf Isländisch


Twans Familie will den eigensinnigen Uropa nach Hause holen. Doch der Alte stellt sich quer – und Twan vor eine große Aufgabe


VON ANJA ROBERT (928 Wörter)



Groß wie der Himmel Islands sind die Fragen in diesem Buch





Das fängt ja gut an: Draußen vor der Windschutzscheibe weht der Schnee so dicht, dass man kaum die Straße sieht. Drinnen im Auto sitzt eine holländische Familie mit Mission. Auf dem Beifahrersitz, mit Blick auf die vereiste Küstenstraße: Twan, der Erzähler der Geschichte, hinter ihm Zwillingsschwester Linde, Mutter und Oma, die lauthals Kinderlieder schmettern. Alle zusammen sind unterwegs nach Norden, um Opi Kas nach Hause zu holen, Omas Vater und Twans Urgroßvater, den der Junge viele Jahre nicht gesehen hat.



Ein ziemlich ehrgeiziges Vorhaben, denn bisher ist Opi Kas immer eigene Wege gegangen. Als Fischer hat er die ganze Welt umsegelt; jetzt lebt er einsam in einem kleinen Häuschen auf Island. Kein Zustand, finden Mutter und Oma, denn Opi Kas ist – wie es seine Tochter düster formuliert – »fast alle«. Wobei der alte Mann auf Twan zuerst ganz rüstig wirkt – und sich längst nicht so freundlich zeigt wie auf dem Umschlagbild von Joëlle Tourlonias, das aus dem widerborstigen einen friedlichen Opi macht.

Island im Winter: Draußen stürmt es, drinnen sitzt die Familie beimplokfiskur,dem abendlichen Fischauflauf. »Es war beengt in Opi Kas’ Haus. Wir passten alle gerade so hinein, aber nur, wenn wir nichts sagten. Nur wenn wir unsere Gedanken zusammengeknüllt in einer Ecke unseres eigenen Kopfes bewahrten. Oma und Mama dachten fast immer laut.«

Immer wieder knallt es zwischen Opi Kas und dem dominanten Frauen-Duo, das gleich nach der Ankunft die Koffer vom Dachboden holt und, ohne zu fragen, Opis Sachen packt. Ebenso beiläufig wie elegant führt Marjolijn Hof ihr Thema ein: die existenzielle Frage, wie autonom der Mensch leben darf.

Twan, der es lieber friedlich hätte, schimpft über die beiden »Zimtziegen« – allerdings nur heimlich und hinter verschlossener Tür. Ansonsten vergräbt er sich in sein Survival-Handbuch, das wichtige Regeln für Notlagen parat hält. Die Dreierregel zum Beispiel: »Das Gehirn kann drei Sekunden ohne Sauerstoff auskommen. (...) Bei extremem Klima überlebt der Mensch drei Stunden ohne besonderen Schutz. Ohne Trinkwasser hält er es drei Tage aus und ohne Nahrung drei Wochen.« Etwas mehr Sauerstoff täte dem extremen Familienklima gut, findet Twan. Und wenn es nach ihm ginge, gäbe es auch Formeln gegen allzu dicke Luft oder wenigstens für den Umgang mit Opi Kas. Der hat zwar kein Badezimmer, aber ganz eigene Hygieneregeln: »Zu viel Duschen ist nicht gut für einen Menschen.« Auch für Zwillingsschwester Linde brauchte Twan neuerdings eine Anleitung, obwohl sie sich bisher immer prima verstanden haben. »Ich sagte etwas und Linde sagte etwas, das war wie Werfen und Fangen, so schnell, dass niemand folgen konnte. (...) Aber jetzt sagte ich ›Zombieberg‹, und das Wort plumpste jämmerlich zu Boden.«

Für die Gebirgskette, die bedrohlich hinter Opi Kas’ Häuschen aufragt und die nachts heimlich näher zu rücken scheint, hat Linde keinen Blick. Vielleicht weil sie gerade zum ersten Mal ihre Periode kriegt, wie die Mutter Twan zuraunt. Auf jeden Fall fühlt sich Twan bald noch verlorener zwischen den Familien- und Geschlechterfronten: Weil Linde mit Mutter und Oma in ein Zimmer soll, muss er bei Opi Kas schlafen, dessen Gebiss nachts in einem Wasserglas unterm Bett dümpelt.



Und dann nimmt ihn der alte Mann auch noch mit ins Schwimmbad, zum irgendwann doch unvermeidlichen Duschen. Dort kriegt Twan mehr zu sehen als nur ein paar künstliche Zähne. »Ich sah seine verschrumpelten Pobacken und seine dick geäderten Beine. Gleich würde er sich umdrehen und dann würde ich das Allerschlimmste sehen. Einen verschrumpelten Pimmel.« Der Junge beobachtet die Hinfälligkeit des alten Mannes. Er erfährt, wie Opi Kas die Sache sieht. Der über Neunzigjährige will nicht in einem holländischen Krankenhaus sterben, sondern draußen in der Natur. Und er braucht dazu die logistische Unterstützung seines Urenkels.

Für viele Kinder ist der Tod der Groß- oder Urgroßeltern die erste Konfrontation mit der Sterblichkeit. Einfühlsam und ohne Sentimentalität begleitet Marjolijn Hof Twan und Linde auf diesem Weg. Zuerst will Twan seinen Urgroßvater retten, indem er so gut wie möglich auf ihn aufpasst. So kommt er seiner Schwester wieder näher. Opi Kas mit all seinen Macken wäre ohnehin zu viel für ihn alleine, wie er feststellt. Je mehr Zeit die Geschwister mit ihrem Urgroßvater verbringen, umso mehr versetzen sie sich in seine Lage – auch wenn das nicht immer einfach ist: »Ich stellte mir Opi Kas als kleinen Jungen vor und sah einen alten Mann in kurzer Hose. Ich stellte mir Opi Kas als Baby vor und sah einen alten Mann mit Schnuller.«

Zusammen mit ihrem Uropa suchen die Kinder nach einem moralischen Kompass. Sie verzweifeln fast an der Frage, über die sich auch Politik und Gesellschaft so schwer verbindlich verständigen können: Darf man anderen beim Sterben helfen? Im Lauf der Geschichte entwickeln sie eine eigene Haltung, sozusagen ihre ganz persönliche Dreierregel. Die ist allerdings keine starre Formel mehr, sondern ein vorsichtiger, immer wieder hinterfragter Konsens.

Die niederländische Kinderbuchautorin schildert diesen Prozess bewundernswert leicht, mit einem Humor, der fast so trocken ist wie der Fisch, den Opi Kas jahrelang hinten im Schrank aufbewahrt hat. Dazu passt, dass am Ende ausgerechnet Twans Survival-Handbuch praktische Sterbehilfe bietet.

Soweit es möglich ist in einer Geschichte über den Tod, geht diese gut aus. Marjolijn Hof hält dabei Abstand vom letzten Abschied, verklärt ihn aber auch nicht. In einer sternklaren Nacht macht er sich auf in Richtung der verschneiten Zombieberge, von Twan und Linde gut versorgt mit Wanderstock und Rucksack – und mit einer großen Flasche Whisky. »›Wo ist er hin?‹, fragte Oma. ›Nirgendwohin‹, sagte Linde. ›Irgendwohin‹, sagte ich.«

Foto: Piriya Photography/Getty Images; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Aladin Verlags





nächster Artikel:

Astrid Lindgren

Briefwechsel zwischen der großen Autorin und einer Heranwachsenden



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





»Bis sich die Wellen gelegt haben«


Der Briefwechsel zwischen Astrid Lindgren und Sara Ljungcrantz dokumentiert die besondere Freundschaft zwischen einer Erwachsenen und einer Heranwachsenden


VON JUDITH SCHOLTER (797 Wörter)





Am 15. April 1971 schreibt Sara Ljungcrantz ihren ersten Brief an Astrid Lindgren. Sara ist 12 Jahre alt, möchte Schauspielerin werden und hält nicht viel von den Darstellern in den Verfilmungen von Astrid Lindgrens Werken. Inger Nilsson »hat vielleicht nicht direkt schlecht gespielt, aber so gut wie Pippi in dem Buch ist sie überhaupt nicht«.Karlsson vom Dach?»[S]chlechtere Schauspieler kriegt man selten zu sehen.« Und jetzt soll auch nochMicheldrankommen.

Ein Gör, könnte man meinen, ein Mädchen ohne Umgangsformen. Doch dann fängt Sara an, von sich zu berichten und von den Hoffnungen, die sie damit verbindet, sich für eine Rolle in einer Literaturverfilmung zu bewerben: »Aber wenn ich die Rolle bekomme, ja, das wäre das Wunderbarste überhaupt. Dann wäre niemand mehr gemein zu mir und niemand würde mich mehr ärgern.«



Der Brief steht am Beginn einer langen Freundschaft, einer Freundschaft der Worte, geführt auf Papier. Über gut 30 Jahre hinweg, mal mehr, mal weniger intensiv, schreiben sich Sara und Astrid Lindgren – besonders 1972 und 1973 wird Lindgren tatsächlich alles in ihrer Macht Stehende tun, um dem Mädchen beim Übergang in sein Leben als Erwachsene zu helfen. Und was in Lindgrens Macht steht, ist vor allem eins: schreiben.

Astrid Lindgren schreibt also an »Sara, meine Sara«, an »Sara, mein liebes Mädchen«, oder an »Sara, liebe kleine Freundin in Håralycke«. Es sind warmherzlige Briefe, Zeugnisse der Zuneigung einer 63-Jährigen und ihres Interesses an den Sorgen und Ambitionen des »kleinen Springkrauts«, wie sie Sara nennt. Sie offenbaren die Empathie, mit der die weltberühmte Schriftstellerin einem jungen Menschen begegnet: »Irgendetwas in Deinen Briefen lässt mich vermuten, dass Du die Puppenhülle, aus der Du jetzt gerade so heftig ins Freie drängst, so nach und nach abstreifst, um zu einem Schmetterling zu werden.«

Sara fühlt sich oft wertlos und ungeliebt, hat einen gewalttätigen Vater und soll in eine Pflegefamilie. Aber sie ist eben auch eine Briefeschreiberin auf Augenhöhe, die ungekünstelt von sich und ihrem Leben erzählt. Von Brief zu Brief nimmt der Leser mehr Anteil an diesem jungen Leben, und auch die berühmte Autorin Astrid Lindgren mag der Tonfall Saras erstaunt haben. In jedem Fall lässt Lindgren sich auf dieses eine Mädchen ein und nimmt die Rolle an, die Sara ihr anbietet – die einer lebensklugen und weisen Ratgeberin: »Es klingt tatsächlich so, als wäre es sehr anstrengend, Sara zu sein, und bestimmt ist es auch anstrengend, Deine Eltern zu sein. Findest Du bei Deiner Großmutter auf dem Land denn ein wenig Seelenfrieden? Könntest Du nicht dort unterkommen, bis die heftigsten Wellen in Deinem Inneren sich etwas gelegt haben?«

Nach den in diesem Jahr erschienenen Kriegstagebüchern Astrid Lindgrens, die sie von 1939 bis 1945 führte und in denen der Leser die junge Mutter und angehende Schriftstellerin als wache Beobachterin des politischen Geschehens in Europa kennenlernen konnte, erlaubt dieser Briefwechsel einen Einblick in das spätere Leben und die Persönlichkeit der Autorin. Er zeigt auch, wie Astrid Lindgren selbst ihre Rolle in dieser besonderen Frauenfreundschaft sucht und immer wieder hinterfragt, etwa wenn sie Sara eine deftige Moralpredigt über das Rauchen oder den Alkohol hält, um im selben Atemzug zu schreiben, dass Sara sie nun nicht für eine meckerige alte Tante halten solle. Der Briefwechsel offenbart aber vor allem das Vertrauen, das die beiden einander von Beginn an entgegenzubringen bereit sind. Denn keineswegs ist es nur Sara (die Jahre später Journalistin wird und den Nachnamen Schwardt annimmt), die einen Nutzen aus diesem Verhältnis zieht.

In der Zeit des intensivsten Austauschs mit Sara ist Astrid Lindgren dabei,Die Brüder Löwenherzabzuschließen. Sie hat noch »zwei schwierige Kapitel« vor sich, sie war für ein paar Wochen draußen in Furusund an der Ostsee, zum Schreiben, und hat, wie sie Sara berichtet, oft an sie gedacht und gewusst, dass ein Brief auf sie warten würde, wenn sie wieder nach Hause käme: »Ich habe eine ziemlich schwere Zeit hinter mir, viele meiner besten Freunde sind krank, und auch manch andere Dinge haben michdown-heartedgemacht. (...) Ach, wenn Du nur froh sein dürftest, ohne zu viele Tränen auf Deiner Wange! Allerdings ist es gut, dass Du zu den Menschen gehörst, die Emotionen, Mitgefühl und traurige Gedanken haben können, genau darum fühle ich mich Dir verwandt.« Den Brief unterzeichnet sie mit »Vergiss mich nicht – ich denke oft an Dich. Astrid«.

Sofort antwortet Sara: »Wenn jemand, den ich lieb habe, auf besondere Art verzweifelt ist, und auch bei anderen Gelegenheiten (wenn ich deinen Brief lese, z. B.), habe ich Gefühle, die kann ich nicht erklären, und das ist schade. (...) Übrigens, vielen Dank für den Brief, den besten, den ich je bekommen habe. Dich vergessen – das hoffst du wohl – das werde ich nie tun. SARA«.



Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Oettinger Verlages





nächster Artikel:

Vorlesebuch

Was in Bethlehem geschah



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





Was in Bethlehem geschah


Ein Vorlesebuch für die Feiertage


VON ARIANE BREYER (156 Wörter)





Bald will wieder die Weihnachtsgeschichte erzählt werden – aber welche genau? Die Vorlagen der Evangelisten Lukas und Matthäus sind für kleine Kinder etwas sperrig, wogegen viele Bearbeitungen für junge Leser die schlimmen Details unter den Tisch fallen lassen. Herodes Kindesmord etwa und die Flucht der jungen Familie nach Ägypten. Wer seinen Kindern zeigen will, woher unsere Weihnachtstraditionen kommen, und dafür noch Anschauungsmaterial braucht, das nicht nur lauschige Stallromantik vermittelt, sondern auch die ganz schweren Fragen streift (Warum gibt es eigentlich noch so viel Krieg, wenn doch damals der Erlöser geboren wurde? Sind wir nicht alle Gottes Kinder?), dem sei dieses Büchlein der schwedischen Autorin Rose Lagercrantz ans Herz gelegt. Jutta Bauer hat es sparsam und ohne überflüssige Weihnachtsromantik illustriert.

ARIANE BREYER

Rose Lagercrantz: Das Weihnachtskind. Deutsch von Angelika Kutsch, Illustrationen von Jutta Bauer; Moritz Verlag 2015; 32 S., 13,95 €, ab 5 Jahren

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Moritz Verlages





nächster Artikel:

Leserbriefe

Meinungen zur ZEIT Ausgabe Nr. 48



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





leserbriefe


[Ressort-Übersicht]





Leserbriefe

Meinungen zur ZEIT Ausgabe Nr. 48

(1652 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht leserbriefe]

[nächster Artikel]





Das Leserzitat


»Die Religion ist nur ein Kochtopf, in dem die Ressentiments sich am besten warm halten können. Solange es solche krassen Unterschiede gibt, wird es Konflikte geben.«


VON DR. SALVATORE ALGIERI (1652 Wörter)





Mit zweierlei Maß

Adam Soboczynski: »Mit dem IS kann man nicht verhandeln« ZEIT NR. 48

Adam Soboczynski übt Kritik am Beitrag von Bernd Ulrich. Aber auch er kann anerkennen, dass die Politik des Westens in den vergangenen Jahren einen nicht unwesentlichen Einflussfaktor für die derzeitige Situation im Nahen Osten darstellt.

Soboczynskis Argumentation begründet jedoch aus meiner Sicht nicht eine Ablehnung der von Ulrich formulierten zentralen These, der Westen möge seine Politik gegenüber dem Nahen Osten neu ordnen. Ulrich hat nicht geschlussfolgert, dem Terror mit Verhandlungen mit dem IS zu begegnen; aber er hat ein klares Votum gegen eine Fortsetzung des »Krieges gegen den Terror« abgegeben. Das unterstütze ich vorbehaltlos. Hat der Westen dabei nicht genug Misserfolge eingefahren? Wir brauchen keinen neuen Krieg.

Dr. Karlheinz Großkopf, Seddiner See

Ein großes Dankeschön an den Autor.Wunderbar recherchiert, analysiert und argumentiert. Bester Journalismus! Riesenunterschied zu den dümmlichen Kommentaren im Staatsfernsehen von ARD und ZDF.

Roland Bednarsch, per E-Mail

Natürlich muss gegen den IS vorgegangen werden aus den vom Autor genannten Gründen. Nur – warum hat man nicht vor dem Anschlag in Paris eine große Koalition gebildet, um dies gemeinsam zu tun?

Warum hat man die anfänglich gemäßigte Opposition in Syrien nicht ausreichend unterstützt und stattdessen vier Jahre lang zugesehen, wie das Land mehr und mehr im Chaos versank und der IS sich ausbreiten konnte, auch im Irak?

Warum der große Aufschrei bei Attentaten in Europa, aber nicht bei solchen im Nahen Osten? Wo doch die Resultate der schon Jahre andauernden Anschläge im Irak mit unzähligen Toten und zeitlebens Verstümmelten beinahe täglich Gegenstand der Abendnachrichten waren.

Wir haben das hingenommen wie auch das Töten und Vergewaltigen der Jesiden, die Entführung Hunderter Schülerinnen durch Boko Haram in Nigeria sowie das neuerliche Erstarken der Taliban in Afghanistan mit den bekannten Konsequenzen nach Abzug unserer Truppen.

Wohin soll das ewige Suchen nach Ausflüchten und Beschönigung unserer Politik noch führen? Wir messen weiterhin mit zweierlei Maß. Die steigenden Flüchtlingszahlen in Europa sind das Ergebnis unseres Wegschauens.

Teresa Scholl, Gundelfingen

Vielen Dank für Herrn Soboczynskis großartige Erwiderung auf Bernd Ulrichs verfehlte Thesen. Als wären meine Argumente in einem fulminanten Artikel zusammengefasst worden. Und danke außerdem für die Rehabilitierung der Realpolitik. In einer unvollkommenen Welt muss man sich »seine« Realität erarbeiten, man kann nicht die Utopie einer friedlichen und gleichen Welt leben, wenn man damit allein ist.

Dr. David Wolff, München

Die westliche Dominanz in den wirtschaftlichen, kulturellen, politischen und militärischen Bereichen erzeugt Ressentiments unter der jungen arabisch-muslimischen Bevölkerung (mindestens unter den ärmeren Brüdern der Saudis). Die Religion ist nur ein Kochtopf, in dem die Ressentiments sich am besten warm halten können. Solange es solche krassen Unterschiede gibt, wird es Konflikte geben. Auch wenn man die These der »Schuld« des Westens nicht akzeptiert, sollte man mindestens der Wirklichkeit ins Auge schauen.

Dr. Salvatore Algieri, Worms

Ich teile die Meinung des Autors, dass realpolitisches Handeln geboten ist, jedoch nicht seine These, der Nahostkonflikt mit seinen globalen Auswirkungen sei weniger ein Beispiel für den Zusammenprall von Morgen- und Abendland als vielmehr die Folge des Zusammenwirkens verschiedener regional- und religionsspezifischer Entwicklungen. Eine Herabstufung des Konflikts auf religiöse, ethnische und politische Spannungen innerhalb der Region verstellt den Blick für die moralische Kraft einer Kultur, die sich mit großer Glaubensstärke von anderen Kulturen abgrenzt. Darin liegt die Herausforderung für unsere Zivilgesellschaft und ihre Wehrhaftigkeit.

Dr. Harald Peipers, Essen

Adam Soboczynski versucht in seinem Artikel, die Rolle des Westens im Krieg in Syrien abzuschwächen. Der Westen (wiewohl das kein homogener Begriff ist, wenn man die Willkommenskultur in Deutschland der blinden Unterstützung von Rebellengruppen durch »den Westen« in verschiedenen Regionen gegenüberstellt) hat eine zumindest moralische Verantwortung für die derzeit herrschende Unmenschlichkeit ungeheuren Ausmaßes im Nahen Osten. Der Sturz von Diktatoren muss von der eigenen Bevölkerung kommen, militärische Unterstützung von außen kurbelt nur die Militärindustrie an. Dass der IS auf dem freien Markt Öl verkaufen kann, ebenso wie Boko Haram in Nigeria, ist ein Zeichen der (bewussten?) Ohnmacht des Westens. Dass Saudi-Arabien, Teil der westlichen Politik, behaupten kann, dass es die Rebellen unterstützt, solange Assad an der Macht ist, und dies toleriert wird, stellt die Glaubwürdigkeit des westlichen Interesses an einer baldigen Lösung des Konflikts in Syrien ebenso infrage.

Kurzfristig den IS mit Bodentruppen zu bekämpfen wäre der erste Ansatz, wo sich viele nun nach dem Massaker in Paris einig sind. Längerfristig muss aber der Westen seinen engen Verbündeten Saudi-Arabien unter die Lupe nehmen und sich fragen, wie und warum diese extremen Terrorgruppen dort ihren Nährboden haben.

Dr. Siroos Mirzaei, Wien

Drinks für jede Lebenslage

Zu unserem neuen Ressort Z – Zeit zum Entdecken zeit Nr. 48

Ich bin ein sehr humorvoller Mensch, lese gern und viel und lasse mich auch gern unterhalten. Gernhardt, Goldt, Tucholsky, Kästner, Rowohlt stehen bei mir quasi tonnenweise im Regal, ich lache und schmunzle gern, egal, ob Loriot oder Helge Schneider. Das ist auch der Punkt: Gut muss es sein.

Ihre Z-Redakteure haben offensichtlich keine Humorsubstanz mehr. Und sie wissen nicht mehr, was eine gute Geschichte ausmacht. Und sie haben offensichtlich so wenig Blödelerfahrung (vergleiche die Frankfurter Schule),dass sie über Banales lachen, aber nicht über Dinge, die wirklich Witz haben. Guter Humor war noch nie einfach, der fordert viel Denkarbeit und Lebenserfahrung. Z verhält sich zur (im optimalen Fall gut gemachten)ZEITwie ein Comedian zu einem Kabarettisten.

Eberhard Rapp, per E-Mail

Glaubt dieZEITwirklich, es sei interessant, mitzuteilen, dass eine Redakteurin Ramazotti mag, Teil einer Doppelkopf-Runde ist, beim Sat.1-Film nicht abschalten kann, Drinks für jede Lebenslage hat et cetera? Ich meine, dieZEITsollte bei ihrer Kernkompetenz einer seriösen und anspruchsvollen Wochenzeitung bleiben und nicht jeden Schnickschnack mit- und nachmachen. Der Z-Teil steht für mich deshalb für Zeit- und Geldverschwendung; etwas Entdeckenswertes habe ich für mich darin noch nicht gefunden.

Dr. Herbert Powelz, Dieburg

Besonders gerne ging mein erster Blick auf die letzte Seite mit den RubrikenMein WortschatzundWas mein Leben reicher macht.Auch Z finde ich sehr gelungen und spannend zu lesen. Leider führt die RubrikMein Wortschatzjetzt ein Schattendasein und ist kaum noch zu entdecken. Diese originelle Rubrik hat es nicht verdient, sich zwischen anderen Artikeln so einquetschen zu lassen.

Werner Müller, Berlin

Im neuen Z-Ressort kommt mir das Thema Reisen zu kurz. Ich möchte meinen alten Reiseteil wieder.

Alexander Ruff, München

Gerade habe ich zum ersten Mal Ihre neue Rubrik Zeit zum Entdeckenso richtig bewusst gelesen. Ich hatte keine große Lust, einen »schweren« Artikel (Politik, Dossier, Wirtschaft) zu lesen. Ich möchte Ihnen daher danken, dass Sie für genau diese relaxten Abende eine eigene Rubrik herausgebracht haben.

Andreas Eger, per E-Mail

Das kann man nicht vergleichen

Mark Schieritz/Arne Storn: »Keine Sorge, wir zahlen!« ZEIT NR. 48

Die beiden Verfasser machen es sich zu einfach, indem sie unkritisch die Aussage des finanzpolitischen Sprechers der Grünen im Bundestag übernehmen: »Man kann nicht bei der Unterbringung der Flüchtlinge auf europäische Solidarität setzen und bei der Einlagensicherung sagen, jeder soll sich um seine eigenen Probleme kümmern.«

Die Unterschiede zwischen den beiden Themenblöcken sind so groß, dass sie nicht miteinander aufrechenbar sind. Bei den Flüchtlingen handelt es sich um eine äußere Katastrophe, mit vielfältigen Ursachen, die nur sehr begrenzt durch die einzelnen EU-Staaten beherrschbar und damit also ein gesamteuropäisches Thema sind. Bei den Banken handelt es sich um nationale Wirtschaftsunternehmen, die in hohem Maße durch die nationale Finanz- und Wirtschaftspolitik beeinflusst werden.

Dr. Herbert Powelz, Dieburg

Beton statt Zement

Andrzej Rybak: »Eine Frau gräbt sich durch« ZEIT NR. 48

In Ihrem Artikel schreiben Sie auf der dritten Zeile der dritten Spalte, dass fast 4,4 Millionen Kubikmeter Zement verbaut wurden.

Bitte lassen Sie sich darauf aufmerksam machen, dass Zement ein graues Pulver ist, mit dem man erst dann bauen kann, wenn Wasser und Kies dazugemischt werden – und das nennt man Beton! So beginnen (wenige Zeilen später) nicht die Zementarbeiten, sondern die Betonbauarbeiten. Ich hoffe, Sie nicht in Ihrer Ehre gekränkt zu haben.

Hans-Paul Spülbeck, per E-Mail

Grausam

Fritz Habekuß: »Banane in Not« ZEIT NR. 48

Faulende Bananenstauden mit aidskranken Menschen in Verbindung zu bringen, finde ich falsch und grausam. Davon abgesehen, dass der Vergleich hinkt, denke ich nicht, dass es noch mehr schlechte Assoziationen geben muss, gerade wo HIV-Infizierte immer noch mit Vorurteilen konfrontiert werden.

Janna Thonius, per E-Mail

Soli und Kirchensteuer kommen noch dazu

Roman Pletter: »Schluss mit dem Rabatt!« ZEIT NR. 48

Sie schreiben, 25 Prozent sei der Satz, mit dem Kapitalerträge derzeit pauschal besteuert werden. Sie haben vergessen, dass zusätzlich alle den Solidaritätszuschlag bezahlen müssen und dass für die Mehrzahl der Steuerpflichtigen die Kirchensteuer dazukommt. Das empfinde ich als unredlich und irreführend.

Dass Sie die Kritik an Ihrer Meinung nach zu niedrigen Steuern und an Steuerhinterziehung mit der Flüchtlingsfrage verbinden, halte ich für tendenziös.

Carl Siebel, per E-Mail

Explosive Stadtteile

Götz Hamann: »Tod, Steine, Scherben« ZEIT NR. 48

Ich finde es klasse, dass dieZEIT-Redaktion das Thema der explosiven Stadtteile derart tiefgründig schildert und analysiert. Die Aufnahme in den Wirtschaftsteil hat mich zwar gewundert, vom Stellenwert der Problematik her ist die Entscheidung aber sehr gerechtfertigt. Ich kann nur hoffen, dass politische Entscheidungsträger auf allen Ebenen und die Zivilgesellschaft wie Sie erkennen, dass die dargestellten Dimensionen einen wesentlichen Aspekt der Terrorbekämpfung darstellen. Ein Dank dafür, dass sie wichtige Arbeit leisten, indem Sie die Ursachen, die zur Radikalisierung von Leuten in explosiven Stadtteilen beitragen, beleuchten.

Benjamin Lüber, Dresden

Neugierig machen

Marie Schmidt: »Nicht einfach nur schön« ZEIT NR. 48

Oft schon wollte ich eine Nachricht an dieZEITsenden, wenn Ihre Feuilletonisten mal wieder das Ende eines Buches oder die entscheidende Szene eines Films verraten hatten. Immer wieder wollte ich die Beispiele sammeln, eine Liste des entgangenen Vergnügens präsentieren.

Aber nun kommt es andersherum. Ihr Artikel leistet, was eine Rezension leisten sollte: auf kluge Weise neugierig machen.

Rainer Kurt Neh, per E-Mail

Illustration: Smetek für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Aufbau Ost

Drei westdeutsche Aufbauhelfer der Nachwendezeit erzählen von ihren Leben



[Übersicht leserbriefe]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT im Osten


[Ressort-Übersicht]





Aufbau Ost

Drei westdeutsche Aufbauhelfer der Nachwendezeit erzählen von ihren Leben

VON CHRISTOPH DIECKMANN (1893 Wörter)



Wertschätzung

Wieso fühlen sich viele westdeutsche Manager im Osten nicht gewürdigt?

VON ANNE HÄHNIG (578 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Der Osten war ihr Abenteuer


Sie haben die neuen Länder mit aufgebaut, aber sie sind fast in Vergessenheit geraten: Jetzt erzählen drei westdeutsche Aufbauhelfer der Nachwendezeit von ihren Leben


VON CHRISTOPH DIECKMANN (1893 Wörter)



Hans Otto Bräutigam





Drei merkwürdige Erinnerungsbücher sind jüngst erschienen. Drei Westdeutsche verfassten ostdeutsche Memoiren. Drei »Pioniere der Einheit« – ein Politiker, ein Wirtschaftsdirigent, ein Zeitungsmann – erzählen die Verwandlung der DDR in »neue Bundesländer«. Ich las ihre Geschichten meines Landes mit Eifersucht. Beschrieb je ein Ostler die westdeutsche Übergangsgesellschaft? Gab es die überhaupt nach 1990? Besuch bei den Autoren.



Behutsam gealtert sitztHans Otto Bräutigamunter einem Gemälde. Es zeigt ihn selbst, einen Mann in der Grenzbrache des geteilten Berlin. Vom Horizont des Ödlands lugt der Reichstag, im Vordergrund buckelt ein überwucherter Hügel. Daneben, kahl, ein Baum. Schauen Sie genau auf die Zweige, sagt Bräutigam. Erkennen Sie das Hakenkreuz? Unter dem Hügel liegt der Führerbunker.



Der Maler Matthias Koeppel schuf das Bild 1977 im Auftrag des jungen Diplomaten Bräutigam, den die neue Ostpolitik Willy Brandts nach Berlin verschlagen hatte. Am 2. Mai 1974 eröffnete die Bundesrepublik in Ost-Berlin ihre Ständige Vertretung, Bräutigam fing dort an. 1982, noch unter Kanzler Helmut Schmidt, wurde er ihr Leiter. Mit der DDR verhandelte er im Geist seines Vorvorgängers Günter Gaus: Westgeld gegen menschliche Erleichterungen für DDR-Bürger.

Was unterschied Sie von Gaus?

Gaus, erklärt der Katholik Bräutigam, entwickelte sentimentalische Gefühle für die DDR, aber kein Verhältnis zu den Kirchen. Ich suchte ein enges. – So begegnete er auch Manfred Stolpe. Der Generalsekretär des DDR-Kirchenbunds amtierte als Grenzgänger zwischen Staatsmacht und evangelischer Kirche. Und wurde Bräutigams Schicksalsgestalt ...

1989 ging Bräutigam als UN-Botschafter nach New York. Kaum war er dort, implodierte die DDR. Am 3. Oktober 1990, dem Tag der deutschen Vereinigung, sprach Bräutigam zur Vollversammlung der Vereinten Nationen. Ende Oktober rief Manfred Stolpe an. Der frisch gewählte Ministerpräsident von Brandenburg offerierte ihm das Justizministerium. Bräutigam lud die New Yorker Diplomatie zur Abschiedsfeier und verkündete:»I go back to my village.«So schließtStändige Vertretung,der erste Teil seiner politischen Autobiografie. »Am nächsten Tag machte ich mich auf den Weg nach Potsdam.«

Dort beginnt Bräutigams zweites Geschichtsbuch:Meine Brandenburger Jahre. Damals ist er 60. Zum ersten Wahlkampfauftritt seines Lebens in Herzberg an der Elster strömt exakt ein Bürger. Statt Weltpolitik beschäftigt Hans Otto Bräutigam fortan die ostdeutsche Transformation: Vermögensfragen, Rechtsextremismus, Folgen der SED-Diktatur. Die Hohenzollernknochen kehren nach Potsdam zurück, Brandenburgs Länderfusion mit Berlin scheitert, die Oder läuft über. Das sorbische Dorf Horno wird zum Fraß der Braunkohleindustrie. Häftlinge türmen aus maroden Knästen, die bald »Reisebüro Bräutigam« genannt werden.

Bräutigams Buch ziert ein Foto des Autors mit Regine Hildebrandt. Die Volksheroine und der hochseriöse Diplomat flankierten wie zwei Schutzengel den Landesvater. Stolpe, der einzige nicht importierte Ost-Ministerpräsident, nannte Brandenburg mit Kalkül »die kleine DDR«. Er popularisierte bodenständiges Selbstvertrauen und trotzte allen Stasi-Vorwürfen als Repräsentant ambivalenten Lebens im SED-Staat. Nach zwei Legislaturperioden schied Hans Otto Bräutigam aus Stolpes Kabinett.



Die Wiedervereinigung sei 1989 nur noch Lippenrhetorik bundesdeutscher Staatsraison gewesen, sagt Bräutigam. Anders klingtJohannes Ludewig, den Helmut Kohl nach dem Ende der DDR zum Ostbeauftragten erhob. Wir treffen uns beim Italiener nahe dem einstigen Grenzübergang Berlin-Friedrichstraße. Der CDU-Mann, 1945 in Hamburg geboren, erklärt: Ich habe immer an der Wiedervereinigung festgehalten, Kohl natürlich auch.

Ludewigs Buch heißt:Unternehmen Wiedervereinigung. Von Planern, Machern, Visionären. Es lässt in die westdeutsche Schmiede der Einheit blicken. Es schweigt von ostdeutscher Kultur und Geschichte, dafür begegnet man ausführlich Helmut Kohl und Ludewig nahe dem übergroßen Mann. »Der Bundeskanzler schaut in die Runde und beschließt (...): ›Jeder Bundesminister meldet ab sofort seine Wahlkampftermine in Ostdeutschland bei Herrn Ludewig, und er meldet ebenfalls am Tag danach, daß diese Veranstaltung stattgefunden hat (...) Gibt es noch Fragen?‹ Es gibt keine Fragen.« Denn Helmut Kohl hat ein für alle Mal verfügt: »Im Zweifel für Ostdeutschland«. Ludewig erlebt mit dem Chef den Tag von Dresden. Am 19. Dezember 1989 umjauchzt nationalgottesdienstlich entflammtes Ostvolk den Kanzler vor der Frauenkirch-Ruine. Kohl erkennt die Zeichen der Zeit und dass sie eilt. Am 10. Februar 1990 erringt er im Kreml Gorbatschows Einheitsversprechen. »Der Bundeskanzler hat es geschafft, das Unmögliche möglich zu machen.« Am 18. März wählt die DDR die »Allianz für Deutschland«, also Einheit, also Helmut Kohl. Am 8. Juli 1990 feiern Kohl und Gefolge in Rom das WM-Finale. »Deutschland ist Weltmeister, zum dritten Mal, der Jubel ist unbeschreiblich! Wir liegen uns in den Armen, ein Riesenerfolg, und das ausgerechnet jetzt am Vorabend der sich abzeichnenden Wiedervereinigung. Mehr geht nicht. So sieht Glück aus!«

Heute findet Ludewig, man habe Gorbatschow 1990 kleinkrämerisch behandelt, auch finanziell, und Russlands Sicherheitsbedürfnis unterschätzt. Helmut Kohl sprach immer vom Haus Europa, erinnert sich Ludewig. Mit vielen Wohnungen, auch für Russland.

Weiter im Text. Anhaltende Abwanderung Ost, deshalb rasche Währungsunion. Erste Betriebspleiten. Wolfgang Schäuble und der hochgerühmte Günther Krause erhandeln den Einigungsvertrag. Die Alliierten unterzeichnen 2 + 4. Gern fließt Champagner. Endlich Einheit! Doch nach dem Feuerwerk beginnt jener Ernst des Lebens, der Treuhand heißt. Der Koordinator Ludewig preist den Totalumbruch der ostdeutschen Industrie. Einmalige Chance zur Gestaltung, zum Durchregieren bis in den letzten Betrieb! Dennoch könne das Ergebnis »nicht vollständig überzeugen«. Privatisierungspleiten wie SKET Magdeburg werden eingestanden und auch, dass im Westen Patriotismus fehlt. Alt-Bundesländer wollen nicht im Osten investieren, desgleichen große Unternehmen. »Tätige Freude über ein unerwartetes historisches Geschenk sieht anders aus.«

Herr Ludewig, es gibt ein Symbol der Abwicklung Ost: Bischofferode.

Oh. Ein Stich ins Wespennest. Der joviale Ludewig erregt sich. Das stinkt zum Himmel!, ruft er. Bei der Fusion der Kali-Industrie sind in Ost und West je zwei Gruben geschlossen worden, ausnahmsweise war im Westen die Einheits-Belastung genauso hoch. Nur in Bischofferode gab’s Theater. Da könnt ich heute noch an die Decke gehen!

Der Bischofferöder Gewerkschafts-Unterhändler war ein Westler: Bodo Ramelow ...

Ein Seelenverkäufer allererster Klasse! Hat luxuriöse Abfindungen ausgehandelt, sonst nichts.

Thüringens damaliger CDU-Ministerpräsident Bernhard Vogel sagte in Bischofferode, hier habe der Kapitalismus seine Fratze gezeigt. »Marktbereinigung« hieß das ...

Der Vogel, man fasst sich an den Kopp!

Herr Ludewig, Helmut Kohl spielte mit der Naivität der Ostler. Die dachten, der Kanzler sei Wirtschaftskommandant und garantiere Vollbeschäftigung.

Nun nennt der Treuhänder Ludewig das Privatisierungsziel des Aufbaus Ost: Investition in die Zukunft, keine dauerhaften Subventionen à la Ruhr-Steinkohle. Technologisch sei die ostdeutsche Industrie antik gewesen oder habe sich selbst ruiniert, weil die Ostler ihre eigenen Produkte nicht mehr kauften.

Aber der Westen brauchte doch den Osten nur als Absatzmarkt.

Diesen Unsinn habe er oft gehört, erklärt Ludewig. Ein Markt von 16 Millionen Menschen falle bei der riesigen altbundesdeutschen Exportquote kaum ins Gewicht. Die Wiedervereinigung sei ein Gemeinschaftswerk gewesen, auf Augenhöhe. Der Westen habe es finanziert, der Osten gemacht und durchgestanden.

Dreierlei bittet Ludewig nicht zu vergessen. Erstens den Mut der Wende-Demonstranten. Zweitens die Kooperation zwischen Treuhand und Ost-Betriebsräten, die nicht, wie im Westen üblich, mauerten, sondern schmerzhaftesten Einschnitten zustimmten. Drittens die Belastung der Ost-Gesellschaft, weit über alles Zumutbare hinaus. Am Geld hat’s dem Unternehmen Einheit nicht gemangelt, aber an Einfühlung, sagt Ludewig. Wir haben vieles zu technisch behandelt und übersehen, wie das ostdeutsche Selbstwertgefühl Schaden nahm. Uns hat der Osten bereichert, auch kulturhistorisch.

Die wahre DDR lebte als mündliches Land. Die SED-Medien dienten der Staatsideologie. Das zu ändern, ersehnten die friedlichen Revolutionäre. Es gelang, vorerst. Dann brach die Medienmacht des Westens herein. 1991 verkaufte die Treuhand die 15 ehemaligen SED-Bezirkszeitungen sämtlich an Westverlage, die West-Chefs entsandten. Die Vertriebsgebiete dieser Blätter ergeben noch heute eine Karte der DDR-Bezirke. Keines überschritt den Limes seiner Provinz. Sie blieben Medien der Nahwelt. Nur wenige Ostdeutsche lesen überregionales Druckwerk.



1228 zog die heilige Elisabeth von Thüringen gen Marburg. 1989 nahmPaul-Josef Raue, damals Chefredakteur derOberhessischen Presse,den umgekehrten Weg. Raue, 1950 geboren, wuchs in Köln auf. Dem SED-Staat begegnete er Ende der achtziger Jahre im Rahmen der Städtepartnerschaft Marburg-Eisenach. Gleich nach der Grenzöffnung gründete er das erste Ost-West-Blatt, dieEisenacher Presse.Vom revolutionären Chaos schwärmt er noch heute. Die Eisenacher belieferten und verschlangen ihr neues Blatt, weil es DIE WAHRHEIT schrieb – im Singular. Dieses Pathos verging. Fast alle Wendezeitungen starben jung.

Mitunter werden nationale, also westdeutsche Debatten mit einer Ost-Stimme garniert. Solch orientales Organ war Sergej Lochthofen, der 1990 von der Belegschaft gewählte Chefredakteur derThüringer Allgemeinen. Das politische Deutschland kannte ihn dank regelmäßiger Auftritte im ARD-Presseclub. 2009 erschütterte Thüringen ein Donnerschlag. Lochthofen widersetzte sich Sparplänen der WAZ-Mediengruppe und flog. Nachfolger des unbotmäßigen Ossis wurde – Paul-Josef Raue.

Elf Printmedien durchreiste dieser Fahrensmann, vomsternbis zurMagdeburger Volksstimme. Angefangen hat er als Sportreporter. Fußball-Schiedsrichter war er auch, mit Perspektive Bundesliga. Er studierte mittelalterliche Philosophie als »skeptischer Achtundsechziger« an der linken Ruhr-Universität Bochum. Seine Magisterarbeit behandelte die politische Ethik Augustins. Thomas von Aquin nennt er den Vater des guten Interviews, weil der den Advocatus Diaboli erfunden habe.

Wir reden an historischer Stätte, gegenüber dem Erfurter Hauptbahnhof. Im Erfurter Hof logierte am 19. März 1970 Willy Brandt vor seiner Begegnung mit dem DDR-Ministerpräsidenten Willi Stoph. Unkontrollierbare Massen skandierten: WILLY, KOMM ANS FENSTER! Brandt tat’s und winkte, weit oben.

Unvergesslich bleibt Raue, wie er sich 2009 derTA-Redaktion als Lochthofens Nachfolger vorstellte. Er blickte in 120 Augenpaare und sah Hass. Ähnlich wütend hätten die Leser reagiert. »So hoch wie heute war die unsichtbare Mauer noch nie.« Dieser Satz steht auf der Rückseite von Raues BuchDie unvollendete Revolution.Es liest sich als kundiges Kompendium ostdeutscher Übergangsdebatten. Raue weiß: Gefühle sind Fakten. Sozialpsychologisch spürsam schreibt er über Neonazismus und den Nährboden des NSU, über Besser-Wessis und die heimattreue Abwehr des Fremden, über die Töpfchen-Debatte und die erheblichen Generationsunterschiede Ost. DieThüringer Allgemeinehabe er zum Leserforum gemacht. Seine Überzeugung laute: Keine Tagesschau auf Seite 1!

Regionalität als Tugend? Nicht als enge Welt? Die Menschen leben, wo sie leben. Putsch in Indonesien? Du hast das Land nie gesehen. Raue kommt soeben aus Simbabwe. Demnächst will er nach Eritrea. Seit Sommer 2015 ist er Unruheständler. Große Vorhaben: Stiftungen, afrikanische Medienförderung ... Der Grundauftrag des Journalismus, erklärt Raue, ist Kontrolle der Macht. Hätte dieTAnicht die Thüringer CDU-Skandale aufgedeckt, wäre Bodo Ramelow nie Ministerpräsident geworden, das ist seine Meinung. – Aber der Leser, der Bürger müsse begreifen, dass er selbst Träger der Demokratie ist. Viele Ostler fühlten sich nicht als Gesamtdeutsche, dabei sei der Osten Deutschlands stärkerer Teil. Hier bewältige man Veränderungen, wie sie der Westen nicht ertrüge.

Zum Schluss bat ich die Chronisten um Prophetie. Was kommt? Was ist in zehn Jahren? Paul-Josef Raue prognostiziert: Die erste Generation Ost wird kaum noch existieren, die vierte wirkt als Deutschland veränderndes Ferment. Die Nord-Süd-Spaltung geht auch durch den Osten. Dessen Weltläufigkeit nimmt zu. In Reisefreude und Konsum sind wir längst so einig wie im Rechtsstaat. Ost und West werden vergessen, dass sie 30 Jahre lang miteinander Schwierigkeiten hatten.

Der liebe Gott hat es gut mit uns gemeint, glaubt Johannes Ludewig. Dank der Wiedervereinigung sind wir die Nummer eins in Europa, diese Rolle wächst uns immer stärker zu.

Die Europäische Gemeinschaft garantiert, dass es keinen Krieg in Europa gibt, sagt Hans Otto Bräutigam: Aber ich fürchte, dass sie möglicherweise keinen Bestand hat. Dass die politische Solidar-Union sich auflöst. Dass der Nationalismus wächst. Auch in Deutschland? Uns wird durch unsere Wirtschaftskraft eine Stärke und Verantwortung zugeschrieben, die wir meines Erachtens nicht wollen. Eine deutsche Führungsrolle widerspricht meinem Verständnis von europäischer Gemeinschaft. Und Militarisierung geht mir unter die Haut.

Fotos (Ausschnitte, v.o.): Gerhard Westrich für DIE ZEIT; Peer Grimm/dpa/pa; Presse- und Informationsamt der Bundesregierung; privat





nächster Artikel:

Wertschätzung

Wieso fühlen sich viele westdeutsche Manager im Osten nicht gewürdigt?



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





»Das war zu viel verlangt«


Wieso fühlen sich viele westdeutsche Manager, die nach 1990 in den Osten kamen, nicht gewürdigt? Der Ökonom Friedrich Thießen hat dazu geforscht


VON ANNE HÄHNIG (578 Wörter)





DIE ZEIT:Herr Thießen, Ihr Buch über westdeutsche Führungskräfte, die nach 1990 in den Osten kamen, heißt: Die Wessis. Ist das abschätzig gemeint, oder klingt es nur so?



Friedrich Thießen:Ach was! Ich lebe in Chemnitz, hier nennt man Westdeutsche Wessis und Ostdeutsche Ossis. Beide Begriffe haben viele Schattierungen. Ich stamme selbst aus Frankfurt am Main. Nein, das ist nicht abschätzig.

ZEIT:Jene Wessis, die nach 1990 im Osten Verantwortung trugen, haben heute bisweilen ein schlechtes Image. Woher kommt das?

Thießen:Erst einmal liegt es wohl an überzogenen Erwartungen damals. Gerade von denen, die in der Bundesrepublik schon Verantwortung getragen hatten, wurde erwartet, dass sie Wohlstand, Reichtum und Jobs bringen. Das war zu viel verlangt. Sicher haben die Westdeutschen auch Fehler gemacht. Sie wollten alles Westdeutsche einfach kopieren. Manche litten an Hybris und übersahen die Probleme. Sehr viele haben sich aber auch unglaublich eingesetzt und haben deswegen heute ein gutes Image. Das darf nicht vergessen werden! Nicht nur Kritik, bitte!

ZEIT:Aus welchen Gründen ist jemand, der schon im Westen Karriere gemacht hatte, denn damals in den Osten gezogen?

Thießen:Es gab Begeisterte, die Abenteuer wollten. Andere wurden entsandt, ob nun von ihrem Minister oder von ihrem nächsten Vorgesetzten, und kamen aus Pflichtgefühl. Weitere dachten an ihre Karriere. Es kamen auch Glücksritter, die hier das große Geschäft machen wollten.

ZEIT:Wer bewährte sich am besten?

Thießen:Eigentlich machten alle eine ähnliche Erfahrung: Sie hatten sich das einfacher vorgestellt. Die meisten waren Spezialisten, also etwa dafür ausgebildet, ein Hotel oder eine Verwaltung zu führen. Gebraucht wurden aber Generalisten, die für alles eine Lösung finden. Ich erinnere mich zum Beispiel an einen Immobilienfachmann, der hier in Chemnitz ein großes Wohnungsunternehmen übernahm. Noch im Lauf seiner ersten Pressekonferenz sagte ihm jemand, dass das Unternehmen, das er hier leiten sollte, gar nicht wirklich existiere, weil bei der Gründung ein Fehler unterlaufen sei. Damit müssen Sie erst mal umgehen.

ZEIT:Fühlen sich diese Leute wertgeschätzt?

Thießen:Die Aufbauhelfer hatten das Glück, sich einer unglaublichen beruflichen Herausforderung stellen zu dürfen. Dafür mussten sie hart arbeiten und persönliche Entbehrungen auf sich nehmen. Ich glaube, beides wiegt sich auf. Von einigen Aufbauhelfern weiß ich, dass sie sich entwurzelt fühlten: Im Westen entfremdeten sie sich langsam. Im Osten waren sie aber doch nur die Wessis geblieben. Wir haben die deutsche Einheit bislang nur systemisch bewertet: Ist sie insgesamt gelungen oder nicht? Wir haben selten die Leistungen der Einzelnen gewürdigt. Dabei hätte sich der Osten ohne die Aufbauhelfer nicht so schnell entwickelt.

ZEIT:Sie beschreiben, dass Ossis damals versuchten, Wessis zu instrumentalisieren. Wirklich?

Thießen:Viele Ostdeutsche wollten die Ungerechtigkeiten des DDR-Regimes aufarbeiten und erhofften sich, dass die Wessis eine Schiedsrichterposition einnähmen. Aber aus solchen Debatten haben sich Westdeutsche eher herausgehalten.

ZEIT:Und wie beurteilen die Aufbauhelfer nun den Stand der Einheit?

Thießen:Darüber wird viel gegrübelt. Das ungebremste Absacken der Wirtschaft nach dem Mauerfall hat viele überrascht, auch Politiker. Das ist heute der große Stachel in der Wiederaufbauleistung. Ein Hotelbesitzer erzählte mir, dass er in seinem Hotel 50 Mitarbeiter in der Hoteltechnik vorfand. Selbst Suppenkellen wurden dort selbst hergestellt. Da mussten viele entlassen werden. Fühlt man sich nun gut, weil der Betrieb gerettet wurde? Oder schlecht, weil man Leute entließ?

ZEIT:Sind Sie eigentlich auch ein Aufbauhelfer?

Thießen:Nein, ich kam erst 1995 nach Chemnitz, da war hier vieles schon aufgebaut.





nächster Artikel:

Echt jetzt!

Einkaufen im Laden ist passé? Von wegen!



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





Hamburg


[Ressort-Übersicht]





Echt jetzt!

Einkaufen im Laden ist passé? Von wegen!

VON HANNA GRABBE (1237 Wörter)



Geregelter Notstand

Am Hauptbahnhof gibt es jetzt Räume für Flüchtlinge auf der Durchreise

VON SEBASTIAN KEMPKENS (345 Wörter)



Elektrisierte Politiker

Schön, dass Hamburg einen neuen Plan zum Klimaschutz hat

VON FRANK DRIESCHNER (369 Wörter)



Vor Gericht

Streit vor einer Kiez-Disco, Schüsse in der Großen Freiheit – eine Gangsterposse

VON SARAH LEVY, ALEXANDER TIEG (1979 Wörter)



In einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat

(256 Wörter)



Einbrecher

Alexandra Klein, die Chefin der neuen Sonderkommission Castle, gilt als unerbittlich

VON MATTHIAS REBASCHUS (2070 Wörter)



Polizei

Wie man sein Zuhause entsprechend sicher macht: fünf Ratschläge

VON MATTHIAS REBASCHUS (485 Wörter)



Großspurigkeit

Verkehrsplaner und Geschäftsleute prallen beim Umbau des Klostersterns aufeinander

VON FRANK DRIESCHNER (773 Wörter)



Funktioniert nicht

Wieso läuft bei Rolltreppen der Handlauf schneller als der Rest?

VON MARK SPÖRRLE (428 Wörter)



Zu knapp

Was passiert mit gespendeter Kleidung, die Flüchtlinge »too sexy« finden?

VON CHRISTOPH TWICKEL (467 Wörter)



Prozess

Adrian B. bringt einen jungen Mann um - Schlägerei oder Mord?

VON ELKE SPANNER (663 Wörter)



Über Geld

Isabella Vértes-Schütter leitet das Ernst Deutsch Theater – zahlt sich das aus?

VON SARHA LEVY, CHRISTOPH TWICKEL (1089 Wörter)



In Sehnot

Karin Beier zeigt mit »Schiff der Träume«, was politisches Theater kann

VON DANIEL HAAS (917 Wörter)



Meister Lampe

Im Musical »Aladdin« wird der Amerikanische Traum Wirklichkeit

VON KILIAN TROTIER (681 Wörter)



Ballett

Alessandra Ferri tanzt in »Duse« ein großes Frauenleben. Bravo!

VON DORION WEICKMANN (762 Wörter)



Stilkunde

Unsere Vierbeinigkeit

VON DANIEL HAAS (289 Wörter)



Bücher

Was Hamburg liest

(203 Wörter)



Mahlzeit

Grill und gut: Das deftige Köz Ocakbaşı in St. Georg

VON MICHAEL ALLMAIER (465 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Echt jetzt!


Einkaufen im Laden ist passé? Von wegen! Sogar Online-Händler erliegen dem Reiz einer Welt zum Anfassen


VON HANNA GRABBE (1237 Wörter)





Jetzt, an den Samstagen im Advent, steht Thomas Rasehorn wieder in seinem Geschäft in den Großen Bleichen hinter der Kasse, bei den Füllhaltern oder am Kalenderregal. Es ist Tradition bei Schacht & Westerich, dass der Chef im Weihnachtsgeschäft mit im Laden ist. Was ziemlich untraditionell und unweihnachtlich ist: Es ist der letzte Advent, in dem Rasehorn dort stehen wird. Definitiv. Schacht & Westerich, Hamburgs bekanntestes Papierwarengeschäft, wird am 16. Dezember schließen.

Man könnte nun sagen, das Internet sei schuld, natürlich. Es wird ja nur noch online gekauft, und die Innenstädte veröden, heißt es doch immer wieder. Thomas Rasehorn sagt: »Es lag nicht am Internet.«

Eher lag es daran, dass Rasehorn Keilrahmen, Briefpapier und Farbbänder für Schreibmaschinen verkauft. Das braucht Platz, viel Platz, der nirgendwo so teuer ist wie in der Innenstadt. Vor allem aber lag es an den Kunden, die die Waren nur noch selten kauften. Stifte und Schulhefte gibt es längst auch im Drogeriemarkt. Und nicht weit entfernt betreibt die Konkurrenz von Faber-Castell einen edlen Laden, seit dieser Woche ist auch Montblanc mit einer neuen Vorzeigeboutique vertreten.

Wenn ein Laden zu wenige Kunden hat, muss er schließen. So einfach, so traurig ist das bei Schacht & Westerich. Der Laden ist aber nicht das, was mancher in ihm sieht: ein Symbol für den Untergang der Innenstadt. Denn Hamburgs City scheint kaum zu leiden unter dem Online-Shopping.



Trotz Amazon, eBay und Zalando steigen die Ladenmieten. Die großen Marken wollen sich in der City präsentieren. Und es gibt einen Boom an Einkaufsflächen: Allein in der HafenCity will das Immobilienunternehmen Unibail-Rodamco in den nächsten Jahren 80 000 Quadratmeter für neue Läden schaffen. Zusätzlich zu den 310 000, die es schon gibt. Auch direkt neben dem Rathaus und anderswo in der City entstehen gewaltige neue Einkaufspaläste. Dabei leben wir doch angeblich längst in einer Liefergesellschaft. Wer kauft denn noch offline?

Die Zahlen sagen: ziemlich viele. Dieses Jahr prognostiziert der Deutsche Handelsverband für den Einzelhandel einen Umsatz von 470 Milliarden Euro, davon werden 42 Milliarden online gemacht. Also nicht einmal zehn Prozent. Rechnet man die Lebensmittel raus, waren es vergangenes Jahr 19 Prozent. Im Vergleich zu Ländern wie Südkorea, wo bereits mehr Geld im Netz als im Laden ausgegeben wird, ist Deutschland geradezu ein Offline-Paradies.

In Hamburg sind die Zahlen im deutschlandweiten Vergleich noch viel besser: Allein in der Innenstadt gaben die Menschen vergangenes Jahr 1,9 Milliarden Euro aus. Daten der Handelskammer zufolge nahm die Zahl der Einzelhändler in den vergangenen Jahren nicht ab, sondern leicht zu, besonders bei Kleidung und Schuhen. Noch ist knapp die Hälfte der Geschäfte in der Innenstadt inhabergeführt. Und für das aktuelle Weihnachtsgeschäft rechnet fast jeder dritte Hamburger Händler mit steigendem Umsatz.

Ist das ein Wunder? Verschont der digitale Wandel wirklich die Hamburger Innenstadt?

Zunächst einmal: Hamburg ist keine Offline-Stadt. Natürlich kaufen auch hier die Leute im Netz und lassen sich die Turnschuhe und Tische und Turnbeutel vom Paketboten ins Haus liefern. Aber Hamburgs Geschäfte können den Verlust besser ausgleichen. Die Bevölkerung wächst. Jedes Jahr kommen mehr Touristen in die Stadt, häufig, um in der Großstadt zu shoppen. Genauso wie die Menschen, die am Wochenende aus dem Umland mit dem Metronom nach Hamburg fahren und einen Nachmittag lang über die Mönckebergstraße flanieren.

Es sind nämlich nicht so sehr die großen Städte, die unter dem Ladensterben leiden. Es sind die Kleinstädte und Dörfer, in denen ein Geschäft nach dem anderen schließt und in denen es oftmals außer einem Discounter keine Möglichkeit mehr gibt, einzukaufen.



Für die Einwohner ist das ein Problem. Für Hamburg eine Freude.

Die Händler in der Innenstadt wissen um die Chance und bieten den Kunden, was sie in ihren Städten und Vierteln nicht bekommen. 700 000 Euro haben sie allein für den Straßenschmuck ausgegeben. Wer sich wohlfühlt, kauft auch mehr ein.

Nicht nur bei H&M oder Butlers. Sondern auch am Jungfernstieg in Boutiquen, die es nirgendwo anders gibt – nicht im Netz und nicht in anderen Städten. »Was wir verkaufen, bekommt man online sowieso nicht«, sagt Verena Weinkath, Inhaberin von stegmann. Sie meint ihre Kleider, Hüte und Schals. Sie meint aber auch Beratung und Orientierung und die Möglichkeit, einen hellblauen Plüschmantel anzuprobieren, den man eigentlich gar nicht kaufen will, um dann doch damit zur Kasse zu gehen, statt auf die Lieferung zu warten.

Es ist ein Luxus, der sich nicht digitalisieren lässt. Das haben auch die digitalen Verkäufer begriffen – und beginnen, mit dem Analogen zu werben: Die Online-Plattform Productmate zum Beispiel präsentiert Artikel von lokalen Geschäften, die man nur im Laden kaufen kann. Man stöbert online, findet eine Brille, eine Hängelampe oder eine Strickmütze – und macht sich dann auf in ein echtes Geschäft, um sie zu kaufen.

Und selbst die größten Online-Händler haben die Offline-Welt entdeckt: Amazon und Zalando eröffneten in ihren Heimatstädten Läden. Das Institut für Handelsforschung erwartet für Deutschland, dass Online-Händler in den kommenden Jahren rund 2500 Läden aufmachen.

In Hamburg ist das schon geschehen: Im April ist der Internet-Schuhversender Shoepassion in die Colonnaden gezogen. Der Online-Einrichter Fab hat im Stilwerk in der Großen Elbstraße eine Dependance. Und in den Großen Bleichen kann man sich beim Internet-Versender Scarosso seine Ballerinas und Stiefeletten selbst designen. Anfangs habe ein Händler nur den Namen und das Konzept übernommen, erzählt der Verkäufer; doch dann sei der Laden so gut gelaufen, dass das Start-up ihn jetzt lieber selbst betreibt. Selbst das Online-Modegeschäft About you, ein Vorzeigeprojekt des Otto-Konzerns, hat mit seinem Label Edited in der Schanze nun einen Laden. Wenn sich das Konzept bewähre, seien weitere Standorte denkbar, heißt es. Und das, obwohl About you mit dem Slogan Werbung macht: »Kauf nicht offline!«

Fünfzehn Jahre nachdem die ersten Online-Händler groß wurden, beginnen die Grenzen zwischen Online und Offline zu verwischen. Die Fachleute haben dafür schon einen Begriff gefunden: »Multi-Channel«. Das heißt: Die Internethändler werden in der echten Welt präsent sein, und gleichzeitig entdecken die Ladenbesitzer, dass sich ihre Ware auch im Netz gut verkaufen lässt. Denn während das Online-Geschäft zweistellig wächst, müssen viele Hamburger Ladenbesitzer froh sein, wenn ihr Umsatz gleich bleibt.

Wer schlau ist, reagiert darauf wie Lars Braun.

Braun gehören zwei Herrenmodegeschäfte in Hamburgs teuerster Lage. Als Braun vor einigen Jahren expandieren wollte, dachte er an eine Filiale in Düsseldorf, entschied sich dann aber für einen Onlineshop. Über seinem Laden in der Mönckebergstraße arbeiten mittlerweile 25 Mitarbeiter für den digitalen Shop, fotografieren für den Online-Katalog und packen Anzüge in Pakete.

Bei Braun kaufen nun nicht mehr nur Hamburger, sondern auch Düsseldorfer, Münchner und Stuttgarter. Schon bald wird der Konzern im Netz mehr verdienen als in den beiden Filialen zusammen. Trotzdem will Braun seine Läden behalten. Nur ihretwegen könne er im Netz überhaupt erfolgreich sein, sagt Braun. Dass er noch jeden Tag mit Menschen zu tun habe, mache ihn dort überhaupt erst glaubwürdig.

Schlau sein wie Braun, das will nun auch das Schreibwarengeschäft Schacht & Westerich. Thomas Rasehorn hat einen Investor gefunden, der an das Geschäft glaubt – zwar nicht an den großen Laden im Hanseviertel, aber an die drei kleineren Filialen in der Stadt. Sie werden weitergeführt mit einem ausgewählteren Sortiment und einem erneuerten Online-Shop. Der Investor heißt Mathias Busch. Er betreibt im Netz die Einrichtungsseite found4you und dazu ein Geschäft in der Speicherstadt. Bald wird der Online-Händler vier richtige Läden besitzen. Inklusive Offline-Gefühl.

Foto [M]: Lev Dolgachov/360° Creative





nächster Artikel:

Geregelter Notstand

Am Hauptbahnhof gibt es jetzt Räume für Flüchtlinge auf der Durchreise



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KOMMENTAR


Geregelter Notstand


Am Hauptbahnhof gibt es jetzt Räume für Flüchtlinge auf der Durchreise – eine nötige und zugleich schwierige Lösung


VON SEBASTIAN KEMPKENS (345 Wörter)





Der Hauptbahnhof ist jener Ort, an dem vielen Hamburgern zuerst bewusst wurde: Mit den Flüchtlingen verändert sich die Stadt. Auf dem Bahnhofsvorplatz wurde es eng in den vergangenen Monaten. Eingezwängt zwischen Taxistand und Kirchenallee, standen in Sichtweite des Schauspielhauses vier Monate lang Zelte zur Erstversorgung von Flüchtlingen. Es war eine radikale Umwidmung dieses Ortes: Wo sonst rege Geschäftigkeit herrscht, herrschte jetzt eine Art geregelter humanitärer Notstand.

Weiße Zelte, vor denen Dutzende junger Männer Tee trinken – dieses Bild ist am Hauptbahnhof nun Geschichte. Seit Anfang der Woche ziehen die Helfer und Flüchtlinge vom Bahnhofsvorplatz ins Bieberhaus um. Dort stellt ihnen eine Immobilienfirma eine Fläche von rund 900 Quadratmetern über dem Ohnsorg-Theater zur Verfügung. Bis August dürfen die Helfer den Ort kostenfrei nutzen, eine Kita, eine Kleiderkammer und eine Arztpraxis einrichten. Dann soll das ohnehin schon im Haus ansässige Finanzamt die Etage beziehen. Es ist eine bitter nötige Verbesserung: Je kälter es wurde, desto prekärer war die Lage am Bahnhof.

Dennoch ist es auch eine schwierige Lösung, die der Senat da unterstützt. Sie ist ein weiterer Schritt in der Institutionalisierung des Transitflüchtlings. Streng betrachtet, wird damit ein illegaler Zustand gefestigt. Denn rechtlich ist es nicht vorgesehen, dass viele der Syrer, Afghanen und Iraker, die in Hamburg ankommen, gar nicht in der Stadt bleiben. Wer Deutschland als Flüchtling betritt, muss sich hier registrieren lassen, so sehen es die europäischen Regeln vor.

Die Krise zeigt, wie schnell solche Vorschriften wertlos werden können, wenn alle sie ignorieren. Die Flüchtlinge haben sich auf ihrem Weg nicht von Zäunen aufhalten lassen. Auch die Hamburger Bitte an sie, zur Zentralen Erstaufnahme zu fahren, war wenig überzeugend. Der Senat hat schon bislang alle weiterreisen lassen, die das wollten – auch aus Eigennutz. Denn eine Stadt, in der sich jeden Monat rund 10 000 Flüchtlinge anmelden, ist beinahe froh um jeden, der weiterzieht. Jetzt bekommen die Transitflüchtlinge ihre eigene Etage, und im Rathaus drücken sie endgültig beide Augen zu. Es bleibt ihnen auch nichts anderes übrig.

Foto: F1online





nächster Artikel:

Elektrisierte Politiker

Schön, dass Hamburg einen neuen Plan zum Klimaschutz hat



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KOMMENTAR


Elektrisierte Politiker


Schön, dass Hamburg einen neuen Plan zum Klimaschutz hat – aber das kann nur der Anfang sein


VON FRANK DRIESCHNER (369 Wörter)





Ist es nicht müßig, über den Klimaschutz in Hamburg nachzudenken, ausgerechnet jetzt, da sich Wohl und Wehe der Welt in den großen, den alles bestimmenden Verhandlungen der UN in Paris entscheiden? Nein, irgendwo müssen die Pläne, wenn sie denn beschlossen sind, auch umgesetzt werden. Weshalb man es für eine gute Nachricht halten kann, dass Hamburg seit ein paar Tagen einen neuen Klimaplan hat. Bis zum Jahr 2030 soll der Ausstoß der Stadt an Treibhausgasen gegenüber 1990 halbiert werden.

Über den Schutz des Klimas verhandeln die Nationen nun allerdings seit einem Vierteljahrhundert. So gesehen ist die Nachricht vom neuen Hamburger Plan nicht mehr ganz so gut. Sie weist in deprimierender Deutlichkeit darauf hin, dass die Stadt bis jetzt jedenfalls eines nicht hatte: Ein langfristiges Konzept zum ökologischen Umbau, das seit Jahren einigermaßen diszipliniert befolgt würde.

Und nun, da Hamburg einen schönen neuen Klimaplan hat, was wird das Land tun? Zum Beispiel will es den Anteil der Elektrofahrzeuge im Fuhrpark der Behörden verdoppeln. Da die Stromproduktion, wenn auch langsam, weniger umweltschädlich wird, sind mehr Elektrofahrzeuge wirklich ein kleiner Fortschritt.

Allerdings wird der Treibhausgasausstoß des Autoverkehrs weit überwiegend von Privatfahrzeugen erzeugt, weshalb eine Frage naheliegt: Wie gut eignet sich das Beispiel der Behörden dazu, die Bürger zu eigenen Umweltschutzanstrengungen anzuregen?

Die erste Hälfte der Antwort besteht in der Feststellung, dass Hamburg einstweilen keine Elektrofahrzeuge für die Bereiche des öffentlichen Dienstes vorsieht, die leistungsfähige Autos wirklich brauchen, Polizei und Feuerwehr etwa. Angesichts der verbreiteten Begeisterung für übermotorisierte Fahrzeuge dürfte die Bereitschaft der privaten Autonutzer eher gering sein, bald in großem Stil auf Elektroautos umzusteigen.

Die zweite Hälfte der Antwort liegt in der Beobachtung, dass Hamburg neben allem Klimaschutz auch Geld aus dem Landeshaushalt investiert, um in ausgewählten Bereichen öffentliche Parkplätze auf SUV-Format zu erweitern. Mehr Platz für die klimaschädlichsten Fahrzeuge – das gehört mit zur Wirklichkeit des Jahres 2015.

Natürlich spricht das nicht gegen Elektromobilität, nicht gegen Klimaschutz und auch nicht dagegen, die kurze Spanne der Aufmerksamkeit, die das Thema dank Paris nun hat, für einen neuen Plan zu nutzen. Es zeigt nur, wie weit das Land von einer echten Politik zum Schutz des Klimas entfernt ist.





nächster Artikel:

Vor Gericht

Streit vor einer Kiez-Disco, Schüsse in der Großen Freiheit – eine Gangsterposse



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Tief getroffen


Streit vor einer Kiez-Disco, Schüsse in der Großen Freiheit – was aussah wie ein Hahnenkampf im Milieu, weitet sich vor Gericht zu einer Gangsterposse aus


VON SARAH LEVY, ALEXANDER TIEG (1979 Wörter)



Das ehemalige Eros Center an der Reeperbahn, heute ein »Pink Palace«





Am elften Prozesstag bricht einer der Angeklagten sein Schweigen. Nur bricht er es nicht, um endlich zu sprechen. Es ist ein Dienstag im November, Strafjustizgebäude, Saal 237, als sich der Angeklagte, 30 Jahre alt, zu seinem Verteidiger hinüberbeugt und ihn mit wenigen Worten auffordert, zu schweigen.

»Werden Sie weitere Fragen beantworten?«, fragt der Vorsitzende Richter daraufhin. »Nein, natürlich werde ich nichts sagen«, antwortet der Angeklagte. »Natürlich ist das nicht«, sagt der Richter. »Ich werde weiterhin nichts sagen, wozu auch?«, sagt der Angeklagte.

Es bleibt das einzige Mal, dass sich im Prozess einer der vier Angeklagten selbst äußert. Denn der Kiez hat beschlossen, zu schweigen.

Seit September verhandelt das Amtsgericht gegen vier 24 bis 30 Jahre alte Männer, die möglicherweise zu einer berüchtigten Kiez-Gang gehören. Ihnen wird vorgeworfen, zwei Türsteher vor einem Club in der Großen Freiheit angegriffen zu haben. Eine Kamera hat die Tat aufgezeichnet.

Es ist ein Sonntagmorgen, 4. Januar 2015, 6.48 Uhr, als fünf Männern der Einlass in den Club verweigert wird. Die Gruppe diskutiert, es gibt ein Handgemenge, dann schlägt einer der Angeklagten gegen den Kopf eines Türstehers. Eine Bierbank fliegt, auch ein Barhocker. Jemand zückt ein Messer, ein anderer wirft einen Aschenbecher. Die Türsteher verteidigen sich mit Schlägen und Pfefferspray. Plötzlich zieht einer der Angreifer eine Pistole und schießt einem Türsteher ins Bein. Die Angreifer fliehen. Der mutmaßliche Schütze soll sich inzwischen ins Ausland abgesetzt haben. Die vier anderen sitzen nun vor Gericht: angeklagt wegen gefährlicher Körperverletzung.



Es geht auf den ersten Blick nur um eine Disco-Schlägerei, wie sie immer wieder vorkommen kann in der Großen Freiheit. Andererseits sitzen vier Männer auf der Anklagebank, muskelbepackt und tätowiert, allesamt polizeibekannt, zwei von ihnen mit laufenden Bewährungsstrafen und seit zehn Monaten in Untersuchungshaft. Sie sollen zu einer Gruppe gehören, die das Eros Center kontrollierte, eines der wichtigsten Bordelle auf dem Kiez. Es geht also auch um die Strukturen und Kulturen des Kiezes. Es geht um Macht und Stärke, Gewalt und Einschüchterung, Rivalitäten und Reviere. Der Vorsitzende Richter bemüht sich seit Monaten, dieses Geflecht zu durchdringen.

An 14 Verhandlungstagen hat das Gericht bisher fast 20 Zeugen geladen: Polizisten, die beiden Türsteher und ihren Chef, Partygäste, Freunde und Angehörige. Manche sagten erst aus, als ihnen Ordnungshaft angedroht wurde. Andere verweigerten die Aussage, um sich nicht selbst zu belasten. Es gab Zeugen, die trotz Geldstrafe nicht vor Gericht erschienen. Und diejenigen, die kamen, erklärten häufig, sie könnten sich nicht mehr erinnern.

»Strengen Sie sich an!«, ruft die Staatsanwältin am ersten Prozesstag. »Immer zu sagen, Sie erinnern sich nicht mehr, das reicht mir nicht!« Der angeschossene Türsteher ist als erster Zeuge geladen. Er druckst, stockt und zögert. Rutscht auf dem Stuhl hin und her, reibt sich nervös die Hände. Hinter ihm sitzen die vier Angeklagten, breitschultrig und mürrisch.

»Sie mauern!«, sagt der Vorsitzende Richter und droht dem Türsteher mit Haft. »Es gab einen Tumult, Streit – und dann hat mir jemand in den Fuß geschossen«, sagt der schließlich. »Das ist schon so lange her, seitdem ist sehr viel passiert.«

»Ich versuche Ihnen zu helfen, sich an möglichst vieles zu erinnern«, sagt der Richter. Er hält dem Zeugen seine Aussage bei der Polizei vor: »Einer zog eine schwarze Pistole, schaute mich direkt an und schoss auf mich.«

Daran könne er sich nicht mehr erinnern, sagt der Türsteher. Er ist 23 Jahre alt, es war sein erster Arbeitstag. Die Kugel traf ihn ins rechte Sprunggelenk, zerschmetterte Schien- und Wadenbein. Vier Operationen unter Vollnarkose, ein Monat Krankenhaus. Er wird wohl nie wieder völlig schmerzfrei laufen können. »Es ist passiert, scheiße, aber ich will es vergessen.«

Auch der zweite Türsteher sagt, er könne sich nicht mehr erinnern.

Nachdem die Angreifer in der Tatnacht geflohen sind, humpelt der angeschossene Türsteher zwei Eingänge weiter und legt sich unter das Vordach einer Bar. Mit einer Socke versucht eine Kollegin, die Blutung zu stoppen. Während der Notarzt die Wunde versorgt, sichern Polizisten das Video einer Überwachungskamera. Gäste und Personal des Clubs erzählen sich sofort, es seien »Leute aus dem Eros« gewesen.

Die Leute aus dem Eros sind bekannt auf dem Kiez. Sie sollen jederzeit Zutritt zu allen Clubs für sich beanspruchen. Die Abweisung an jenem Abend gleicht für sie einer Demütigung.



Die zwei Angreifer, die seit Januar in Haft sitzen, da sie nur gegen Bewährung auf freiem Fuß waren, werden an den Verhandlungstagen an Handschellen in den Gerichtssaal geführt. Einer begrüßt seine Mutter, einer seine Verlobte, beide grüßen die Mitangeklagten. Dann kommen die Zeugen. Und Polizeibeamte, die erklären sollen, was diese Eros-Center-Gang eigentlich ist.

Mehrfach lässt der Richter den Saal abdunkeln. Per Beamer wirft er das Musikvideo eines Rappers an die Wand, es heißt: »Eroscentergang«. Der Clip zeigt gesichtstätowierte Muskelmänner, die mit Bling-Bling protzen und ihre Gangsta-Accessoires präsentieren: AMG-Mercedes (»mit 600 PS«), Ferrari (gelb), Kampfhund (zähnefletschend), Whiskeyflasche (voll), Geldzählmaschine (nur 500er). Dazu rappt einer vom »Leben zwischen Rotlicht, Schwarzlicht und Blaulicht«.

Mindestens einer der Angeklagten hat mitgespielt in dem Video. Jedes Mal, wenn der Richter den Film vorführen lässt, wirkt der Angeklagte stolz auf seine Performance. Er dreht sich um zu den Mitangeklagten und lächelt zufrieden. Milieukenner und auch das Gericht gehen davon aus, dass der Mann nicht einfach nur eine Rolle gespielt hat in dem Video, sondern dass er und die anderen Angeklagten tatsächlich zu der Gruppe gehörten, die vom Eros Center aus den Kiez für sich beanspruchte. »Die sogenannte Eros-Center-Gruppe war über ein, zwei, drei Jahre das Thema Nummer eins auf St. Pauli«, sagt ein Polizist. Bis zum März dieses Jahres, als die Steuerfahnder anrückten und das Eros Center für immer schloss.

Etwa 350 Huren arbeiten im Rotlichtmilieu entlang der Reeperbahn, jede bedient jedes Jahr mindestens 1000 Freier, schätzen Ermittler. Drei Gruppen sollen das Geschäft unter sich aufgeteilt haben: ein Rocker-Club, deutsche Zuhälter sowie eine Gruppe aus Albanien und Südosteuropa, zu der auch die Männer der Eros-Center-Gang gehören sollen. Seit 2008 soll Sefadin L. (»Sefi«), 43 Jahre alt, das Sagen gehabt haben in Hamburgs damals größtem Bordell. Wer dort bestimmt, ist mächtig, sagen Ermittler. »Das Eros war einer der wichtigsten Läden.«

»Sefi ist der Boss / eine lebende Legende / und alle Jungs halten zu ihm / stehen bis zum Ende«, heißt es in dem Video über die Eros-Center-Gang. Eine Frage liegt daher nahe: Hat er auch etwas mit dem Angriff auf die Türsteher zu tun? Der angebliche Boss soll als Zeuge vor Gericht aussagen. Nur ist das nicht so einfach, wie der Richter es sich erhofft. Ein erstaunliches Katz-und-Maus-Spiel beginnt.



Der Chef des angeschossenen Türstehers sagt, er habe zwei Stunden nach der Tat bei Sefadin L. angerufen und ihm später auch das Video der Überwachungskamera per WhatsApp geschickt. »Denn Sefi wollte nicht wahrhaben, dass das seine Jungs gewesen sein sollen«, sagt er. »Er sollte sehen, dass es sich um sein Personal handelt.« Das gleiche Video wurde später auch auf dem Smartphone eines Angeklagten sichergestellt.

Am Morgen nach der Tat trifft sich der Chef des Angeschossenen mit Sefadin L. im Eros Center. Sie sprechen zehn, vielleicht fünfzehn Minuten lang, L. habe sich für den Vorfall entschuldigt, sagt der Club-Betreiber. Außerdem habe er seinem verletzten Türsteher Geld angeboten als Wiedergutmachung. Doch der habe das nicht gewollt, sagt der Club-Betreiber. »Ich tue mich ein bisschen schwer damit, das alles zu glauben«, sagt der Richter. Er will Sefadin L. selbst befragen.

Als zwei Polizeibeamte an einem Montag im Oktober an dessen Haus in der Nähe von Quickborn klingeln, um die Zeugenvorladung zuzustellen, lugt L.s Ehefrau durch den Türspalt. Ihr Mann sei nicht da, die Tür wolle sie nicht öffnen, und den Brief werde sie auch nicht annehmen. Als Polizisten zwei Tage später noch einmal zur Doppelhaushälfte fahren, ist die Familie verschwunden. Das Haus ist verwaist, der achtjährige Sohn nicht mehr in der Schule. Nach Erkenntnissen des Landeskriminalamtes ist Familie L. untergetaucht. Muss sich der Boss also vor der Wahrheit verstecken?

»Ich habe den Eindruck, dass die Justiz, dass das Gericht verarscht wird«, sagt der Vorsitzende Richter. Geduldig hat er sich so manches Schauspiel angeschaut im Gerichtssaal, hat mal geflachst, mal gepiesackt, hatte immer einen Spruch parat, wenn wieder mal ein Zeuge vergaß, was er bei der Polizei ausgesagt hatte. Doch nun ist er sauer an diesem siebten Prozesstag. Im Gericht gelten schließlich andere Regeln als auf dem Kiez.

Er lädt die Mutter der Exfreundin von Sefadin L. als Zeugin, dazu einen Kaufmann, dessen Audi Q7 Sefadin L. fahren soll. »Was wollen Sie eigentlich von mir? Ich habe mit dieser ganzen Scheiße nichts zu tun«, sagt die Mutter der Ex. »Zuletzt habe ich ihn Anfang Oktober gesehen«, sagt der Kaufmann. In einem Club in der Mönckebergstraße sei das gewesen, von dem es heißt, dass man Sefadin L. dort jederzeit einen Tisch freihält. Doch wo er jetzt ist, das wissen angeblich weder die Mutter der Ex noch der Kaufmann.

Die ursprünglich angesetzten zehn Verhandlungstage sind längst verstrichen. Die sechs Verteidiger sind genervt von einem Gericht, das immer weitere Zeugen vorlädt. Es gehe um fliegendes Mobiliar, sagt ein Verteidiger: »Normalerweise ist das ein Verhandlungstag von neun bis zwölf.« Die Verteidigung stellt zwei Befangenheitsanträge, beide werden abgelehnt. Nächster Zeuge: der Boss der Hamburger Mongols.

An einem Dienstag im November marschieren zehn Männer in schwarzen Lederjacken in den Gerichtssaal, neun setzen sich in den Zuschauerraum. Der zehnte nimmt vor dem Richter Platz: Erkan U., ein Mann mit den tätowierten Mongols-Insignien auf den Wangen, die an verlaufene Wimperntusche erinnern. Er soll 2011 das Rap-Video finanziert haben, in dem die Eros-Center-Gang posiert.

»Haben Sie irgendeine Erinnerung an das Video?«, fragt der Richter. »Die Eros-Center-Gang gab es nie, gibt es nicht«, sagt der Rocker. Das Lied sei aus Langeweile entstanden, ein privates Projekt, alles erfunden. Noch einmal wird das Video gezeigt. Immer wieder stoppt es der Richter, um Personen identifizieren zu lassen. Es folgt ein denkwürdiger Dialog, der sinngemäß so verläuft: »Kennen Sie alle aus dem Video?«, fragt der Jurist. – »Herr Richter, das sind viele Leute, 30 Kartoffeln«, antwortet der Zeuge. – »Und wer ist Sefi?« – »Ich verstehe, dass Sie ein harter Richter sind.« – »Noch mal, wer ist Sefi?« – »Ein Freund von mir. Ich habe nichts mehr mit ihm zu tun.« – »Seit wann denn?« – »Seit drei Jahren.« – »War Sefi unzufrieden wegen dem Video?« – »Ja. Er hat mich dann gefragt, was das soll. Warum ich ihn in so eine Lage bringe.« – »Schon mal davon gehört, dass Waffen im Eros Center gelagert wurden?« – »Grundsätzlich: Ich verabscheue Gewalt.«

Nach etwa einer Stunde beendet der Richter die Vernehmung. Er kritzelt kurz auf einem Blatt Papier, dann hält er es dem Zeugen hin: »Sie kriegen eine Urkunde, eine Eins«, sagt er. »Für die beste Geschichte.« Beweisaufnahme beendet.

Drei Wochen nach seiner Zeugenaussage wird Erkan U. als Mongols-Chef entmachtet. Am vergangenen Freitag stürmen Polizisten sein Penthouse, sie finden eine Waffe und Kokain. Der 37-Jährige wird festgenommen. Zuvor hatte er in einem Facebook-Video Rache angekündigt, weil verfeindete Rocker seine Kutte gestohlen haben sollen. Die Mongols haben angeblich schon einen neuen Chef gekürt.

Dann die Plädoyers. Für die vier Angreifer fordert die Staatsanwältin Haftstrafen zwischen vier Jahren und zwei Jahren und vier Monaten. Sie spricht von einer »gezielten Racheaktion aus absolut nichtigem Anlass«. Die Männer seien auf die Türsteher losgegangen, nachdem diese ihnen den Club-Einlass verweigert hatten. »Es hätte auch noch Schlimmeres geschehen können«, sagt die Staatsanwältin.

Die Verteidiger fordern in ihrem ersten Plädoyer hingegen, ihren Mandanten freizusprechen. Er habe den Barhocker nur zur Abwehr eines Angriffs geworfen. »Die Unterweltszugehörigkeit meines Mandanten ist konstruiert, und die optische Erscheinung sagt nichts über Schuld und Unschuld«, sagt ein Verteidiger. Zudem habe die Beweisaufnahme nicht bestätigen können, dass es die Eros-Center-Gang überhaupt gibt.

Die Plädoyers werden in dieser Woche fortgesetzt. Schon am Freitag könnte das Urteil fallen.

Fotos (Ausschnitte, v.o.): Martin Brinckmann (2); action press





nächster Artikel:

In einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Hamburg in einem Satz


Warum lang, wenn es auch kurz geht? Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat


(256 Wörter)





Mehr Autonomie: Die Regierungsparteien wollen den Bezirken für die Flüchtlingsarbeit jeweils eine Million Euro mehr geben

Verlust wie nie: Der HSV gibt bekannt, dass er im Geschäftsjahr 2014/15 ein Minus von 16,9 Millionen Euro gemacht hat

Größte Niederlage: Die FDP-Fraktionsvorsitzende Katja Suding fordert von Bürgermeister Olaf Scholz, nach dem Nein im Olympia-Referendum die Vertrauensfrage in der Bürgerschaft zu stellen

Keine Sage: Die neue S-Bahn-Linie 4 soll 915 Millionen Euro kosten und damit 90 Millionen weniger als bislang geplant

Sind sauer: Weil die AfD zehnmal damit scheiterte, ihren Kandidaten in die Härtefallkommission der Bürgerschaft wählen zu lassen, zieht die Partei nun vor Gericht

Auf der Lauer: Michael Otremba, der bislang für den Münchner Flughafen arbeitete, soll im Frühjahr neuer Chef der Hamburg Tourismus GmbH werden und Dietrich von Albedyll nachfolgen

Kein Lied erklingt: Der medienpolitische Sprecher der FDP will in einer Kleinen Anfrage wissen, warum der NDR Xavier Naidoo für den Eurovision Song Contest erst nominierte und ihm dann wieder absagte

Arg verstimmt: Die Spieler des finanziell angeschlagenen Vereins HSV Handball haben laut »Bild« seit zwei Monaten kein Gehalt mehr bekommen

Und der Polizeibericht: In Rahlstedt überfiel ein Mann eine Spielhalle und floh mit 300 Euro; in Osdorf wurde eine 74-jährige Fußgängerin von einem Auto erfasst und starb; und auf der B 5 in Richtung Bergedorf stoppte die Polizei einen Raser, der 190 km/h fuhr – ihm droht eine Geldstrafe von 1000 Euro





nächster Artikel:

Einbrecher

Alexandra Klein, die Chefin der neuen Sonderkommission Castle, gilt als unerbittlich



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Der Aufbruch


Alexandra Klein, die Chefin der neuen Sonderkommission Castle, gilt als unerbittlich. Ihre Gegner sind es erst recht: Hamburgs professionelle Einbrecher


VON MATTHIAS REBASCHUS (2070 Wörter)



Im Zentrum: Alexandra Klein koordiniert die Einsätze gegen Einbrecher





7490. Eine beängstigende Zahl. Viel zu hoch. 7490 Einbrüche hat die Polizei im vergangenen Jahr in Hamburg gezählt. 8,2 Prozent mehr als 2013. Und nur jeder zwölfte wurde aufgeklärt. In Hamburg wurde Einbruchskriminalität bisher verwaltet statt bekämpft.

Das ändert sich gerade. Seit August gibt es eine neue Truppe, die sich den Einbrechern entgegenstellt: die Sonderkommission Castle. »Die Täter sind uns bisher auf der Nase rumgetanzt«, sagt Soko-Chefin Alexandra Klein. »Aber damit soll jetzt Schluss sein.« Markige Worte, nur: Wie soll das gehen? Ausgerechnet in der dunklen Jahreszeit?



Der Schlüssel zum Erfolg hat einen Namen: Alexandra Klein.

An einem Morgen im Oktober sitzt sie in einem hellen Raum in einem Hochhaus in der City Nord, der Einsatzzentrale der Soko. 31 Kripobeamte sind zusammengekommen. Die meisten jung, ein Drittel Frauen, am Kopf des Tisches die Chefin. Ihre Hände ganz ruhig, ihre Haltung aufrecht, geordnet. Ihre Kleider schick, aber dezent. Die Ruhe überträgt sich.

Man darf sich aber nicht täuschen in Alexandra Klein. Die Kriminaloberrätin, 44 Jahre alt, zählt zu den Erfolgreichsten der Hamburger Polizei. Und sie ist gerade dabei, die Arbeit der Beamten umzukrempeln.

Dafür hat Alexandra Klein mit ihrer Soko nicht nur endlich eine ausreichend große Mannschaft – sondern auch, wie sie sagt, »die Freiheit, neue Wege zu entwickeln«. Entwickelt wird ein Netz aus Informationen, die Bewegungsbilder, Handschriften, Indizien und »Ankerpunkte« von Einbrechern erfassen und auswerten. Entwickelt werden auch Strukturen: Um Einbrecher bekämpfen zu können, müssen die unterschiedlichen Arbeits- und Denkweisen der Kriminalpolizei (die ermittelt) und der operativen Kräfte (die vor Ort arbeiten und zugreifen) koordiniert werden. Klein moderiert diesen Prozess und fordert immer wieder, etwas zu wagen, im Zweifel auch Fehler: »Ich möchte, dass auch Trial and Error angewendet wird«, sagt sie.

Der Erfolg zeigt sich schon nach drei Monaten. Auch wenn die Opposition oft kritisiert, dass die Zahl der Einbrüche noch nicht zurückgegangen sei: Die aufgeklärten Fälle nehmen rasant zu – und es sind vor allem die gefährlichen Serieneinbrecher, die endlich gefasst werden konnten. Die Soko Castle arbeitet gegen einen beunruhigenden Anstieg an.

An dem Oktobermorgen in der Einsatzzentrale in der City Nord geht es um Einbrüche des Vortages. »Auch heute zeigt das Verbrechen sein gräulich Gesicht«, beginnt ein älterer, erfahrener Kriminalhauptkommissar einen Vortrag. Die Bilanz: 36 Einbrüche gab es am Vortag in Hamburg, Fall für Fall stellt der Kommissar vor.

Einbruch, das wird schnell klar, ist nicht gleich Einbruch. Es gibt die verschiedensten Techniken: die der »Bohrer«, die der »Balkonkletterer«, die der »Dachziegelabdecker« – und die der »Flipper«.

»Flippern« ist ein Albtraum für die Polizei, vor allem aber für die Opfer. Die Technik ist schlicht und oft erfolgreich: Aus Plastik schneiden Einbrecher eine Scheibe in Form einer Taucherflosse, daher der Name Flipper. Die Scheibe schieben sie zwischen den Rahmen und den kleinen Metallschnapper, der die Tür schließt, wenn sie ins Schloss fällt. Ist die Wohnung nicht abgeschlossen, sind die Einbrecher sekundenschnell drin.

»Auch wenn man sich in der eigenen Wohnung befindet, sollte der Schlüssel umgedreht werden«, rät Alexandra Klein. Es sei erstaunlich, wie viele Hamburger auch beim Verlassen der Wohnung ihre Tür nur »ins Schloss fallen« ließen, anstatt sie mit dem Schlüssel zu sichern.

Für die Soko sind die Flipper-Fälle schwierig, weil die Einbrecher kaum Spuren hinterlassen. Sie streifen Handschuhe über und Socken über die Schuhe, nehmen nur mit, was relativ offen herumliegt, und werfen die Socken später weg. »Die Opfer denken erst, dass sie zum Beispiel das fehlende Portemonnaie verlegt haben«, sagt Klein.

Die Täter auf frischer Tat beim Flippern zu ertappen? Das geht kaum. Oft sind es junge Täterinnen, gepflegt, mit teuer aussehenden Handtaschen. Selbst wenn sie im Treppenhaus auf Nachbarn treffen, hält man sie leicht für Freundinnen der Bewohner, die sich in der Etage geirrt haben. Taucht zufällig der Hausherr auf, haben sie Ausreden parat: Sie suchen irrtümlich eine Arztpraxis oder ein Airbnb-Zimmer oder führen angeblich eine Umfrage durch.

»Wir haben Tatorte ohne Spuren«, sagt Alexandra Klein. Etwas, was im Polizeiverständnis von Verbrechen eigentlich gar nicht vorkommen darf.

An der Wand im Besprechungsraum der Soko hängen Stadtkarten, ein Schaubild mit Namen und Daten, darin Bilder mutmaßlicher Einbrecher, die geblitzt wurden, Videoaufnahmen, Passfotos und Autokennzeichen. Der Kommissar, der eben noch über das »gräulich Gesicht des Verbrechens« gesprochen hatte, zeigt die gestrigen Tatorte: Alle liegen entlang der Bahnstrecken, offenbar waren die Einbrecher mit öffentlichen Verkehrsmitteln unterwegs. Seit ein paar Wochen weiß man in Hamburg, wie viel so eine Information wert ist. Sie hat der Castle-Chefin ihren bisher wohl größten Erfolg gebracht.

Alexandra Klein wuchs in Grömitz auf, ihr Vater war Schutzpolizist. Nach der Schule wurde sie Hotelfachfrau – aber dann sah sie in Hamburg ein Werbeplakat der Polizei. Das änderte alles: Sie rief eine Nummer an, sie durchlief körperliche und kognitive Tests – und plötzlich war die Hotelfachfrau vom Europäischen Hof in Hamburg unter den Top Ten der Bewerber. Entschied sich für die Kripo, machte ein Langzeitpraktikum bei der Mordkommission. »Ich wollte immer Kapitalverbrechen bearbeiten«, sagt sie. Das nützt ihr bis heute.

In der Polizeiführung ermöglichte man ihr, nach der Fachhochschule gleich ins LKA zu wechseln. Was sonst kaum möglich ist. Alexandra Klein kam sofort in die Dienststelle Sexualdelikte. Dort war sie maßgeblich an der Aufklärung eines spektakulären Falles beteiligt: Der »Balkoneinsteiger«, der Frauen nicht nur ausraubte, sondern auch vergewaltigte, wurde gefasst und 2001 zu 13 Jahren Haft und Unterbringung in einer psychiatrischen Klinik verurteilt.

Wenn Alexandra Klein heute sagt, »Ich war lange auf der Straße«, ist das also reine Untertreibung. Die Kollegen ihrer Soko wissen das. Und wissen es zu schätzen.

Der Vorteil der Soko Castle ist: In der City Nord sind alle versammelt, die sich mit dem Thema Einbruch auskennen, die Wege sind kurz. Neben den 31 Kripobeamten gehören zwei Züge Bereitschaftspolizei zum Team, dazu zwei Gruppen des Mobilen Einsatzkommandos (MEK) und Zivilfahnder. In der Vielfalt liegt die Stärke. Die Vielfalt bringt es aber auch mit sich, dass Mentalitäten aufeinanderprallen.

Die oft jungen Analysten der Kripo versuchen am Computer, die Muster der Täter zu durchleuchten; die Zivilfahnder heften sich manchmal tagelang an einen mutmaßlichen Täter und sind dabei fast immer auf der Straße unterwegs; und die Bereitschaftspolizei tritt in ihrer Kampfmontur eher martialisch auf. Alle gemeinsam bilden die Soko.



In Hamburg lässt sich derzeit die Zukunft moderner Polizeiarbeit beobachten, kommandiert von einer Frau, die zuletzt Chefin der Spezialeinheit SEK/MEK war. Klein hat den Ruf, ein Abenteuer-Gen zu haben. Sie kann sich an der Arbeit festbeißen, daher ihr Tarnname »Bertie«, nach dem ehemaligen Fußballer Berti Vogts, der besonders verbissen verteidigte.

Verbissen will die 44-Jährige jetzt Hamburg »unattraktiv« für Einbrecher machen.

Dazu werden auch Polizeitechniken eingesetzt, mit denen bisher vor allem bei Kapitalverbrechen ermittelt wurde. Die Kunst dieser Verfahren ist es, Daten aus verschiedenen Quellen zu verknüpfen, um Einbruchsmuster zu erkennen. Geospatial Intelligence, raumbezogene Aufklärung, heißt das in der Fachsprache.

Die Idee: Auch wenn die Einbrecher kaum Spuren hinterlassen, hat jede Bande eine Handschrift, ein System, das die Ermittler dekodieren müssen. Durch den Vergleich von Koordinaten lassen sich Bewegungsstrategien oder häufige Treffpunkte analysieren. Computerprogramme helfen, die riesigen Datenmengen zu verknüpfen.

Mit der ersten sogenannten Druckwelle ging die Kripo auf die Taten der Einbrecher zu, suchte deren Vernetzung, deren Arbeitswege. Weitere Druckwellen werden zurzeit ausgearbeitet.

Die Beamten wissen viel über die Täter. Es gebe beispielsweise »die Chilenen«, erzählen sie, eine der Haupttätergruppen derzeit. Sie klettern an Häuserwänden hoch, hebeln Türen oder Fenster aus und schlagen Scheiben ein. »Die sind Profis«, sagt ein Soko-Kommissar. Um mögliche Verfolgerautos abzuhängen, fahren »die Chilenen« stundenlang kreuz und quer durch die Stadt. Werden sie doch erwischt, verschleiern sie ihre Identität mit Aliaspersonalien und gefälschten Ausweisen.

Die Ermittler sammeln deshalb so viele Daten wie möglich. Sie analysieren das Muster der Einbrüche und versuchen schließlich, die Täter auf frischer Tat zu ertappen. »Möglichst bevor sie in der Wohnung oder im Haus sind. Also an der Tür oder beim Einstieg durchs Fenster«, sagt Alexandra Klein.

Denn haben es die Täter erst in die Wohnung oder ins Haus geschafft, ist das für Betroffene ein Schock, der nachwirkt. Deutlich größer als der materielle Schaden ist der psychische: die Vorstellung, dass ein Einbrecher oder gar eine ganze Bande die persönlichsten Dinge durchwühlt hat.

»Auch die Staatsanwaltschaft Hamburg ist interessiert und besucht uns. Es wird von der Staatsanwaltschaft nicht nur der materielle Schaden bewertet, sondern auch, was mit den Opfern passiert ist, denn viele sind krank vom Schock oder gar traumatisiert«, sagt Alexandra Klein. Viele, die noch nie von einem Einbruch betroffen waren, unterschätzten dieses Problem, so die Soko-Chefin.

Viele wissen aber auch nicht, wie leicht man sich schützen kann: 40 Prozent der Einbrüche in Hamburg werden abgebrochen, weil den Tätern die Wohnung zu gut gesichert erscheint. In weniger als einem Prozent werden Einbrecher gewalttätig. Opfer, die versichert sind, erhalten Schadensersatz.

Die Arbeit der Soko Castle ist aus dem Stand erfolgreich: Jede Woche sind es mehrere Festnahmen, auch von hochprofessionellen Einbrechern, deren Handschrift erkannt wurde, auf die die Kripo dann nur wartet. An geheimen Treffpunkten zum Beispiel oder auch mal an der U-Bahn. Nach drei Monaten hat Castle fast ein Dutzend Einbruchserien aufgeklärt.

Der größte Erfolg gelang den Ermittlern vergangenen Monat am Bahnhof Volksdorf. Hier konnte ein Einbrecher gefasst werden, der für mehr als 50 Einbrüche in Rahlstedt, Volksdorf und Blankenese verantwortlich sein soll. Ein »Bohrer«, der seit Sommer im Mittelpunkt der Ermittlungen stand.

Die Polizisten waren sicher, dass es sich immer um denselben Täter handelte. Mit ihren Informationen legten die Analysten ein Profil an: Wo liegen die Tatorte? Wo hält er sich auf? Wie ist seine Vorgehensweise?



Der Gesuchte gelangte meist über Schuppen und Keller in die Wohnungen. Er benutzte, was er dort fand: Leitern zum Klettern oder Gartenscheren zum Aufhebeln der Fenster. Seine Taten lagen zudem außerhalb der üblichen Arbeitszeiten. Es könnte sich, vermutete die Polizei, um einen Bauarbeiter handeln. Aus der Vielzahl von Taten erstellten die Beamten ein Bewegungsbild des Gesuchten. Ohne den Mann zu kennen, machten die Analytiker Orte aus, an die der Täter mit seiner Beute immer wieder zurückkehrte, U-Bahnhöfe, die er häufig passierte.

An einem Freitag waren sie sich schließlich sicher. Morgen sei die Wahrscheinlichkeit hoch, dass der Mann am Bahnhof Volksdorf auftauchen würde. Von sieben Uhr morgens an warteten zwei Ermittler und die Polizisten eines Einsatzzuges am Bahnhof. Um 17.55 Uhr ging ein sportlicher Mann mit kurzen dunklen Haaren auf einen »Hotspot« zu, den die Analytiker ausgemacht hatten.

Es war, wie die Polizei vermutet hatte, ein illegal beschäftiger Bauarbeiter: Bledar G., 35 Jahre alt. G. versuchte zwar noch, sich als »Tourist aus Albanien« auszugeben, wehrte sich aber ansonsten nicht gegen die Festnahme. Nun sitzt er in Untersuchungshaft.

Die Begeisterung unter den Soko-Mitgliedern über den Erfolg war groß. Kollegen, die in der Nähe waren, kamen zum Gratulieren. »Es war der erste Volltreffer bei einem Serieneinbrecher, den wir mit einer präzisen Ferndiagnose erkannt und gefasst haben«, sagt Alexandra Klein. »Wir werden aber noch besser werden!«

Noch etwas ist neu und erfolgreich bei der Jagd nach Einbrechern: teures Marketing. Denn wie erfolgreich Polizeiarbeit am Ende ist, hängt laut Klein auch an der Sensibilisierung der Öffentlichkeit. Mit einer Werbeagentur hat die Polizei deshalb eine Kampagne entwickelt: Auf Plakaten, auf Postkarten und in Videos werden die Hamburger zu mehr Aufmerksamkeit aufgefordert. Die Polizei hat ein Video drehen lassen, das unter dem TitelMein Einbruchauf YouTube zu finden ist. »Schon beim kleinsten Verdacht sofort 110 wählen«, lautet die Botschaft des Clips.

Alexandra Klein ist zufrieden mit der Kampagne: »Wir hatten noch nie so viele und so gute Hinweise auf Taten.« Viele »Flipper-Mädels« seien nach Anrufen aus der Bevölkerung festgenommen worden. »Es fällt eben doch auf, wenn im fünften Stock eines Altbaus Verdächtige versuchen, sich mit der Frage nach einem Zahnarzt rauszureden.«

Die Beamten verfolgen ein klares Ziel: Mit ihren »Druckwellen« wollen sie Einbrecher aus Hamburg verdrängen. Wenn eine Stadt scharf gegen Einbrecher vorgeht, spricht sich das herum. Banden, die durch Europa reisen, werden solche Städte meiden.

Wenn das System Klein noch besser funktioniert, werden einige auch anders arbeiten. Zum Beispiel als Laden- oder Taschen- oder Auftragsdiebe. Doch das Geo-Erfassungssystem funktioniert auch bei diesen Taten.

In den vergangenen Jahren gab Hamburg ein ganz anderes Bild ab als seit drei Monaten, die Stadt wirkte eher wie eine Einladung für Einbrecher. Die Strafverfolgung galt als lasch. Jetzt aber könnte die Zahl der Einbrüche außerhalb Hamburgs wachsen. Die Polizei in anderen Bundesländern wird deshalb aufmerksam auf das Hamburger Projekt schauen müssen.

Und auf Alexandra Klein.

Fotos (v.l.): André Zand-Vakili; Michael Arning





nächster Artikel:

Polizei

Wie man sein Zuhause entsprechend sicher macht: fünf Ratschläge



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Noch nicht abgeschlossen


Wenn Einbrecher nicht innerhalb von fünf Minuten in Wohnungen kommen, ziehen sie weiter. Wie man sein Zuhause entsprechend sicher macht: fünf Ratschläge der Polizei


VON MATTHIAS REBASCHUS (485 Wörter)





Einbrecher suchen günstige Gelegenheiten. Sie arbeiten dort, wo es am einfachsten, am schnellsten und am unauffälligsten geht. Für einen Wohnungseinbruch brauchen sie zwischen fünf und zehn Minuten – für Einbruch, Suche, Diebstahl und Flucht. Die Eile hat für den Hausbesitzer einen Vorteil: Ist ein Einbrecher nach drei bis fünf Minuten nicht in der Wohnung, bricht er sein Vorhaben meist ab. Einbrechern muss man es also schwer machen. Es gibt einfache Empfehlungen der Polizei, gegen die viele verstoßen: Offene Fenster und nicht abgeschlossene Türen machen es vielen Einbrechern zu leicht. Neben Sicherungsanlagen sollte man Grundlegendes nie vergessen:





Die Wohnungstür immer abschließen, auch wenn man im Hause ist, lautet ein Rat der Polizei. Tür »ins Schloss ziehen« reicht nicht, Einbrecher können sie sonst mühelos öffnen. Auch bei kurzer Abwesenheit alle Fenster, Balkon- und Terrassentüren schließen. Licht und Radio beim Verlassen der Wohnung einschalten. Auch morgens: Wochenmarktzeiten sind Einbruchzeiten! Nachbarn über Abwesenheit informieren, Telefonnummern austauschen. Nachbarn sollen bei Verdacht, Geräuschen und Schäden sofort 110 anrufen. Briefkästen leeren lassen. Keine Hinweise auf Abwesenheit (Mobilbox, Facebook, WhatsApp, Gardinen, Laub, Mülleimer, gepostete Urlaubsfotos). Mülltonnen und Gartenmöbel wegschließen, sonst können sie als Aufstiegshilfe dienen. Keine Wertsachen in der Wohnung offen herumliegen lassen.



Fachleute von Hamburger Sicherungsunternehmen raten von Kamera-Imitaten ab, Diebe kennen sie alle, ebenso alle Schlüsselverstecke. Daher sollte man nie Schlüssel vor der Tür oder im Garten verstecken. Auch sollte man nie Anrufern Auskunft über mögliche Abwesenheiten geben. Einbrecher geben sich am Telefon zum Beispiel als ÖPNV-Mitarbeiter aus, die ganz harmlos fragen: »Wann fahren Sie denn immer so mit dem Bus?« Da hilft der Standardsatz: »Wir geben am Telefon grundsätzlich keine Auskünfte privater Natur.«



Mittels Zeitschaltuhren während des Urlaubs und bei längeren Abwesenheiten das Radio und das Licht an- und ausschalten, das ist ein weiterer Rat der Polizei. Auch Zufallsschaltungen und Bewegungsmelder an Eingängen in Verbindung mit hellen Scheinwerfern sind empfehlenswert. Ein gutes Zusatzschloss mit Sperrbügel erhöht die Sicherheit und schützt vor ungebetenen Besuchern. Auch Türspione und Türketten helfen – wenn sie nach dem Einbau auch wirklich benutzt werden.



Hilfreich ist es, Häuser und Wohnungen erkennbar so zu sichern, dass Einbrecher Lärm machen müssen, im Licht stehen und lange brauchen, um in eine Wohnung einzudringen. Nützlich sind Rollläden, Kasematten-Sicherung, Bewegungsmelder, Sicherheitstürbeschläge, Gitter, Kameras am Eingang. Zusätzliche Sicherungen an Fenstern und Türen, am besten mit Prüfzertifikat, lassen sich fast immer anbringen. Moderne, verborgene Sicherungen machen es Einbrechern schwer. Zum Beispiel: Zusatzschlösser mit Funkbedienung. Alarmanlagen sollten auch die Möglichkeit bieten, einen Überfallalarm auszulösen.



Klingt alles übertrieben? Die Beratungsstelle der Kriminalpolizei hat auf solche Einwände eine praktische Antwort. Interessierte Besucher bekommen einen Schraubenzieher in die Hand, um binnen 1,2 Sekunden ein geschlossenes Fenster der geringsten Sicherheitsklasse zu knacken. Danach geht es um Vorkehrungen. Termine kann man unter der Telefonnummer 040/428 67 07 77 vereinbaren.

Foto: Plainpicture





nächster Artikel:

Großspurigkeit

Verkehrsplaner und Geschäftsleute prallen beim Umbau des Klostersterns aufeinander



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Kampf der Großspurigkeit


Verletzte Radfahrer? Halb so wild. Wie Verkehrsplaner und Geschäftsleute beim Umbau des Klostersterns aufeinanderprallen


VON FRANK DRIESCHNER (773 Wörter)



Verkehrte Welt? Am Klosterstern soll es bald nur eine Spur geben – und Fahrräder auf der Straße





Tot, alle tot. Die Colonnaden: »tot«. Die Waitzstraße in Groß Flottbek: »tot«, der Mühlenkamp in Winterhude und die Fuhlsbüttler Straße, die letzten kleinen Einkaufsstraßen Hamburgs: »alle tot«. Der Mann, der das sagt, sieht sich als Überlebender eines Vernichtungsfeldzugs.

Auf der einen Seite stehen die rot-grüne Regierung und ihre Verkehrsplaner, auf der anderen Seite kleine Leute wie er, Stephan Herbolzheimer, noch Inhaber des Schuhgeschäfts Pepita am Eppendorfer Baum und Sprecher der Initiative »Rettet den Klosterstern«. Es geht, wieder einmal, um Auto- und um Radfahrer, um Bäume und Parkplätze.

Aber wer verstehen will, wieso eine Verständigung mittlerweile unmöglich ist, der muss sich Herbolzheimers Deutung des Konflikts anhören. Der Mann glaubt, in Notwehr zu handeln.



In Wirklichkeit gibt es wenig Anlass, sich um die Einkaufsstraßen zu sorgen, die Herbolzheimer für zerstört hält. In den Colonnaden und der Waitzstraße sprechen die örtlichen Interessenvertreter voller Optimismus über vergangene und zukünftige Umplanungen. Genau so verhält es sich am vom Streit um die Busbeschleunigung erschütterten Mühlenkamp. In Fuhlsbüttel ist die Lage angespannter, was aber weniger an den Plänen zum Umbau als daran liegt, dass diese Pläne gerade umgesetzt werden: Baustellen sind immer schlecht für das Geschäft.

Aber im Konflikt um den Klosterstern und die angrenzende Geschäftsstraße Eppendorfer Baum zählen solche Erfahrungsberichte wenig. Die Verteidiger des Status quo haben sich, getrieben von Ängsten und befeuert von Oppositionspolitikern und derBild-Zeitung, in ihrer Weltsicht eingekapselt.

Am Dienstag der vergangenen Woche haben die Verkehrsplaner des Landes die neueste Fassung ihrer Entwürfe in der Eppendorfer Nikolaikirche öffentlich vorgestellt. Es wurde einer dieser Abende, wie die Planer sie inzwischen kennen, wenn es um Autos und Fahrräder geht: laut, unfreundlich, unsachlich. Es habe da eben »unterschiedliche Auffassungen« gegeben, die »in den Raum gerufen werden mussten«, sagt Herbolzheimer.

Im Kern plant die Stadt zwei nicht sonderlich große Eingriffe. Der Klosterstern, ein unfallträchtiger zweispuriger Kreisel, in dessen Mitte sich eine überwiegend illegal genutzte Parkzone befindet, bekommt eine etwas schmalere Fahrbahn gemäß einem Konzept, das in Hamburg »unechte Zweispurigkeit« heißt: Die Fahrbahn bleibt breit genug für zwei Fahrzeuge, wird aber nicht mehr unterteilt. Der Radweg, bislang außerhalb des Kreisels und hinter Bäumen und parkenden Autos verborgen, kommt nun an den Rand der Fahrbahn und damit ins Gesichtsfeld der Autofahrer.

Außerdem wird in der angrenzenden Geschäftsstraße Eppendorfer Baum der Radweg aus der Bummelzone vor den Läden auf die Fahrbahn verlegt. Letzteres findet sogar Stephan Herbolzheimer richtig, zu oft kommen Fußgänger und Radfahrer einander ins Gehege. »Dass sich hier was ändern muss, ist uns klar«, sagt er.



Im Sommer hatten die Planer Passanten nach ihren Wünschen gefragt und Interessierte zu einem Workshop eingeladen(ZEITNr. 25/15). Inzwischen haben sich die Ladeninhaber mit ihrem wichtigsten Anliegen durchgesetzt: Weiterhin sollen Autos in ihrer Einkaufsstraße, dem Eppendorfer Baum, quer zur Fahrbahn parken. »Die haben sich bewegt«, das gesteht Herbolzheimer den Planern zu.

Das Ergebnis ist gut für das Geschäft, weil so mehr Parkplätze erhalten werden, aber schlecht für die Radfahrer, die sich am Rand einer schmal geratenen Fahrbahn zwischen Lieferverkehr und Kurzzeitparkern ihre Wege suchen sollen. Seit gut zwei Wochen läuft am Klosterstern ein Verkehrsversuch: In Richtung Innenstadt können Autos nur noch auf einer Spur in den Kreisel fahren, so wie es in Zukunft geplant ist.

Von den »Mega-Staus«, vor denen dieBild-Zeitung warnte, kann keine Rede sein, aber zu den Stoßzeiten fließt der Verkehr zäher als vorher. Das ist eingeplant, es ist der Preis, den Autofahrer für den Gewinn an Sicherheit zahlen sollen. Herbolzheimers Erbitterung rührt daher, dass er den Umbau insgesamt bis auf wenige Details für überflüssig und ideologiegetrieben hält. »Weil es funktioniert, wie es ist, soll es bleiben, wie es ist«, fordern er und seine Mitstreiter.

Und die Unfälle? Die Polizeistatistik ist der wichtigste Grund für die Umgestaltung des Kreisels. Durchschnittlich wird alle vier Wochen auf dem Klosterstern ein Verkehrsteilnehmer verletzt, fast immer ein Radfahrer oder Fußgänger und fast immer durch die Schuld eines Autofahrers. »Das stellen wir komplett in Abrede«, sagt Herbolzheimer. Aus seiner Sicht ist die Unfallstatistik bloß ein Vorwand, um eine fahrradfreundliche Planung durchzusetzen. Mit verletzten Radfahrern, findet der Geschäftsinhaber, müsse man sich nicht aufhalten, sofern sie nicht schwer verletzt wurden. Und mit Schwerverletzten auch nicht, solange sie nur in der Polizeistatistik auftauchen. Die seien, mutmaßt er, womöglich bloß zur Überwachung ins Krankenhaus eingeliefert worden.

Herbolzheimer hat Zeichnungen der Planer gesehen, Architektenskizzen, auf denen mehr Fahrräder als Autos zu sehen sind. »Wenn es so aussieht, sind wir Einzelhändler tot«, sagt er. Aber wird die Geschäftsstraße durch die Umgestaltung nicht schöner? »Wir wollen gar nicht, dass es schöner aussieht«, kontert Herbolzheimer. »Wir sind zufrieden, wie es ist.«

Abb.: Y-LA/bloomimages Berlin





nächster Artikel:

Funktioniert nicht

Wieso läuft bei Rolltreppen der Handlauf schneller als der Rest?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





WARUM FUNKTIONIERT DAS NICHT?


Wieso läuft bei Rolltreppen der Handlauf schneller als der Rest?


... fragt Christoph Reiffert aus Barmbek


VON MARK SPÖRRLE (428 Wörter)





Ist Ihnen das heute früh auf der U-Bahn-Rolltreppe auch passiert? Sie standen da und fuhren nach oben, in der linken Hand das Smartphone, die Mails checkend, die rechte Hand auf diesem hartgummiartigen Handlauf – und auf einmal merkten Sie, dass Sie nicht nur nach oben fuhren, sondern dass etwas Sie zugleich nach vorne zog. Hin zu der eine Stufe höher stehenden Frau. Und das lag nicht etwa an deren intensivem Parfum. Sondern daran, dass, wie Sie verblüfft feststellten, der Rolltreppenhandlauf schneller nach oben fuhr als der Rest der Treppe! In letzter Sekunde, bevor Sie von hinten auf die Ahnungslose stürzten, gelang es Ihnen, den Handlauf loszulassen und sich armrudernd aufzurichten.

Dass Sie sich dabei aus Gleichgewichtsgründen doch kurz an der Frau vor Ihnen festhalten mussten, dass diese das komplett missverstand, dass auch die Polizei Ihnen nicht glaubte: geschenkt.

Denn viel wichtiger ist doch: Leiden Sie an Schwindel oder Halluzinationen – oder ist bei den Rolltreppen in den U-Bahnhöfen der Handlauf wirklich schneller unterwegs als die Stufen?

Wir können Sie beruhigen: Der Handlauf ist meistens tatsächlich schneller. »Es ist technisch nicht machbar, Handlauf und Stufen dauerhaft mit absolut identischer Geschwindigkeit laufen zu lassen«, sagt Hochbahn-Sprecherin Christina Becker. Der Handlauf nämlich läuft wie ein großer Keilriemen im Kreis, angetrieben von Rollen und einem Keilrad. Und da das Gummi des Handlaufs elastisch ist, gibt es dabei einen sogenannten Schlupf, einen leichten Geschwindigkeitsspielraum. Der hängt davon ab, wie fest das Gummi gespannt ist, wie warm oder kalt, wie trocken oder feucht es draußen ist. Ein Schlupf ist, so Christina Becker, »nie ganz kalkulierbar«.

Der Gesetzgeber weiß das. Die europäische Norm EN 115 legt fest, dass der Handlauf, wenn schon, schneller sein muss als die Treppe, bloß nicht langsamer: Einen Sturz nach vorn hält der Gesetzgeber für im Zweifel weniger gefährlich. Deshalb muss man als Handlaufbenutzer an den meisten längeren Rolltreppen ab und zu »umgreifen«.

Bisher wurde nicht erforscht, wie groß der Prozentsatz der Rolltreppenfahrer ist, die das intuitiv tun. Und wie hoch derer, die sich nicht trauen, zumal es nirgends Schilder mit der Aufschrift »Bitte umgreifen!« gibt. Die also den Halt verlieren und sich beidhändig an den Handlauf klammern wie Mr. Bean, die stürzen, Ärger bekommen oder beides.

Eins steht aber fest: Statistisch ist es am besten, sich gar nicht erst festzuhalten. Handläufe öffentlicher Rolltreppen gehören zu den größten Übertragungsorten für ansteckende Krankheiten. Wir wären also alle viel gesünder, würden die gefährlichen Dinger so schnell dahinjagen, dass sich niemand mehr traute, sie anzufassen.

Foto: Corbis





nächster Artikel:

Zu knapp

Was passiert mit gespendeter Kleidung, die Flüchtlinge »too sexy« finden?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Wenn es knapp wird


Was passiert mit gespendeter Kleidung, die Flüchtlinge »too sexy« finden? Die Helfer haben eine Lösung gefunden


VON CHRISTOPH TWICKEL (467 Wörter)





Ein weinrotes Abendkleid. Pumps, Netzstrumpfhosen, High Heels: In der Kleiderkammer in den Messehallen wurden Zehntausende Kartons mit Klamotten für Flüchtlinge bepackt, aber nicht alle Kleiderspenden eignen sich für den Winter. Und nicht alle passen zum Kleidungsstil muslimischer Frauen.Too sexy,das sind Kleidungsstücke einer eigenen Kategorie, die Freiwillige seit Monaten aussortieren. 28 Europaletten sind inzwischen zusammengekommen.



Was also tun mit all den Strapsen, Dessous und Höschen, die kaum eine geflüchtete Frau anziehen würde? Die Kleiderkammer-Crew hat eine Lösung gefunden: einen Pop-up-Store im benachbarten Karoviertel. »Da steckt Liebe und Arbeit drin«, sagt Dominik Bloh, der von Anfang an im Kleiderkammer-Team dabei war. All diese Kleidung sei ja nicht nur gespendet, sondern durch die Arbeit der Helfer zusätzlich aufgewertet worden. »Das ist alles durch drei Sortierstationen gegangen«, wegwerfen kam allein deshalb nicht infrage.



Also gibt es nun den LadenHanseatic Heelsin der Glashüttenstraße im Karoviertel, stilistisch der Kleiderkammer-Optik nachempfunden: Europaletten auf dem Fußboden und die Kasse als Infotresen. Dort kann man sich mit Kreppband ein Namensschild anheften. »Wir geben die Sachen gegen Spenden heraus«, sagt Dominik. »Und das Geld geht natürlich zurück in die Kleiderkammer. Es geht um einen Tausch: Wir verkaufen die Dessous und High Heels und kaufen dafür zum Beispiel Unterwäsche.« Die ist in der Kleiderkammer nämlich Mangelware. Gebrauchte Unterhosen möchte kaum jemand spenden – und tragen eben auch nicht. »Deshalb haben wir immer Bedarf an Geld für Neuware«, sagt Dominik Bloh.

Wer entscheidet, was zu sexy ist? Vieles, was in den Kartons steckt, seien Rückläufer aus den Abgabestellen, sagt Bloh. »Die Geflüchteten wollen das nicht haben.« Und unter den Helfern seien viele muslimische Frauen. »Im Zweifel sagen die was dazu.«

Die Messehalle B7, in der die Kleiderkammer bis Mitte Dezember bleiben kann, ist noch immer bis auf den letzten Quadratmeter gefüllt mit Karton-Paletten und Regalen. Täglich kommen Dutzende zum Helfen, der harte Kern der Initiative, die sich inzwischen als Verein mit dem Namen Hanseatic Help organisiert hat, besteht aus etwa 60 Leuten, schätzt Bloh. Längst liefern die Ehrenamtlichen nicht mehr nur an Hamburger Unterkünfte, sondern beladen Paletten für Einrichtungen in Schleswig-Holstein und Niedersachsen. »Wir haben auch schon Lkw nach Lesbos und Serbien geschickt«, erzählt er.

Wo die Kleiderkammer demnächst ihre Bleibe finden wird, ist noch unklar. Es gibt Verhandlungen über eine größere Logistikfläche außerhalb der Stadt, gebraucht wird aber dringend noch eine Annahmestelle in Citynähe. »So ab 600 Quadratmeter, das wäre super«, sagt Dominik Bloh. Der Pop-up-Store für dietoo sexy-Kleidung soll nur ein halbes Jahr lang existieren. Wer weiß schon, was die Menschen in den Erstaufnahmelagern in ferner Zukunft tragen wollen?

Hanseatic Heels. Kleiderkammer-Store, Glashüttenstraße 108, Mo–Sa 13–20 Uhr, Kleiderkammer: zusammenschmeissen.de



Fotos [M]: Anja Lubitz





nächster Artikel:

Prozess

Adrian B. bringt einen jungen Mann um - Schlägerei oder Mord?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Stechender Schmerz


Adrian B. bringt einen jungen Mann um. War es Mord oder eine Schlägerei, die tödlich endete?


VON ELKE SPANNER (663 Wörter)



Über Stunden sitzt der Angeklagte reglos da





Wie kann man über Stunden in einer Haltung verharren? Adrian B. hat die Hände vor sich auf dem Tisch gefaltet, den Blick gesenkt und rührt sich nicht. Um ihn herum sitzen fast zwanzig Leute und sprechen über ihn, die Richter, die Anwälte der Opferfamilie, sein eigener Verteidiger. Immer wieder hört er die Schilderung, wie er das Messer in einen anderen stach, wie der zu Boden ging, wie er starb, mit nur 21 Jahren. Er hört sich von Zeugen an, dass er, Adrian, ein Arschloch sei, Dreck, »ich kann den Namen von so jemanden nicht aussprechen«, sagt ein Freund des Opfers. Adrian B. rührt sich nicht.



Adrian B. hat einen jungen Mann getötet, nur unwesentlich älter als er selbst. Es war eine Nacht im Mai, auf einer Straße in Billstedt, alle hatten Alkohol getrunken. Adrian war mit seiner Freundin unterwegs, sie stritten laut. Die Freundin weinte. Eine Gruppe junger Polen kam vorbei, fragte, was los sei, sagte der Freundin, Adrian habe so eine tolle Frau nicht verdient. Adrian ging weg, wutentbrannt. Sekunden später kommt er zurück, ein Messer in der Hand.

Was ist das für ein Mann, der nun über Tage und Wochen regungslos auf der Anklagebank sitzt, den Blick gesenkt? Ist er ein heimtückischer Mörder, wie es die Familie des Getöteten sagt, ein Mann, der lebenslang ins Gefängnis gehört? Oder ein Heranwachsender, der in einer aufgeladenen Situation im Affekt getötet hat, angestachelt von Alkohol und eigenen Gewalterlebnissen in der Kindheit? Darüber muss das Hamburger Landgericht nun sein Urteil fällen.

Adrian leugnet nichts. Nach der Tat war er zunächst weggerannt, dann ging er selbst zur Polizei. »Ich hätte nie gedacht, dass diese schreckliche Nacht so ein tragisches Ende haben könnte«, sagte er im Oktober zum Auftakt des Prozesses, als er über Stunden die Geschehnisse schilderte, mal eloquent, mal mühsam um jedes Wort ringend. Seither ist der Fall selbst für die Staatsanwaltschaft vom Mord zusammengeschrumpft auf eine Schlägerei zwischen jungen Männern, wie sie auf Hamburgs Straßen täglich stattfinden, nur dass sie diesmal tödlich endete. Der Staatsanwalt fordert nur noch eine Haftstrafe von sechs Jahren und sechs Monaten, abzusitzen in der Jugendhaftanstalt. Adrian habe mit den Fäusten auf Kamil eingeschlagen, »wobei er dummerweise in der Hand ein Messer hielt«. So formulierte es der Ankläger Anfang der Woche in seinem Plädoyer.

Wie auch immer das Urteil lauten wird: Adrian hat sich in sein Schicksal gefügt. Das drückt schon seine Haltung aus. Er ist nicht das kleine Kind, das sich die Hände vors Gesicht hält, um unsichtbar zu sein. Im Gegenteil: Durch seine permanente Anspannung ist er im Prozess präsenter, als er es wäre, würde er sich gestatten, seinen Blick einmal durch den Saal schweifen zu lassen. Die Mutter von Kamil sitzt ihm an jedem Prozesstag gegenüber. Schwarz gekleidet, in der Hand ein Taschentuch, den Blick pausenlos auf Adrian gerichtet. Er hat ihr zu Beginn gesagt, dass er sich sehr schämt, dass er sich nichts mehr wünsche, als die schreckliche Nacht ungeschehen zu machen. Seither erlaubte er sich kein einziges Mal mehr, zu ihr aufzublicken. Er hält es einfach aus, dass ihr Blick auf ihm ruht, er mutet ihr keine Konfrontation durch eine Erwiderung zu. Als würde er jetzt schon Buße tun.

Am kommenden Montag wird das Landgericht sein Urteil verkünden. Nach dem Plädoyer der Staatsanwaltschaft ist es möglich, dass Adrian nicht als Mörder, sondern als jugendlicher Totschläger verurteilt, nur für ein paar Jahre ins Gefängnis kommen wird. Manche Zeugen haben angedeutet, dass die Gruppe, die sich in den Streit zwischen Adrian und seiner Freundin einmischte, womöglich auch provokant aufgetreten sei. Vielleicht, sagte der Verteidiger von Adrian, wäre es für Kamils Mutter leichter auszuhalten, »dass es ein dynamisches Geschehen war, aus dem heraus das Unglück passiert ist«. Er hat eine Haftstrafe von höchstens sechs Jahren verlangt. Er sagte aber auch, dass eine solche Strafe für die Mutter von Kamil natürlich niemals zu verstehen sein würde.

Foto: Christian Charisius/dpa Picture-Alliance





nächster Artikel:

Über Geld

Isabella Vértes-Schütter leitet das Ernst Deutsch Theater – zahlt sich das aus?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Über Geld spricht man nicht


Isabella Vértes-Schütter leitet das Ernst Deutsch Theater, steht auf der Bühne und macht Politik. Zahlt sich das aus?


VON SARHA LEVY, CHRISTOPH TWICKEL (1089 Wörter)



Intendantin, Schauspielerin, Kulturpolitikerin: Isabella Vértes-Schütter





Theaterleute gelten als exzentrisch. Isabella Vértes-Schütter widerlegt das Klischee. Die Intendantin des Ernst Deutsch Theaters lässt sich Zeit im Gespräch, der aufgeregte Auftritt, die große Geste gehören nicht zu ihrem Repertoire. Sie überlegt lange, spricht leise und konzentriert.

DIE ZEIT:Frau Vértes-Schütter, 1995 verstarb Ihr Mann, und Sie übernahmen von ihm die Leitung des Ernst Deutsch Theaters. Woher wussten Sie, wie man die Finanzen eines Theaters führt?

Isabella Vértes-Schütter:Als Schauspielerin und Witwe von Friedrich Schütter hätte ich die Theaterleitung nicht übernommen. Das wäre völlig unseriös gewesen. Aber ich hatte vorher die künstlerische Leitung und Geschäftsführung eines internationalen Festivals auf Kampnagel innegehabt, deswegen habe ich mir das zugetraut. Ich lernte, Bilanzen zu lesen. Ich wusste, wie das Theater dasteht, und ich hatte immer Unterstützung aus dem Haus.

ZEIT:Haben Sie Fehler gemacht?

Vértes-Schütter:Künstlerische Arbeit geht nicht ohne Fehler. Als Privattheater sind wir in einer besonderen Verantwortung. Bei uns wird immer jede künstlerische Entscheidung daraufhin überprüft, was sie kostet. Man hat Erfahrungswerte, aber man weiß nie, ob eine Produktion einschlägt oder nicht. Letzte Spielzeit haben wir mit dem Iphigenie-Projekt einen wirtschaftlichen Flop produziert.

ZEIT:Haben Sie sich verschätzt?

Vértes-Schütter:Das war eine mutige Inszenierung, anders als die altbekannte Iphigenie von Goethe. Aber das hat mit einem Großteil des Publikums nicht funktioniert. Die Menschen waren ratlos. Oder sie kamen erst gar nicht. Das schmerzt natürlich. Aber man lernt in dem Prozess auch etwas: Das Risiko bleibt.

ZEIT:Nur die Beiträge der Abonnenten sind gesichert.

Vértes-Schütter:Aber das Abo lastet unser Haus nicht mal zu einem Fünftel aus. Und wir brauchen 70 Prozent Auslastung im Schnitt, um kostendeckend arbeiten zu können. Da muss man erst mal hinkommen im freien Verkauf und bei 744 Plätzen.

ZEIT:Einerseits führen Sie ein Privattheater, das die Stadt um Geld bittet. Andererseits sitzen Sie als kulturpolitische Sprecherin der SPD in der Bürgerschaft und kennen die finanziellen Grenzen. Ist das nicht eine Zwickmühle?

Vértes-Schütter:Als Politikerin bin ich dafür da, für die Kultur und die Kulturförderung einzutreten. Ich sehe natürlich, wo die Grenzen liegen. Ich erlebe das nicht als Konflikt, ich sehe das eher pragmatisch. Ich muss mit der Realität umgehen. Es gibt begrenzte Mittel, es gibt ganz viele unterschiedliche Probleme in der Stadt, die angegangen werden müssen. Dies ist auch nicht anders, wenn ich mit künstlerischen Projekten an unserem Haus unterwegs bin.

ZEIT:Wie viel Fördergeld erhalten Sie?

Vértes-Schütter:Wir bekommen 1,72 Millionen Euro, bei einem Gesamtetat von knapp fünf Millionen. Wir sind also ständig mit Grenzen konfrontiert, was die Mittel anbelangt. Beim Thema Mindestlohn zum Beispiel.



ZEIT:War der Mindestlohn ein Problem für Ihr Theater?

Vértes-Schütter:Bei uns am Haus war es früher so, dass wir die Mitarbeiter am Einlass und der Garderobe als Vorstellungsdienste abgerechnet haben. Das sind überwiegend Studierende und Rentner, die auf 450-Euro-Basis arbeiten. Auf Stunden umgerechnet, hatten sie keinen Mindestlohn. Seit wir das umgestellt haben, bedeutet das für das Haus pro Spielzeit umgerechnet 50 000 Euro zusätzliche Kosten. Die müssen wir erwirtschaften.

ZEIT:Wie wichtig ist Geld für Sie persönlich?

Vértes-Schütter:Ich finde, Geld muss unter die Leute gebracht werden. Leider habe ich davon nie reichlich. Ich lade gern Menschen ein, ich gebe gern Geld für meine Kinder aus. Aber ich bin auch immer froh, wenn ich irgendwie hinkomme.

ZEIT:Gab es Zeiten, in denen Sie sich Sorgen um Geld gemacht haben?

Vértes-Schütter:Ich kenne eigentlich nur solche Zeiten. Ich hatte nie einen Background, der mich finanziell üppig ausgestattet hat. Ich habe mein Studium selber finanziert. Ich habe mir immer Gedanken machen müssen, wie ich finanziell zurechtkomme. Daran hat sich bis heute nichts geändert.

ZEIT:Womit haben Sie während Ihres Studiums Geld verdient?

Vértes-Schütter:Ich habe Nachtwachen geschoben, zuletzt auf der Neurochirurgischen Intensivstation des UKE. Und während meines Schauspielstudiums habe ich am ADAC-Pannentelefon gearbeitet. (Sie imitiert mit norddeutschem Einschlag:) »Junge Frau, ich stehe hier mit meinem Ford Sierra, können Sie mir helfen.« (lacht) Und in einer Bäckerei habe ich gearbeitet. Da war ich besonders gut im Einpacken des Kuchens. Allerdings habe ich mir immer vorgestellt, dass ich nach einem Acht-Stunden-Frühdienst in der Bäckerei super Rollen spielen kann. Das war ein Irrtum. Für kreative Arbeit hatte ich dann keine Energie mehr.

ZEIT:In welchem Job haben Sie am meisten Geld verdient?

Vértes-Schütter:Hier am Theater. Ich verdiene brutto 54 000 Euro im Jahr.

ZEIT:Und welcher ist der ideell wertvollste Job, den Sie gemacht haben?

Vértes-Schütter:Das ist für mich auch der wertvollste Job.

ZEIT:Sie stehen ja auch als Schauspielerin auf Ihrer eigenen Bühne. Wie wird das eigentlich abgerechnet?

Vértes-Schütter:Ich bin hier angestellt als Intendantin, und wenn ich spiele, dann ohne Gage. Ich habe am Haus eine Verantwortung. Ich kann nur bei der Probe sein oder am Schreibtisch – die Aufgaben für mich als Leiterin des Theaters werden nicht weniger. Aber ich habe kein Problem damit, für mein Gehalt sowohl als Intendantin zu arbeiten als auch zu spielen.

ZEIT:Und Ihre Kollegen freuen sich über die eingesparten Kosten?

Vértes-Schütter:Ich versuche einfach, das Haus in seiner Struktur zu erhalten und weiterzuentwickeln. Eigentlich ist für mich das größte Geschenk, wenn ich eine Figur gestalten, in einem großen Ensemble proben und sie abends spielen darf. Damit verdiene ich kein Geld, und es ist trotzdem ganz besonders kostbar für mich.

ZEIT:Sehnen Sie sich manchmal danach, nur auf der Bühne zu stehen und die ganze Geschäftsführung hinter sich zu lassen?

Vértes-Schütter:Klar! Ich bin aber ein Mensch mit einem großen Verantwortungsbewusstsein. Manchmal ist es so viel, dass ich mir wünsche, einfach nur eine Rolle zu spielen und nichts anderes am Hals zu haben. Aber das ist am nächsten Tag auch wieder anders.

ZEIT:Sie engagieren sich auch für ein Kinderhospiz.

Vértes-Schütter:Das ist für mich eine Herzensangelegenheit. In meiner Arbeit für das Kinderhospiz Sternenbrücke bin ich auch ehrenamtlich tätig.

ZEIT:Und Sie sitzen in der Bürgerschaft. Sagen Sie auch mal Nein, das schaffe ich nicht?

Vértes-Schütter:Als ich 2011 in die Bürgerschaft gewählt wurde, war für mich klar, dass ich das Mandat annehme. Etwas anderes wäre für mich nicht infrage gekommen.

ZEIT:Hat man Sie schon gefragt, ob Sie Flüchtlinge in Ihrem Haus aufnehmen?

Vértes-Schütter:Das ist an uns noch nicht herangetragen worden.

ZEIT:Was würden Sie sagen, wenn der Anruf käme?

Vértes-Schütter:Ich würde Ja sagen.

Fotos: Lucas Wahl für DIE ZEIT





nächster Artikel:

In Sehnot

Karin Beier zeigt mit »Schiff der Träume«, was politisches Theater kann



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





In Sehnot


Eine Zumutung, ein Spektakel, ein Glück: Karin Beier zeigt mit »Schiff der Träume«, was politisches Theater kann


VON DANIEL HAAS (917 Wörter)



Fliehkräfte: Ibrahima Sanogo, Sayouba Sigué, Michael Sengazi, Patrick Joseph. Vorne, auf dem Sprung: Gotta Depri





Das Theater muss politisch werden, gerade jetzt, in Anbetracht von Flüchtlingsleid und islamistischem Terror. So hatten auch wir im September geschrieben und den Hamburger Bühnen Ästhetizismus und Ignoranz vorgeworfen. Das war ein Fehler. Nach Ansicht von Karin BeiersSchiff der Träumeam vergangenen Samstag muss man sagen: ein grober Fehler.

Aber nicht, weil die Diagnose komplett falsch gewesen wäre – es wird immer noch viel Triviales und Kokett-Marktgängiges gespielt –, sondern weil man einen falschen Begriff von Politik veranschlagt hatte. So gesehen hat einem Beier mit ihrer Inszenierung gleich in doppelter Hinsicht den Kopf gewaschen: Das Schauspielhaus, begreift man nun, ist der Ort, wo die gesellschaftliche Verantwortung des Theaters aktuell und in brisantester Weise ausgehandelt wird. Und es ist der Ort, der uns zwingt, unseren Begriff von engagierter Kunst generell zu überdenken.

Schiff der Träume, das war ursprünglich ein Film von Federico Fellini von 1983. Eine Opernsängerin soll im Kreise ihrer Anhänger auf hoher See bestattet werden. Die Künstlertruppe macht sich während der Reise das Leben zur Hölle, und als eine Handvoll Boatpeople auf der Flucht aus Serbien aufs Schiff kommt – man schreibt das Jahr 1914, kurz nach dem Attentat von Sarajevo –, ist der Eklat programmiert.



Wie leicht hätte Beier aus dieser Konstellation ein symbolpolitisches Spektakel machen können: Hier die dekadenten Künstler, dort die Flüchtlinge, vorzugsweise aus dem Mittleren Osten, und dann hätte man beide Gruppen gegeneinander ausgespielt mit dem Ziel, noch ein bisschen mehr Betroffenheit herzustellen aufseiten des Abonnentenpublikums, das ja schon auf dem Weg ins Theater das Flüchtlingselend in Gestalt von Zelten und Suppenküche auf dem Bahnhofsvorplatz in Augenschein nehmen konnte.

Karin Beier und ihre Dramaturgen Stefanie Carp und Christian Tschirner tappen nicht in die Falle des Aktivismus. Sie holen keine Vertriebenen auf die Bühne, wie das in letzter Zeit – siehe die Thalia-ProduktionenAnkommenundDie Schutzbefohlenen –üblich geworden ist.

Sie simulieren auf der Bühne nicht politische Arbeit – die wird ja konkret vollzogen, jeden Abend, wenn das Haus Dutzende Flüchtlinge zur Übernachtung aufnimmt; ein Hilfsprojekt, das die Mitarbeiter seit Monaten auf freiwilliger Basis in Gang halten. Nein, auf der Bühne findet etwas Radikaleres statt: Die Institution Theater als Herstellungsapparat korrekter Gesinnung havariert.

Das beginnt heiter und exzentrisch. Das Opernensemble ist nun ein Orchester, der Chef soll auf See bestattet werden, hierfür ist die Aufführung seines Hauptwerks geplant. Titel:Human Rights Number Four.Ausgerechnet. Man probt, streitet und schikaniert ansonsten das Bordpersonal. »Spielen Sie weiter, auch wenn Ihnen nicht danach ist«, heißt es in der Partitur des Maestros, und das ist auch die Regieanweisung für diese verpfuschten Künstlerleben. Man klammert sich an die eigene Arroganz wie an einen Rettungsring und wird darüber immer frustrierter.

Eine herrliche Peinlichkeitsrevue kommt so zustande: Michael Wittenborn als besoffener Klarinettist, der über afrikanische Schnalzlaute doziert. Charly Hübner in der Rolle des gekränkten Dirigenten, der die Komponistenurne verschüttet, was hysterische Kalauer zur Folge hat (»Mensch, so zerstreut hab ich ihn ja noch nie gesehen!«). Josef Ostendorf als Percussionist, der mit Taucherflossen spielen muss. Und zwischendrin die großartige Lina Beckmann als stotternde Kellnerin. Wenn sie das Carpaccio empfiehlt, wird daraus eine wilde Lachnummer und zugleich eine bitterböse Darstellung des geknechteten Subjekts.

Und dann kommen die Flüchtlinge. Beier hat sie mit einem exzellenten Artistenensemble besetzt – Ibrahima Sanogo, Michael Sengazi, Gotta Depri und Sayouba Sigué – afrikanischstämmige Künstler, die eben nicht das Betroffenheitsempfinden ansprechen, sondern im Gegenteil als souveräne Bühnenprofis das Geschehen kapern.

Ein Ratequiz zur deutschen Mentalitätsgeschichte wird veranstaltet, und wenn Sanogo durch die Stuhlreihen klettert und mit dem Mikro die Theatergäste bedrängt, dann steigert sich die Inszenierung zur Zumutung im besten Sinne. So viel Nähe zum Fremden soll es dann doch nicht sein, schon gar nicht, wenn er einem das eigene Unwissen vor Augen hält. »Wo steht das Afrika-Haus in Hamburg?«, fragt der Darsteller, und die Beklemmung vibriert durch die schweigenden Zuschauerreihen.



Aber der Gipfel, also der Moment, wo sich das Theater der drängendsten Frage aussetzt, nämlich, was es als moralische Anstalt im Angesicht von Flüchtlings- und Terrorleid überhaupt noch darzustellen vermag, dieser Moment ist der panische Monolog von Julia Wieninger als Cellistin mit Faible für Musiktheorie. »Ich bin Künstlerin, ich bin Linke, ich steh auf eurer Seite!«, beginnt diese Suada. »Aber die Zeiten sind auch für mich schwieriger geworden!« So fängt die verzweifelte Eigenbloßstellung des Kulturbürgers an, der hin und her gerissen ist zwischen Solidarität mit den Fremden und der Angst, das Eigene zu verlieren, selbst wenn dieses Eigene weitgehend ein Produkt narzisstischer Allüren ist. »Veränderung schafft Vitalität, Veränderung ist wichtig!«, bellt sie ins Publikum. »Aber ein Terrorist muss nicht dabei sein!«

Dass eine Staatsbühne das eigene Milieu in eine Bankrottsituation treibt und zeigt, dass die über lange Zeit kultivierte Idee, sich selbst im Anderen, im Fremden und »Exotischen« zu finden, heute als naive Romantik ausgespielt hat, das ist schon unerhört: unerhört redlich und tapfer.

Der lettische, zurzeit in Paris arbeitende Regisseur Alvis Hermanis hat letzte Woche ein Stück am Thalia Theater zurückgezogen, weil ihm das Engagement des Hauses im Rahmen der Refugees-Welcome-Bewegung nicht passt. Nach den Attentaten von Paris müsse man anders auf Fremde reagieren. Das ist die wohlfeile Variante der Kritik: Statt mit der Kunst ein Thema aufzugreifen, nur eine Protestgeste, die ohne Konsequenzen bleibt.

Karin Beier hingegen zeigt, was politisches Theater heute sein kann: eine radikale Selbstkonfrontation. »Ich bin wie wahrscheinlich 98 Prozent der Bevölkerung in einem Zustand der Überforderung«, sagt die Intendantin. Sie hat diese Belastung in spielerischer Weise zugleich ernst und leicht genommen und dadurch dem Theater neues Gewicht verliehen.



Fotos: Matthias Horn





nächster Artikel:

Meister Lampe

Im Musical »Aladdin« wird der Amerikanische Traum Wirklichkeit



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





REZENSION


Viel Spaß mit Meister Lampe


Im Musical »Aladdin« wird der Amerikanische Traum Wirklichkeit


VON KILIAN TROTIER (681 Wörter)





Am Ende kommt’s, wie man es sich nicht schöner wünschen könnte – natürlich, ist ja kein schwermütiges Theaterstück, ist ja ein Musical. Der Geist, den ein dicker Mann mit Glatze verkörpert, sagt noch: »Ohhhh, ich liebe Happy Ends« – schwacher Versuch der ironischen Brechung –, aber da stehen sie sich schon gegenüber, schwer keuchend von all den Tanzeinlagen der letzten zweieinhalb Stunden und schwer verliebt: Aladdin, der Straßenjunge, und Jasmin, die Prinzessin.

»Ich liebe dich, Aladdin«, sagt Jasmin. Und Aladdin könnte jetzt antworten: »Ich dich auch, Jasmin, und ich werde mein Leben lang für dich sorgen.« Oder: »Ich dich auch, Jasmin, und ich werde dir dreißig Kamele auf fünfzehn fliegenden Teppichen schenken.« Oder: »Ich dich auch, Jasmin, und ich freue mich, dass ich als zukünftiger Sultan endlich privat krankenversichert bin.«



Aladdin sagt aber nur: »Du kannst mich Al nennen.«

Aus Aladdin wird Al. Das ist eine zweckmäßige Abkürzung, die sich im Alltag gewinnbringend einsetzen lässt: »Aaaaal, kannst du mir meinen Kamm aus dem Bad mitbringen?« Der Silbenklau hat aber auch Symbolwert: Er integriert den Helden in die westliche Popkultur. Al wie Al Bundy, Al wie Al Capone. Das Arabische, das Unbekannte, das Fremde wird erfolgreich reduziert, wenn nicht gelöscht.

Die Geschichte von Aladdin also, das berühmte Märchen ausTausendundeiner Nacht.Am Wochenende war Europapremiere in der Neuen Flora. Ein leichter Stoff in schweren Zeiten, zumal die Gegend, in der die Geschichte spielt, als Krisenregion gilt. Aladdins Heimat ist der Irak, seine Abenteuer spielen mutmaßlich in Bagdad.

Ein Musical muss sich dazu nicht verhalten. Ein Musical ist ja Unterhaltung, will gar nicht mehr sein. Aber es ist dann schon ein Statement, wenn auch ein indirektes, dass das Arabische hier vor allem Kulissenstatus hat und Aladdin eben zu Al wird, einem Helden mit Amerikanischem Traum.

Ein Junge von der Straße. Hat kein Geld, deshalb stiehlt er. Hat einen Prachtkörper, deshalb tanzt er. Eines Tages trifft er die Prinzessin auf dem Basar, die ausgebrochen ist aus ihrer aristokratischen Etepetete-Welt. Kennenlernen und Verlieben in zwei Liedern und zwei Tänzen. Sie stehen auf hellem Sandstein, hinter ihnen ragen ein paar Minarette in die Höhe. Sie wollen weg.

Sie singt: »Oder wir reisen übers Meer.«

Er singt: »Ich mach das Schiff für dich bereit.«



Und man denkt kurz an andere Schiffe, die gerade bereit gemacht werden in der arabischen Welt. Aber dann kommen schon die Wachen des Sultans, die schwarze Mäntel tragen, und reißen das Glück, das sich anbahnt, auseinander. Dass es dann doch noch zustande kommt, das Liebesglück des Aufsteigers Aladdin, dafür braucht es den Flaschengeist, drei Wünsche und viele Lieder. Und entsprechend der Logik dieser Inszenierung, die ihre Figuren als Emanzipations- und Wohlstandskämpfer begreift, sind auch die Songs keine Oud- und Tabla-Folklore, sondern astreiner amerikanischer Swing.

Und so steppen in der Neuen Flora dreißig Schauspieler über die Bühne, es wirkt wie eine Nummernrevue in einem Las-Vegas-Casino. Man trägt Turban und Schleier, die Männer zeigen ihre Sixpacks, die Frauen kokette Brillanten im Bauchnabel. Es glitzert, es glänzt, nur was da hüpft und schallt und lacht, das ist nicht der Orient.

Es ist der Westen, wie er sich den Orient wünscht.

Das ist schön anzuschauen – und in choreografischer Hinsicht sehr sportlich und kräftezehrend. Vor allem der Dschinni, der Flaschengeist, gespielt von Enrico De Pieri, ist wunderbar. Der Märchenvorlage gemäß ist er eigentlich nur Wunscherfüller. Bei »Aladdin« aber auch: Conférencier der Aufführung, mitunter ins Tuntige abgleitender Kumpel von Aladdin, Helene-Fischer-Parodist, stärkster Sänger mit krachender Stimme.

Der Geist ist allgegenwärtig. Das hat den Effekt, dass die anderen etwas blass gegen ihn aussehen. Richard-Salvador Wolff als Aladdin und Myrthes Monteiro als Prinzessin Jasmin, die tapfer für ihre Gleichstellung kämpft (»Mein Prinz muss auch mal eine königliche Windel wechseln«).

Aber das ist, wie sich schließlich herausstellt, nur der kleinere, zu lösende Konflikt. Der Zauber liegt in der Lampe: Denn aus ihr kommt dieser Geist, der tanzt und lacht und schäkert und glänzt und am Ende befreit wird aus tausend Jahren Gefangenschaft. Was sagt man dazu? Na, Utopie natürlich.



Fotos (v.o.): Deen van Meer; euthymia/Fotolia





nächster Artikel:

Ballett

Alessandra Ferri tanzt in »Duse« ein großes Frauenleben. Bravo!



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





BALLETT


Reif für ein Comeback


Alessandra Ferri tanzt in »Duse« ein großes Frauenleben. Bravo!


VON DORION WEICKMANN (762 Wörter)



Eleonora Duse (Alessandra Ferri) und ein Verehrer (Marc Jubete)





Ballettkarrieren laufen nach dem gleichen Muster: früher Start, zähes Durchhalten, frühes Ende. Selbst ein Aufstieg an die Weltspitze schützt nicht davor, mit 35 plus x Jahren die Pensionsgrenze zu streifen.

Alessandra Ferri macht da keine Ausnahme. Anfang der 1980er Jahre tanzte sich die Italienerin in die erste Reihe des Royal Ballet London, heuerte danach beim American Ballet Theatre an, wanderte weiter zur Mailänder Scala und bespielte schließlich alle Weltbühnen. 2007, im Alter von 44 Jahren, nahm die Ballerina ihren Abschied. Sie hatte einen Fotografen geheiratet, zwei Töchter geboren und sich vorgenommen, das Familienidyll zu leben. Das war wohl keine gute Idee. Die Ehe ging in die Brüche, die Kinder wuchsen der zierlichen Mutter über den Kopf. Prompt meldete sich Ferris Tanzwille zurück, gefolgt von einem Entschluss: Zurück auf die Bühne! Nur – wie geht das mit gut 50 Jahren? Einrole modelgab es nicht.

Zwei Choreografen haben diese Virtuosin nicht vergessen. Im Mai setzte Wayne McGregor, Englands Topdesigner des Tanzes, die Ballerina als Wiedergängerin Virginia Woolfs in Szene und feierte mitWoolf Workseinen triumphalen Erfolg. Jetzt war John Neumeier an der Reihe, und Kollege McGregor kam eigens aus London angereist, um das Ergebnis zu begutachten: Hamburgs Ballettchef hat der Tänzerin mitDuseein Lebensdrama auf den Leib geschneidert: Ferri wird zu Eleonora Duse (1858 bis 1924), neben Sarah Bernhardt die größte Theaterschauspielerin der Belle Époque.



Die Vita der Künstlerin ist das eine, ihre Nähe zu Neumeiers Kunst das andere Leitmotiv des Abends. Im 42. Jahr seiner Hamburger Ära schaut der Choreograf zurück auf eine seiner bedeutendsten Musen: Eleonora Duse, die den eigenen Seelenstoff in jedes ihrer Schauspielgewebe flocht, hat Neumeier seit seiner Ausbildung fasziniert.

Wie sieht das konkret aus? Eine Récamiere thront auf dem Bühnenpodest, die Lehne frontal zum Publikum der Oper gerichtet. Soll bloß niemand die salontragischen Gebärden verpassen, mit denen sich eine rotlockige Femme fatale im Liebesgefecht verausgabt. Das weiße Chiffonkleidchen schmeichelt ihrer Figur, eine Boa aus luftigen Federn streichelt den Hals, derweil sie mit beinpeitschenden Drehungen dem Liebhaber einheizt. Eine Dutzendschaft Claqueure, in Kinosessel gepfercht, applaudiert dieser Kameliendame. Keine Frage: Die Aktrice ist ein Star!

Scheu nähert sich eine junge Kollegin, sinkt voller Bewunderung vor Madame auf die Knie. Obwohl die Künstlerinnen kurz darauf gleichziehen, werden sie für immer verschiedene Planeten bewohnen: Sarah Bernhardt, die ältere, buhlt mit aufwallender Leidenschaft um Ovationen, die Duse wirft den Zuschauer ins Feuer fremder Seelen, das sie kraft innerer Glut entzündet.



Behändes Spiel auf der Virtuosenklaviatur hier, Echo aus dem Inneren dort – das sind die Signaturen einer Schauspielrevolution, die das Gesicht des Theaters an der Schwelle zum 20. Jahrhundert verändert.

John Neumeier schaut aufmerksam in dieses Gesicht, er markiert das Duell zwischen Verismus und Manierismus, italienischem Parlando und französischem Stakkato, indem er die Körper der Konkurrentinnen flüstern und schreien macht: Breitbeinig hockt seine Eleonora auf einfachem oder edlem Gestühl, während ihre Rivalin jedes Möbel und jeden Quadratmeter Raum als Manege ihrer Manie beturnt. Diese Eigenheiten fügt Neumeier in einen dramaturgischen Rahmen ein, der auch ein paar Macken hat. Dazu gehört, dass der junge Soldat und Briefpartner Luciano Nicastro das Zeitliche segnen muss, damit Gevatter Tod ein barmenswertes Opfer findet, obwohl der echte Nicastro bis 1977 lebte – mehr als ein halbes Jahrhundert länger als die Duse. Ihre Lebensgefährten – den Komponisten Arrigo Boito und den Dichter Gabriele D’Annunzio – kalligrafiert der Choreograf dafür mit feiner Schrittnadel: den einen als väterlichen Führer in die Gefilde der Literatur, den anderen als Dandy mit Diva-Allüren.

Und dieser Dandy-Dichter wirft sich mit einem Hechtsprung der stolzen Duse zu Füßen. Sogleich entbrennt ein erotischer Machtkampf, den sie, unter seinen Lenden begraben, verliert. Der Sieger hat, was er will: eine lebende, dienstbare Trophäe. Schamlos produziert er sich anschließend vor der anrückenden Fotografenmeute, während Eleonora um Fassung ringt. Nie wieder wird sie ihm gefällig sein, geschweige denn seinen schwülstigen Ergüssen.

1904 hat D’Annunzio seine Geliebte als Protagonistin eines Enthüllungsromans missbraucht und öffentlich brüskiert. Es ist der Sargnagel einer Beziehung, die Neumeier plakativ ausleuchtet. Doch Alessandra Ferri bewahrt selbst in solchen Szenen die Unschuld eines Herzens, das mit der Lebenserfahrung gereift, aber nicht gealtert ist. Die Sehnsucht schlägt weiter in ihm.

Ihre eigene Sehnsucht hat die Ballerina gestillt. Sie ist zurück im Rampenlicht und richtet den Scheinwerfer auf Frauengestalten, denen das Glück allenfalls sporadisch über den Weg lief. Auf grandiose Künstlerinnen, Titaninnen ihres Fachs. Ferri ist ihnen ebenbürtig. Und ein Glücksfall für John Neumeier und alle Tänzer, die sich mit 35 plus x noch nicht aufs Altenteil setzen mögen. Endlich haben sie einrole model− das herrlichste, das sie kriegen können.



Foto: Holger Badekow





nächster Artikel:

Stilkunde

Unsere Vierbeinigkeit



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





STILKUNDE


Unsere Vierbeinigkeit


Tiere verschenken an Weihnachten – das birgt viele Risiken


VON DANIEL HAAS (289 Wörter)





Nur damit es nicht in Vergessenheit gerät: Es waren die Old-School-Tiere. Ochs und Esel und Lämmer, natürlich. Als ER geboren wurde, da gab es keine Chihuahuas, Golden Retriever oder Weimaraner, diese neumodischen Hipster-Animals (man muss das auf Englisch schreiben, Hipster-Getier ginge auch, Hipster-Biester ist inkorrekt, das schreiben wir mal besser nicht).

Es gab auch keineJurassic Park-mäßigen Trend-Echsen (waren ausgestorben, schon klar, aber hallo? Weihnachten? Zeit der Wunder? Traut man dem Herrn schon zu, dass er lässig einen Velociraptor vorbeischauen lässt in der Krippe – »und scheu senkte der Saurier sein Haupt und ward einer großen Herrlichkeit inne«).

Es gab keine Lassies oder Black Beautys, keine Harry-Potter-Eulen oder Mockingjays (Mockingjay heißt übrigens Spotttölpel, aber anscheinend ist dem Spotttölpel das nicht mehr genug, ein Vertreter der Tölpel, also der Seevögel, genauer: der Ruderfüßler zu sein. Nein, er will was Besseres darstellen und nennt sich jetzt Mockingjay, quasi ein Künstlername, ein echter Poser-Vogel. Was kommt als Nächstes? Nennen sich die Kanarienvögel bald Canarys?) Und natürlich gab es damals auch keine Nacktkatzen im Dr.-No-Stil, die sich beim Streicheln anfühlen wie frisch aufgetautes Hähnchen. Es gab im Jesusstall auch keine Hamster oder Karnickel, also jene Tiere, die an Weihnachten verschenkt und nach drei Wochen Vernachlässigung abgeschoben werden, ins Tierheim in der Süderstraße zum Beispiel. Dort muss sie dann, wie letztes Wochenende, der Nikolaus im Beisein von Kindern mit Leckerli trösten.

Wären die Leute nur ein bisschen bibelfest, wüssten sie, dass christliche Tiergeschenke nur in Gestalt von Ochs und Esel zu haben sind. Dieser Tatsache eingedenk, würden sie sich das zweimal überlegen, ob sie einen Vierbeiner unter den Christbaum stellen.

Illustration: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Bücher

Was Hamburg liest



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Was Hamburg liest





(203 Wörter)





Belletristik

01Meyerhoff, JoachimAch, diese Lücke, diese entsetzliche Lücke Kiepenheuer & Witsch; 21,99 €



02Hansen, DörteAltes Land Knaus; 19,99 €



03Moyes, JojoEin ganz neues Leben Wunderlich; 19,95 €



04Erpenbeck, JennyGehen, ging, gegangen Knaus; 19,99 €



05Leon, DonnaEndlich mein Diogenes; 24,00 €

07Fitzek, SebastianDas Joshua-Profil Lübbe; 19,99 €





08Safier, DavidMieses Karma hoch 2 Kindler; 18,95 €



04Schorlau, WolfgangDie schützende Hand Kiepenheuer & Witsch; 14,99 €



...Hawkins, PaulaGirl on the Train Blanvalet; 12,99 €



NEUSlaughter, KarinCop Town – Stadt der Angst Blanvalet; 24,99 €





Sachbuch

01Schmidt, HelmutWas ich noch sagen wollte C. H. Beck; 18,95 €



04Wohlleben, PeterDas geheime Leben der Bäume Ludwig; 19,99 €



03Todenhöfer, JürgenInside IS – 10 Tage im »Islamischen Staat« C. Bertelsmann; 17,99 €



06Enders, GiuliaDarm mit Charme Ullstein; 16,99 €



...Lütz, ManfredWie Sie unvermeidlich glücklich werden Gütersloher Verlagshaus; 17,99 €



02Lama, DalaiDer Appell des Dalai Lama an die Welt Benevento; 4,99 €



05Lüders, MichaelWer den Wind sät C. H. Beck; 14,95 €



NEUKretschmer, Guido M.Geschickt eingefädelt – Das große Nähbuch Edel; 24,95 €



07 Guinness World Records 2016 Hoffmann und Campe; 19,99 €



09Scholl-Latour, PeterMein Leben C. Bertelsmann; 24,99 €

Illustration: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT Daten der Rangliste: Copyright by media control GmbH, Baden-Baden ... = Wiedereinstieg in die Top Ten





nächster Artikel:

Mahlzeit

Grill und gut: Das deftige Köz Ocakbaşı in St. Georg



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





MAHLZEIT


Hier verfeuern sie ordentlich Kohle


Grill und gut: Das deftige Köz Ocakbaşı in St. Georg


VON MICHAEL ALLMAIER (465 Wörter)





Zunächst muss man den Abzug loben; ohne den ginge hier nichts. Er schluckt lautlos die Schwaden, die unablässig vom Grill des Köz Ocakbaşı aufsteigen. Ohne ihn säßen die Gäste nicht über ihren Fleischplatten am niedrigen Tresen, sondern mit Verdacht auf Rauchvergiftung im Klinikum St. Georg.

Der Imbiss am Steindamm ist keiner, in den man sich verirrt. In diesem Fall brauchte es einen Tipp von Ali Güngörmüş, immerhin Gastronom des Jahres laut neuestemGault Millau.So einen Laden, erzählte er auf dem Weg zur Preisverleihung, würde er gern auch mal eröffnen.



Authentisch ist er jedenfalls. Zum einen: Es gibt keinen Döner. Wer danach fragt, sieht den Chef unangenehm berührt: »So etwas machen wir nicht.« Zum anderen: Es gibt überhaupt recht wenig. Die türkische Gastronomie ist ja hochspezialisiert. Das eine Lokal hat nur geröstete Lammdärme, das andere ausschließlich Fisch.

Die, grob übersetzt, »Kohlenfeuer-Grillstube« macht unverkennbar in Fleisch. Blutrot und fettweiß funkeln die rohen Stücke aus der Vitrine am Eingang. Man wählt seine Tranche und sieht kurz darauf, wie der Mann hinterm Grill damit loslegt. Er findet sichtlich Spaß daran, und man kann verstehen, wieso: die glühenden Kohlen, die Spieße in Schwertform – ein Setting, wie um zu beweisen, dass Kochen nichts Unmännliches ist.

Auch bei der Kundschaft spürt man keinen Mangel an Testosteron. Mit kriegerischem Ernst werden die eindrucksvollen Fleischberge zersäbelt. Gleichwohl käme man nicht auf die Idee, durch launige Bemerkungen über die Mütter der Gäste die Stimmung aufzulockern. Aber vielleicht ist das auch ein bisschen Show – wie beim Patron, der nicht einmal lächelt, wenn er einem Kleinkind einen Lolli schenkt. Der aber schon nach dem zweiten Besuch ein lässiges »Bis zum nächsten Mal!« hören lässt. Und damit wohl auch recht behält – denn auf seinem kleinen Feld ist dieses Lokal ziemlich konkurrenzlos. Der Grillmeister grillt auf den Punkt, ob beim Lammrippchen oder beim Putenbrustspieß. Sein Meisterstück sind die prächtigen Wachteln, die einen Hauch von Dekadenz an den rauen Steindamm bringen.

Nicht zu viel erwarten: Das Fleisch ist vermutlich normale Großmarktware; seinen Geschmack verdankt es der Marinade, dem Feuer und den obligaten Dips Ajvar (Paprika) und Cacık (Joghurt). Auch die Beilagen bleiben fast immer dieselben: ein süßlich angemachter Alibi-Salat und eine Ladung Bulgur, die das überschüssige Fett der Fleischspieße aufsaugt und im Bedarfsfall die Sättigung komplettiert. Man kann verstehen, warum Ali Güngörmüş nach der Arbeit hier einkehrt. Das Köz Ocakbaşı ist in vielem das Gegenstück zu seinem Le Canard – und dabei genauso erfolgreich. Das Feuer raucht rund um Uhr, und immer ist etwas los. Es ist, als bliese der Abzug den Lockduft des Fleischs über ganz St. Georg. Spannend wäre es trotzdem, wenn der Spitzenkoch selber ins Grillgeschäft einstiege. Da ist noch genug Luft nach oben.



Fotos: DZ; Illustration: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Banken

Mit aller Schärfe geht die Finanzmarktaufsicht gegen die Wiener Meinl Bank vor



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





Österreich


[Ressort-Übersicht]





Banken

Mit aller Schärfe geht die Finanzmarktaufsicht gegen die Wiener Meinl Bank vor

VON HERWIG G. HÖLLER (1231 Wörter)



Donnerstalk

Alfred Dorfer navigiert durch die rätselhafte Welt der Bildersprache

VON ALFRED DORFER (368 Wörter)



Wohnen

Unter den großen Architekten war Josef Frank der zeitgemäßeste

VON THOMAS MIESSGANG (1477 Wörter)



Mächtiger Geldbote

Hikmet Ersek führt seit fünf Jahren die Geschicke von Western Union in Colorado

VON ARNE STORN (1431 Wörter)



Drinnen

Nancy Lee Akinci Seymann, 60, Künstlerin und Winzerin

VON ERNST SCHMIEDERER (283 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Die Millionen aus dem Wilden Osten


Mit aller Schärfe geht die Finanzmarktaufsicht gegen die Wiener Meinl Bank vor. Fragwürdige Treuhandgeschäfte mit Kiewer Geldinstituten sind der Hintergrund


VON HERWIG G. HÖLLER (1231 Wörter)





Der ukrainische Bankmanager Jurij Irklijenko war ratlos: Mehr als 40 Millionen Dollar waren plötzlich von dem Konto, das die Kiewer Terra Bank bei der Wiener Meinl Bank eröffnet hatte, verschwunden. Der erfahrene Finanzfachmann hatte keine Ahnung, was schiefgelaufen war. Erst wenige Tage zuvor hatte er als Zwangsverwalter die Kontrolle über die Terra Bank übernommen, die von der Nationalbank der Ukraine für zahlungsunfähig erklärt worden war. Er war fest davon ausgegangen, dass das Millionenguthaben in Österreich für die Auszahlung von Sparguthaben verwendet werden könnte.

Doch am 5. September 2014 war alles anders: Meinl verkündete in einer elektronischen Nachricht die Abbuchung der Summe und teilte auf Anfrage von Irklijenko mit, dass die Transaktion auf Basis eines Vertrages zwischen Meinl und Terra aus dem Jahr 2011 passiert sei. Viel mehr wollten die Wiener nicht verraten – alle diesbezüglichen Dokumente, so hieß es in einer weiteren Depesche, würden sich bei den ehemaligen Verantwortlichen der Terra Bank befinden. Diese waren für Irklijenko jedoch nicht greifbar, und aus der Kiewer Bank selbst waren alle Unterlagen verschwunden.

»Ohne dass es Dokumente geben würde, die dafür als Grundlage dienen könnten, haben unbekannte Täter 40 393 884,53 Dollar ohne Zahlungszweck vom Konto der Terra Bank bei der Meinl Bank in Österreich abgebucht«, schrieb Irklijenko im Juni 2015 in seiner Anzeige gegen »ehemalige Funktionsträger der Bank« an das ukrainische Innenministerium, die derZEITvorliegt.

Seit dem Jahr 2011 wurden Hunderte Millionen Euro von späteren Pleitebanken aus der Ukraine ins Ausland transferiert. Wer dem Geld folgt, landet bei Briefkastenfirmen, über die so gut wie nichts bekannt ist. Dort verliert sich die Spur.

Die Kapitaltransfers in Steuerparadiese wurden mithilfe von lediglich vier europäischen Banken in Liechtenstein, Luxemburg und Österreich abgewickelt; Marktführer dabei ist die österreichische Meinl Bank AG. Bei den nunmehr unter Zwangsverwaltungen stehenden oder bereits liquidierten Instituten Tawrika Bank, Piwdenkombank, AKB Bank, Terra Bank, Miskyj Komerzijnyj Bank, Delta Bank, VAB Bank und Kyjiwska Rus gab es Geschäftsverbindungen zu dem Institut am Bauernmarkt in der Wiener Innenstadt. Konfrontiert mit diesen ukrainischen Fällen, erklärt es, aus prinzipiellen und rechtlichen Gründen keine konkreten Geschäftsbeziehungen kommentieren zu wollen.



Die Transaktionen fanden in der Ära des Präsidenten Viktor Janukowitsch statt, der von 2010 bis 2014 in Kiew regierte. Zahlreiche ukrainische Banken haben damals, so erklärte Irklijenko gegenüber der ukrainischen ZeitungFakty,»Vorgaben des staatlichen Bankenregulators sowie die Gesetze des Marktes einfach ignoriert«.

Bekannt wurden viele Sünden der Vergangenheit erst nach dem Machtwechsel in der Ukraine. Eine krisenbedingte Welle an Bankenpleiten machte die Behörden auf vordergründig durchaus legale Treuhandkredite aufmerksam: Ukrainische Banken überwiesen hohe Beträge auf Konten, die sie in westeuropäische Banken eröffnet hatten. Oftmals nur kurze Zeit nach dieser Kontoeröffnung vergab die westeuropäische Bank einen Millionenkredit an eine Briefkastenfirma. Als Sicherstellung diente das Guthaben der jeweiligen ukrainischen Bank. Die Briefkastenfirmen, die sich in Zypern, Belize oder auf den Britischen Jungferninseln befanden, zahlten den Kredit nicht zurück. Die westeuropäische Bank räumte schließlich das als Sicherstellung dienende Konto der Ukrainer leer – und verdiente vor allem mit der Abwicklung des Geschäfts.

Bislang sind zwölf nunmehrige ukrainische Pleitebanken bekannt, die sich dieses Modells bedienten. In Kiew geht man von einem Schaden von zumindest 700 Millionen Euro aus, die durch diese Transaktionen für die Einlagensicherung und damit den ukrainischen Staat entstanden sind.

Meinl dürfte an den Treuhandkrediten gut verdient haben. Laut Angaben des NachrichtenmagazinsProfilsollen zwischen 2011 und 2014 24,9 Millionen Euro erwirtschaftet worden sein. Die Meinl Bank kommentiert diese Zahlen nicht, betont jedoch, dass die österreichische Finanzmarktaufsicht (FMA) und die österreichische Nationalbank mehrfach Treuhandkredite geprüft und für unbedenklich befunden haben.



Die Transaktionen aus der Ukraine, die nachZEIT-Recherchen im Sommer 2011 mit der Terra Bank ihren Anfang nahmen, spielen derzeit eine zentrale Rolle im Konflikt zwischen der FMA und der Meinl Bank. Laut einem Gutachten der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft PricewaterhouseCoopers (PwC) vom März 2015 erfordern 18 von 20 offenen Treuhandgeschäften der Wiener Bank eine Verdachtsmeldung an die Geldwäschemeldestelle des Bundeskriminalamtes. Die Meinl Bank AG sei ihren Sorgfaltspflichten nach dem Bankwesengesetz in wesentlichen Teilen nicht nachgekommen, heißt es im Bericht, auf dessen Grundlage die FMA bislang vergeblich die Abberufung des Meinl-Bank-Direktors Peter Weinzierl verlangt. Das österreichische Bundesverwaltungsgericht hob im November 2015 aus formalen Gründen einen FMA-Bescheid zur Ablösung von Weinzierl auf, da der Sachverhalt noch nicht vollständig ermittelt sei.

In einem neuen Bescheid verlangt die FMA seit Mitte November nunmehr Weinzierls Rücktritt binnen eines Monats. Die Meinl Bank hat dagegen erneut Berufung eingelegt und verweist gegenüber derZEITauf Ermittlungen der Staatsanwaltschaft gegen PwC wegen der Erstellung des laut Meinl falschen Gutachtens.

Kritik kommt auch aus der Ukraine. »Die österreichischen Sicherheitsbehörden und Kontrollorgane erlauben es ihren Finanzinstitutionen, zweifelhafte Klienten aus der Ukraine zu bedienen und äußerst fragwürdige Transaktionen durchzuführen, die gegen grundlegende europäische Standards zur Bekämpfung von Geldwäsche verstoßen«, klagt Darja Kalenjuk, die Leiterin des nicht staatlichen Zentrums zur Korruptionsbekämpfung. Sie spricht von einer paradoxen Situation: Einerseits subventioniere die EU den Kampf gegen die Korruption in der Ukraine, andererseits sei die Union aktiv am Export von korrupten Geldern aus der Ukraine beteiligt, sagt Kalenjuk.



Brisant sind die Treuhandkreditgeschäfte auch, weil hinter den ukrainischen Banken und den involvierten Briefkastenfirmen oft derselbe Personenkreis zu stehen scheint. Das gilt etwa im Fall der ukrainischen Miskyj Komerzijnyj Bank, der ehemaligen Konversbank, die vom russischen Bankier Wladimir Antonow kontrolliert worden war. Antonow gilt als prominentester Treuhandkreditkunde von Meinl.

In der EU waren Antonow mehrfach Kontakte zum Organisierten Verbrechen vorgeworfen worden – der Bankier bestritt dies wiederholt. Wenige Wochen bevor Wladimir Antonow Ende 2011 von Litauen europaweit im Zusammenhang mit einer Bankenpleite zur Fahndung ausgeschrieben wurde, unterzeichnete er als Bevollmächtigter einer Melfa Group Limited aus dem zentralamerikanischen Belize mit der Meinl Bank AG Kreditverträge über insgesamt 55 Millionen Euro. Besichert wurden die Kredite mit Guthaben der damaligen Konversbank. Melfa zahlte jedoch nicht zurück, und das Guthaben der seit November 2014 unter Zwangsverwaltung stehenden Bank wurde von Meinl eingezogen.

Nahezu zeitgleich, so folgt aus britischen Gerichtsunterlagen, schloss die Meinl Bank im September 2011 auch mit Antonows litauischer Snoras-Bank ein Treuhandkreditgeschäft ab. Elf Millionen Euro gingen so von Meinl an Melfa, welche das Geld noch am selben Tag an eine zypriotische Gesellschaft überwies. Diese wiederum überwies den Großteil der Summe auf das Konto einer weiteren Firma.

Dass die Ukraine alleine die Hintergründe dieser Kapitaltransfers nicht aufklären kann, illustriert auch der erste ukrainische Gerichtsprozess, in dem ein Treuhandkreditgeschäft mit der Meinl Bank thematisiert wurde. Anatolij D., dem ehemaligen Leiter der bereits im Dezember 2012 unter staatliche Aufsicht gestellten Tawrika Bank, war ein Treuhandkredit von 26 Millionen Dollar vorgeworfen worden, der über Wien an die zypriotische Winten Trading Ltd. gegangen war. Nach einem ersten von der Staatsanwaltschaft beeinspruchten Freispruch erklärte im November 2015 auch ein Kiewer Berufungsgericht D. für unschuldig.

Das erstinstanzliche Gericht sei zu dem Schluss gekommen, dass die Anklage keine kausale Verbindung zwischen Handlungen des Managers und dem Schaden für das Geldinstitut habe herstellen können, betonten die Berufungsrichter. Zudem habe Anatolij D. Ende 2011 lediglich das Projekt eines Vertrags und somit einen Vorschlag für ein Kredittreuhandgeschäft erstellt, das der österreichischen Seite übergeben wurde. D. habe aber nicht gewusst, dass die Meinl Bank das Dokument am 30. Dezember 2011 auch ihrerseits unterschrieben habe, und es gebe auch keinen Beweis, dass das Original dieses Vertrages während D.s Zeit als Direktor auch in die Kiewer Bank gelangt sei. Offen blieb im Urteil jedoch die zentrale Frage: Wo sind die Millionen?

Illustration: DZ





nächster Artikel:

Donnerstalk

Alfred Dorfer navigiert durch die rätselhafte Welt der Bildersprache



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DONNERSTALK


Im Dschungel der Symbole


Alfred Dorfer navigiert durch die rätselhafte Welt der Bildersprache


VON ALFRED DORFER (368 Wörter)





Welche Freude so kurz vor Weihnachten: ein Geschenk des Himmels! Also eher eines der digitalen Wolke. In Zeiten von Terrorangst und Flüchtlingschaos führt Facebook sechs neue Emojis ein, jene modernen Hieroglyphen, die auf einfache und anschauliche Art und Weise Gemütszustände und Aufforderungen so versinnbildlichen, wie das früher in Comicheften Lautmalereien taten. Grins! Grummel! Oder: Ächz! Leider ist unter den Neuzugängen diesmal ein Icon für Steuervermeidung noch nicht dabei. Doch dafür wird ein Herz künftig als Symbol für Liebe dienen, wie originell. Bisher hat sich dieses Intelligenzforum des Internets ja geweigert, einen Gefällt-mir-nicht-Button einzuführen. Vielleicht um die User nicht zu verwirren. Aber jetzt wird endlich mehr Barrierefreiheit für alle Menschen mit besonderen Sprach- und Denkbedürfnissen geschaffen. Lachen etwa wird von einem Emoji-Symbol mit der einfallsreichen Bezeichnung Haha dargestellt. Hoffentlich wird das in dieser positiven Welt nicht für ein verächtliches Haha (spricht man eher wie Hähäh) missbraucht. Zustimmung (Yay) und Überraschung (Wow) dürfen nicht fehlen. In Wien wären ein Suuuper- oder auch ein Eeecht-Button eher angebracht. Aber es geht schließlich ums globale Ganze, um den weltweiten Wiedererkennungswert. Ein anderes Emoji zeigt ein Gesicht mit Träne und meint Traurigkeit. Das versteht jedermann überall. Spannend, wenn das vermehrt auf die Gefällt-mir-Zustimmung trifft. Letztlich gibt es auch noch ein rotes Gesicht, das nicht ausdrücken will, jemand sei mit Sonnenbrand frisch aus dem Urlaub zurückgekehrt, sondern, naheliegend, Wut. Mac-User haben wie immer wieder einmal in der digitalen Evolution die Nase vorn. Diese Innovationsprofiteure können gleich unter 150 neuen Emojis wählen. Darunter Tischtennisschläger, Champagnerflaschen oder ein Einhorn. Letzteres ist aber ein wenig rätselhaft. Auf dieser neuen Ebene der zwischenmenschlichen Mitteilungen könnten bald ganze Sätze in Emoji-Schrift dargestellt werden. Und auch kreativen Köpfen stellt sich eine spannende Herausforderung: Kann es künftig Emoji-Lyrik geben – und wie sieht dann ein Reim aus? Da sich die neuen digitalen Medien für den Terrorismus als besonders hilfreich erweisen, sollte man dieses wachsende Segment auch in der Symbolbildkommunikation berücksichtigen. Lustige Dschihad-Buttons, etwa eine Kalaschnikow für bevorstehende Aktivitäten, dürfen da nicht fehlen. Sympathisanten könnten dabei wieder den bewährten Gefällt-mir-Button drücken. Und Facebook hätte sein Ziel erreicht.

Foto: Ingo Pertramer





nächster Artikel:

Wohnen

Unter den großen Architekten war Josef Frank der zeitgemäßeste



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Wohnen als Weltanschauung


Eine neue Ausstellung demonstriert einen überraschenden Befund: Unter den großen Architekten der Wiener Moderne war Josef Frank der zeitgemäßeste


VON THOMAS MIESSGANG (1477 Wörter)





Im Jahr 1927 errichtete der Wiener Architekt Josef Frank auf Einladung des Deutschen Werkbundes ein Doppelhaus in der Stuttgarter Weißenhofsiedlung, die eine Art Leistungsschau des internationalen modernen Stils darstellte. Von außen betrachtet fügte sich Franks Entwurf mit seiner schmucklosen, kubischen Form gut in das Ensemble der streng geometrischen Bauten, die von führenden Avantgardisten wie Hans Scharoun, Bruno Taut oder Hans Poelzig gebaut worden waren.



Doch wenn man das Innere des Hauses betrat, sah die Sache anders aus: Da lockte und verführte Josef Frank mit Teppichen und Polstermöbeln, mit bunten Farben und weichen Stoffen. Einer visuellen Opulenz, die dem Ausstellungsleiter Ludwig Mies van der Rohe und Le Corbusier, dem Star der Puristen, ein Dorn im Auge war. »Die waren empört und sagten: Das ist ja ein Puff!«, erzählt der Architekt Hermann Czech. »Kein Wunder, wenn man die Inneneinrichtung des Hauses von Mies van der Rohe mit ihren Stahlrohrmöbeln, Symmetrien und sterilen quadratischen Anordnungen betrachtet. Da sieht es aus wie in einer Zahnarztpraxis. Josef Frank war gegenüber den Anforderungen der Moderne viel lockerer. Er prägte schon damals den schönen Satz: ›Man kann alles verwenden, was man verwenden kann‹.«



Czech hat gemeinsam mit dem Möbeldesigner und Kurator Sebastian Hackenschmidt die gerade anlaufende große SchauJosef Frank Against Designim Wiener Museum für Angewandte Kunst konzipiert. Die beiden Gestalter möchten eine Ikone der Wiener Baukultur neu beleuchten, unerwartete Sinnzusammenhänge herstellen und vor allem zeigen, dass Josef Frank, im Gegensatz zu zahlreichen, auch berühmteren, Zeitgenossen, bis heute eine Inspirationsquelle für viele Ideen, Ästhetiken und künstlerische Strategien der unmittelbaren Gegenwart geblieben ist.

Der Wiener Architekt erkannte schon früh, dass eine bis ans Ende gedachte Ästhetik der Moderne fast zwangsläufig zur Formelnorm follows functionführen würde. Und gegen Dogmen und verbindliche Vorschriften sprach er sich im Zeitalter der politischen Totalitarismen dezidiert aus. »Er hat eine bestimmte Form von strenger Moderne ganz bewusst mit Militarismus in Verbindung gebracht«, sagt Sebastian Hackenschmidt. »Am deutlichsten manifestierte sich das für ihn bei den Stahlrohrstühlen, die typisch waren für das Bauhaus und den Werkbund: Da könne der Reichswart zeigen, wie gut die deutsche Rüstungsindustrie sei. Aber zum Sitzen tauge das nicht.

Gerade bei solchen Punkten setzt die Ausstellung an und zeigt an vielen Beispielen, wie Frank Standards unterminierte und durch eine sublime Kunst des Zitats Emotions- und Assoziationsräume schuf. Wobei der TitelAgainst Designnicht eine Verweigerungshaltung gegenüber der Gestaltung per se zum Ausdruck bringen möchte – Frank war, was Möbel, Teppiche und Stoffe betrifft, ein geradezu manischer Produzent von Design-Vielfalt –, sondern das sklavische Befolgen einer Doktrin, die nicht selten in jene industrielle Massenfertigung führt, die der handwerklich orientierte Gestalter mit großer Skepsis betrachtete. »Wenn er Möbel entwarf«, sagt Kurator Hackenschmidt, »dann konnte er sich darauf verlassen, dass die Tischler alle hervorragend arbeiteten. Er bestellte einfach irgendwo und sagte: Ich will von dir die Esszimmerstühle und von dir die, die für das Wohnzimmer gedacht sind.«

Josef Frank entwarf ungefähr 300 verschiedene Modelle von Stühlen – mehr als jeder andere Designer. »Wenn man die Beine betrachtet, sieht man, dass kaum einer dem anderen gleicht. Mich erinnert das an die Remix-Kultur der zeitgenössischen Musikszene: Auch dort ist ein Stück nie abgeschlossen und endgültig formuliert. Man erkennt seine Grundstruktur, doch es kann unendlich oft variiert und verändert werden«, sagt Kurator Hackenschmidt. Josef Frank als früher Postmoderner in der großen Zeit der Hochmoderne – auch dies ist eine Idee, mit der die Ausstellungsgestalter spielen.

Der Architekt und Entwurfskünstler, geboren 1885 in Baden bei Wien, studierte bei Karl König an der Technischen Hochschule, einem Universitätslehrer, der die klassische Tradition zelebrierte und darin großen Einfluss auf Frank ausübte. Er promovierte über den Renaissancebaumeister Leone Battista Alberti und machte sich dessen Begriff der Varietas – der Vielfalt – zu eigen, um seine Kritik an der Einförmigkeit des Neuen Bauens zu untermauern.

Josef Frank war sowohl Mitglied der Wiener Werkstätte wie auch des Deutschen und des Wiener Werkbundes. 1925 gründete er mit seinem Studienkollegen Otto Wlach nach angloamerikanischem Vorbild das Einrichtungsgeschäft Haus und Garten, mit dem er integrale Wohnkonzepte entwickelte und eine Reihe von Landhäusern und Villen in Wien und Umgebung ausstattete. Es ging ihm dabei nie um die Exzellenz des Entwurfes und die unantastbare formale Geschlossenheit von Ensembles allein. Der wesentlichste Grundsatz des Maschinenzeitalters sei es, mit den geringsten Mitteln die größte Wirkung sachlich und formal zu erreichen, hatte Josef Frank in seinem AufsatzArchitektur als Symbolim Jahr 1931 geschrieben. Der Zweck eines Hauses sei jedoch ein anderer: »Es ist nicht zum Kochen, Essen, Arbeiten und Schlafen da, sondern zum Wohnen. Zwischen den Begriffen Kochen, Essen, Arbeiten, Schlafen und dem des Wohnens liegt das, was wir Architektur nennen.« Selbst der Kitsch und das Triviale galten ihm nicht als schlechter Stil, der zu vermeiden sei, sondern als Affektreservoir, aus dem die Menschen Kraft schöpfen konnten – eine Vorstellung, die später von der Pop-Art mit ihrem Hang zu Alltagsartefakten und einer Kunst des Profanen aufgegriffen wurde und die sich, wenn man das Wort Kitsch durch moderne Begriffe wie Trash oder Junk Space ersetzt, auch mit dem Konzept der Generic City von Rem Koolhaas, in der Entwicklung ungeplant passiert, verknüpfen lässt.



Angesichts der Vorstellung, der Mensch habe im Mittelpunkt des architektonischen Gestaltungsinteresses zu stehen, lag es nahe, dass Josef Frank sich nach dem Ersten Weltkrieg schon bald dem sozialen Wohnbau zuwandte: Er plante Arbeitersiedlungen und vertrat, ähnlich wie Adolf Loos, einen leistbaren Siedlungsgedanken im Gegensatz zu einer rein utilitaristischen Wohnraumbeschaffung. »Josef Frank und Adolf Loos, aber auch andere Architekten wie Franz Schuster und Franz Schacherl«, erläutert Hermann Czech, »waren der Meinung, dass man das Wohnbauproblem zumindest zum Teil durch rationelle Einfamilienhäuser, also Reihenhäuser, lösen sollte, bei denen die Leute auch einen Garten haben können.« Doch im Roten Wien kam es schon 1924 zu einer Änderung der Wohnbauphilosophie: Die Gemeinde scheute die Kosten, die mit der Erschließung größerer Flächen verbunden waren, und forcierte stattdessen monumentale Geschosswohnbauten, die sogenannten Superblocks, wie sie der Karl-Marx-Hof oder der Reumannhof idealtypisch repräsentieren. Josef Frank polemisierte mit Verve in einem berühmten Aufsatz gegen die »Volkswohnpaläste«: Hinter spektakulären Fassaden von Gebäuden, die Elemente barocker Schlossarchitektur aufnahmen, seien mickrige Wohnungen nach dem »Bienenwabensystem« eingerichtet. Die Vorstellung vom »Versailles des Volkes« setzte sich dennoch durch.

Frank konterte ein letztes Mal als Projektleiter der Wiener Werkbundsiedlung, einer aus 70 Häusern bestehenden Anlage, die 1932 eröffnet wurde. Er selbst hatte Architekten wie Adolf Loos, Josef Hoffmann, Oskar Strnad, Ernst A. Plischke, Clemens Holzmeister oder Margarete Schütte-Lihotzky eingeladen, im Sinne einer Musterhaussiedlung zu zeigen, welche Vielzahl an Gestaltungsmöglichkeiten auch mit beschränkten formalen und ökonomischen Mitteln möglich war – eine implizite Kritik am Wiener Wohnbauprogramm und gleichzeitig eines der bedeutendsten Dokumente der architektonischen Moderne in Österreich. Josef Frank schuf auch abseits des kommunalen Wohnbaus exemplarische Baukunstwerke der Zweiten Wiener Moderne wie die Villa Bunzl oder das Haus Beer mit seinen Asymmetrien, Erkern, Balkonen und Terrassen verschiedener Tiefe.

Danach war es mit dem Roten Wien bald zu Ende, und Frank, der Architekt mit den jüdischen Wurzeln, musste emigrieren. Er ließ sich mit seiner Frau, unterbrochen von einigen Jahren in den USA, in Schweden nieder und begann als Chefdesigner der Firma Svenskt Tenn eine neue Karriere. Daher wird Josef Frank in Schweden, wo er bis zu seinem Tod im Jahr 1967 lebte, eher als Designer von Teppichen, Möbeln und Stoffen erinnert, bei denen er stilisierte vegetabile Muster, die ein bisschen an Miró erinnern oder an Paul Klee, mit satten Farben kombiniert. »Schönheit für alle« war sein Slogan, die Demokratisierung des Designs sein Ziel.

In Österreich hingegen denkt man beim Namen Josef Frank vor allem an einen Architekten mit einer einzigartigen Vision, der aus der Mediocritas – der Mäßigung – die Kraft zur Innovation schöpfte. Im Gegensatz etwa zur Bauhaus-Moderne, die bei ihren himmelstürmenden Visionen von universell gültigen anthropometrischen Größen ausging, begriff Josef Frank den Menschen als eine »unvollkommene Absicht der Natur« und trug dieser Tatsache dadurch Rechnung, dass er sich in seinen Gestaltungen von Spontaneität, Intuition und den sehr konkreten Bedürfnissen seiner Klienten leiten ließ. Unter dem Begriff des Akzidentismus räumte er dem Zufall als schöpferischer Kraft einen bedeutenden Platz ein. »Bei Frank stehen nicht wie bei Loos kubische Räume und Symmetrieachsen im Vordergrund«, heißt es im Katalog zur Ausstellung, »sondern Wege und Orte im Raum: das Haus als Weg und Platz.«

Dieses Programm der situativen Anpassung ohne Rücksicht auf Verbotstafeln, die von den Gralshütern der Moderne aufgestellt wurden, wirkt überaus modern in einer Zeit, die vom Relativismus geprägt ist und sich dem ständigen Wandel der Zeichen, Symbole und Objekte verschrieben hat – Heraklits »Alles fließt« unter dekonstruktivistischen Bedingungen. »Josef Frank hatte durchaus ein Faible und ein Talent für große Architektur«, sagt Hermann Czech. »Doch er verstand darunter nie nur das bloß Monumentale oder einen bestimmten Stil, sondern vor allem die Intensität des Erlebens. Eine Baugesinnung im Widerspruch zu konkreten Lebensumständen hätte er nicht nur abgelehnt, sondern geradezu lächerlich gefunden.«

Fotos: Svenskt Tenn (9); Stefan Oláh (1); MAK (3); Georg Mayer/MAK (4)





nächster Artikel:

Mächtiger Geldbote

Hikmet Ersek führt seit fünf Jahren die Geschicke von Western Union in Colorado



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DAS PORTRÄT


Der mächtige Geldbote


Hikmet Ersek führt seit fünf Jahren die Geschicke von Western Union in Colorado. Der Österreicher muss den globalen Finanzdienstleister neu in Schwung bringen


VON ARNE STORN (1431 Wörter)



Hikmet Ersek nennt Bill Clinton einen Freund und vertritt Österreich als Honorarkonsul in Denver





Es ist frisch an diesem Morgen in Englewood, Colorado, als eine schwarze Limousine vorfährt. Wolken hängen über dem weitläufigen Parkplatz im Süden von Denver, noch ist nichts zu sehen von den Rocky Mountains, deren Gipfel sich sonst gut sichtbar im Westen erheben.



Ein Hüne entsteigt dem dunklen Schlitten. Auf seiner Stirn ist eine markante Furche zu erkennen. Der Mann sieht zerknittert aus, er fährt sich kurz durch die Haare, streicht sie nach hinten, sortiert sich. Dann nähert sich die mächtige Gestalt der Zentrale von Western Union, mit breiten, schweren Schritten. Es wunderte einen nicht, würde der Mann Cowboystiefel tragen. Dann, nach einem Moment der Überraschung, des Erkennens, bleibt er stehen. »Willkommen in Denver«, sagt Hikmet Ersek. In gedehntem Wienerisch.

In Istanbul, der Heimat seines türkischen Vaters, ist Hikmet Ersek geboren und groß geworden. »Mittelständisch« nennt er seine Eltern, beide seien Beamte gewesen, »nicht reich, nicht arm«. Mit 19 Jahren ging Ersek nach Wien, in die Heimat seiner Mutter. »Ich bin dort sehr gut aufgenommen worden«, erinnert er sich. »Ich habe Basketball gespielt – und im Sport gibt es keine Vorurteile. Sie sind entweder gut oder schlecht und haben Spaß dabei.« Er studierte an der Wirtschaftsuniversität, fing 1986 bei einer Kreditkartenfirma an, die später in Mastercard aufging, und stieg langsam auf. Nach einem Abstecher zu General Electric ging Ersek Ende der neunziger Jahre zu Western Union – und machte dort richtig Karriere: Seit 2010 ist er Vorstandschef.

Es ist nicht irgendein Konzern, den der Österreicher führt. Western Union ist ein traditionsreiches Unternehmen, eine amerikanische Ikone. 1851 gegründet, war es einst mit Telegrammen, Boten und Börsentickern groß geworden und präsent in Songs, Büchern und Filmen. Vor 30 Jahren begann es, das Geschäft mit Geldtransfers zu internationalisieren – und heute ist Hikmet Ersek Herr über ein Netz, das mit 550 000 Anlaufstellen rund 200 Länder und Territorien umfasst. In Banken, Postfilialen oder auch Handyshops und Internetcafés bietet Western Union seine Dienste an.

Ins Bewusstsein gelangte der Zahlungsdienst zuletzt, weil Flüchtlinge ihn nutzen, wenn sie sich ihren Weg durch Europa bahnen. Sein Geld verdient Western Union aber vor allem mit Migranten, die ihre Lieben in der Heimat mit Geld versorgen, also mit dem Mexikaner, der in den USA Teller wäscht, oder dem Pakistaner, der in Abu Dhabi auf einer Baustelle schuftet. Rund 580 Milliarden Dollar haben Migranten in diesem Jahr laut Weltbank verschickt, das meiste davon in Entwicklungs- und Schwellenländer, oft in bar und binnen Minuten. Rund ein Fünftel dieses Geldes wird per Western Union versendet. Das Netzwerk ist größer als das aller Konkurrenten.

Was in Europa geschieht, lässt Hikmet Ersek keineswegs kalt. Europa, klagt Ersek, habe die Probleme lange ignoriert. »Ich bin ein stolzer Europäer«, sagt er, doch was sich in diesem Jahr abgespielt habe, stimme ihn »sehr traurig«.



Mitte September, kurz vor dem Gespräch in Erseks Büro, hat Western Union ein Hilfsprogramm für Flüchtlinge in Europa aufgelegt, Größenordnung: eine Million Dollar. Ähnliches geschieht, wenn in Nepal die Erde bebt oder in der Karibik ein Tropensturm tobt. In solchen Fällen verzichtet der Konzern zum Beispiel bei Überweisungen in die betroffene Region auf Gebühren. Ersek verhehlt nicht, dass sich Großzügigkeit langfristig auch geschäftlich auszahlt, dass sich das soziale Engagement den Leuten einpräge – und sie später in die Filialen von Western Union führe. »Sie können kein Geld machen, wenn Sie nichts zurückgeben«, sagt er.

Nichtregierungsorganisationen wie auch die Weltbank werfen dem Unternehmen seit Jahren vor, zu hohe Gebühren zu erheben. Im Durchschnitt kosten Überweisungen 5,2 Prozent der Überweisungssumme und im Einzelfall auch schon einmal deutlich mehr. 5,6 Milliarden Dollar Umsatz erzielte Western Union 2014 auf diese Weise, jeder fünfte Dollar blieb als Gewinn hängen. Eine hohe Rendite für ein Unternehmen, dessen Kunden häufig zu den Ärmsten der Armen zählen.

Der Chef mag daran nichts finden: Der Unterhalt des riesigen Filialnetzes koste nun einmal Geld, entgegnet Ersek. Zudem kämen andere Finanzdienstleister wie Mastercard auf Renditen von 50 Prozent, weshalb er sich gegenüber Investoren auch schon mal rechtfertigen müsse, warum Western Union »nur« gut 20 Prozent Rendite erwirtschafte. »Aktionäre wollen immer mehr. Mehr Umsatz, höhere Margen, mehr Geld«, sagt der Manager.

Und sein Jahresgehalt von zuletzt 8,2 Millionen Dollar? »Wenn Sie die Zahlen mit denen anderer Vorstandschefs vergleichen, bin ich ziemlich bescheiden, glaube ich«, sagt Ersek. Im Übrigen: Gehe es der Firma gut, bekomme er zwar viel Geld – aber wenn nicht, dann nicht. Wenn Ersek über kontroverse Themen redet, ist er meist in Bewegung, er wirft seinen kräftigen Körper dann im Stuhl hin und her, beugt sich über den Tisch. Western Union ist ein Unternehmen, keine Wohltätigkeitsorganisation, und damit auch Zwängen unterworfen, das macht er unmissverständlich klar. Seine Offenheit ist vielleicht sein stärkstes Argument.

Das Gespräch führt Ersek auf Deutsch, nur manchmal verfällt er in ein breites Englisch. Er ist direkt. Nahbar. Ersek zückt schon einmal sein Smartphone, um Fotos zu zeigen, und nimmt sich Zeit, auch wenn er sie wahrscheinlich nicht hat. Zugleich zeigt er sich von seiner Führungsstärke mehr als überzeugt. Es ist immer zu spüren, dass sich da einer in der Rolle des Chefs zu Hause fühlt. Er nennt Bill Clinton »einen Freund« und stellt in seinem Büro Bilder aus, die ihn etwa mit dem türkischen Präsidenten Recep Tayyip Erdoğan zeigen.



10 000 Mitarbeiter unterstehen Hikmet Ersek. Es ist eine bemerkenswerte Karriere, in den USA sind Europäer an der Spitze großer Konzerne die absolute Ausnahme. Es gibt noch den Deutschen Klaus Kleinfeld bei Alcoa oder den Türken Muhtar Kent bei Coca-Cola, dann hört die Liste fast schon auf. »Das ist einfach passiert«, sagt Ersek – und schiebt dann doch nach, wie er sich den eigenen Aufstieg erklärt: »Ich arbeite schon sehr viel.«

Heute lebt der 55-Jährige in Denver, doch 80 Prozent der Zeit ist er auf Reisen. Die Nähe zur Heimat ist über all die Jahre geblieben. Die Sportsfreunde aus alten Wiener Tagen seien »immer noch meine besten Freunde«, erzählt Ersek. »Wien ist eine tolle Stadt«, sagt er, dort habe er weiter ein Haus, dort sei das Zentrum seiner Familie. Sein Bruder lebe dort, seine Frau und sein Sohn reisten jeden Sommer für drei Monate an die Donau. »Dann schau ich auch vorbei«, sagt er.

Seit 2014 ist Ersek, der auch die türkische Staatsbürgerschaft besitzt, Honorarkonsul Österreichs, zuständig für Colorado und Wyoming. Er versucht, Bande zwischen Unternehmen zu knüpfen, spricht mit dem Gouverneur von Colorado, bringt bei Besuchen einen Grünen Veltliner oder eine Sachertorte mit. Und natürlich lädt er zu Konzerten mit Strauß und Mozart ein oder repräsentiert seine Heimat bei Veranstaltungen wie der Ski-WM in Vail. »Ich kriege keinen Groschen«, sagt Ersek, doch das sei auch gar nicht nötig. »Ich bin stolz, dass ich Österreicher bin«, sagt er. »Jetzt ist meine Zeit gekommen, dass ich an Österreich etwas zurückgebe.«

Sein Selbstbewusstsein kann Ersek brauchen. Die Herausforderungen, vor denen er steht, sind enorm. Western Unions Umsatz stagniert seit Jahren, der Gewinn sinkt. Die Weltwirtschaft wächst langsamer als noch vor ein paar Jahren, und mit ihr die Summe, die Migranten in ihre Heimatländer schicken. Da die Überweisungen von Mensch zu Mensch zuletzt 80 Prozent des Umsatzes und 92 Prozent des Gewinns von Western Union ausmachten, verheißt diese Entwicklung wenig Gutes. Zudem verschlingt der Kampf gegen Geldwäsche und illegale Transfers immer höhere Ausgaben. Auch der starke Dollar hilft nicht gerade. Die Folge: Heute kostet die Aktie weniger als 2006, als Western Union an die Börse ging. Aktuell ist das Unternehmen nur rund 9,5 Milliarden Dollar wert.

»Wir sind unterbewertet«, ist Hikmet Ersek überzeugt. Er unternimmt einiges, um die Investoren bei Laune zu halten, gibt Milliarden aus, um Aktien zurückzukaufen, und schüttet ständig Dividenden aus. Ersek treibt Geldtransfers über das Internet voran und schließt Kooperationen mit Mobilfunkanbietern. Vor allem aber schafft er neue Standbeine, indem er das Geschäft mit Überweisungen an und zwischen Unternehmen forciert. Aus Western Union, dem amerikanischen Traditionsunternehmen, soll die globale Marke WU werden.

Immer wieder ist in der Zentrale von »Hikmets Vision« die Rede. Auf der Chefetage hängt sein Bild in einer langen Reihe von Porträts all jener, die das Unternehmen geführt haben. Die Wand gegenüber schmücken Zeitschriftencover, auf denen Erseks Gesicht prangt. Es ist eine sehr amerikanische Art, den eigenen Erfolg zu zelebrieren, ein Ambiente, wie man es aus Hollywoodfilmen kennt.

Ob es so weitergeht? Im Februar stellt Ersek die Geschäftszahlen für 2015 vor. Er weiß, dass ihn die Aktionäre jederzeit rauswerfen können, daher stört es ihn nicht, dass er immer nur einen Einjahresvertrag hat. Wenn er darf, will er Western Union noch eine Weile führen. Es gibt zu viel zu tun.

Fotos: Kai Nedden/laif





nächster Artikel:

Drinnen

Nancy Lee Akinci Seymann, 60, Künstlerin und Winzerin



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Drinnen


Kuckucksei aus der Türkei


Eine Amerikanerin in Österreich: Nancy Lee Akinci Seymann, 60, Künstlerin und Winzerin


AUFGEZEICHNET VON ERNST SCHMIEDERER (283 Wörter)





Zur Welt gekommen bin ich in Japan, aufgewachsen in Kalifornien. Seit drei Jahren weiß ich, dass ich türkische Wurzeln habe. Damals erfuhr ich, dass mein Vater ein Türke ist und ich ein Kuckucksei war. Meine Mutter war mit James Lee verheiratet, einem Air-Force-General, den ich 57 Jahre lang für meinen Vater gehalten habe. Ich habe mich ein Leben lang am falschen Platz gefühlt. Mein Temperament war unpassend.California, happy and light,das gab es für mich nicht. Ich habe Kunst und Psychologie studiert, habe C. G. Jung gelesen und in der Malerei schon früh orientalische Formen entdeckt.

»Unsere Liebe hat dich zu uns gezogen wie ein Magnet das Eisen«, sagte mein Vater, als er mich endlich gefunden hatte. Er ist 90 Jahre alt und voller Lebenskraft, ein eindrucksvoller, schöner Mann. Auch er war Militär, Pilot bei der türkischen Luftwaffe. Als junger Mann war er für eine Ausbildung in die USA geschickt worden und hatte meine verheiratete Mutter kennen- und lieben gelernt. Als er zurück in die Türkei musste, vereinbarten sie, dass sie sich scheiden lassen und meine von ihm geschwängerte Mutter nachkommen werde. Das tat sie nicht. Und so wuchs ich in der falschen Familie auf.

2013 schlug der Komet in mein Leben ein: ein Mann, der sich als mein türkischer Bruder vorstellte, hatte mich über das Internet gefunden. Ich bin seit einigen Jahren mit meinem zweiten Mann und unserem Sohn im Weinviertel ansässig, wo wir eine Weinhandwerkerei betreiben. Gerade bin ich damit beschäftigt, unseren roten Sekt zu vermarkten: Sparky Red Anima 2013 Sekt Brut Reserve, der in Kooperation mit der Sektkellerei Szigeti entstanden ist.

Fotos: privat





nächster Artikel:

Bedienstete

Was wünschen Madame?



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





Schweiz


[Ressort-Übersicht]





Bedienstete

Was wünschen Madame?

VON SARAH KING (1761 Wörter)



Randspalte

Sparen mit den Liberalen

VON ALINE WANNER (298 Wörter)



Asyl

Die Durchsetzungsinitiative will straffällige Ausländer automatisch ausschaffen

VON MATTHIAS DAUM (600 Wörter)



Switzerlands next

Architektin Paola Marantas Bauten werden heute gefeiert

VON DANIELE MUSCIONICO (1240 Wörter)



Nord-Süd-Achse

Ach, diese Sonntagsprediger

VON TITO TETTAMANTI (542 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Was wünschen Madame?


Jeden Winter ziehen die Superreichen nach Gstaad im Berner Oberland. Mit dabei: unzählige Bedienstete. Wer sind diese Menschen?


VON SARAH KING (1761 Wörter)



Nicht aufmucken! Auch wenn der Hausherr falsch liegt: Jeff, 63, Mann für alle Fälle





Fadri füllt die Vorratsschränke, kocht Terrinen, Pasteten, Jus, Bouillon. In zwei Tagen muss er fertig sein, dann reisen seine Herrschaften an, und alles muss perfekt sein. Der junge Bündner ist Privatkoch und wie eine ganze Heerschar von Angestellten in diesen Tagen daran, die Luxusgemächer für die Ankunft seiner Arbeitgeber bereit zu machen. In Gstaad, im Berner Oberland.



Wenn der Jetset Anfang Dezember für den Winterurlaub einfliegt, wächst auch das Fußvolk in der Gemeinde. Für die Hausköche, Butler, Gouvernanten, Putzfrauen, Gärtner, Chauffeure und Nannys beginnen die anstrengendsten Tage des Jahres. Sie wischen das letzte Staubkorn von goldgerahmten Bildern, heizen die Schwimmbäder auf Wunschtemperatur und polieren die Kloschüsseln.

Aber wer sind die Menschen, die tun, was in unseren Breitengraden eigentlich längst passé ist: dienen?



Die Frau, bei der die Fäden dieses speziellen Arbeitsmarkts zusammenlaufen, kennt man in Gstaad. Freimütig spricht sie über ihr Business. Über die Personalvermittlung für gehobene Ansprüche. Doch ihren Namen in der Zeitung lesen? Lieber nicht. »Aus Diskretionsgründen den Kunden und Kandidaten gegenüber.« Enthusiastisch und flexibel: So wirkt die Frau, die einem im Chalet in Schönried gegenübersitzt. Und so sollen auch ihre Kandidaten sein. Doch nicht alle Menschen sind für diese Arbeit geeignet, erklärt sie: »Hausangestellte müssen einstecken, sich zurücknehmen und die Ohren auf Durchzug schalten können – egal, ob Butler, Putzfrau oder Nanny. Sie müssen den Job einfach machen, ohne viele Fragen.« Es gehe darum, dem Arbeitgeber das Leben zu erleichtern. Oder anders gesagt: »Das Dienen muss Herzblut sein.«

Vor allem für jüngere Kandidaten sei das manchmal schwierig. »Sie kommen dann weinend zu mir«, sagt die Vermittlerin, »und fragen: Warum?« Klar, dass die Vermittlerin derZEITniemanden vermitteln kann, der den Bettel hingeschmissen hat.

Totaler Einsatz und nichts hinterfragen. Die eigenen Wünsche verschieben: Fatima kennt das gut. »Ich tue, was man von mir verlangt.« Bei sich zu Hause, in einer unscheinbaren Wohnung am Dorfrand von Gstaad, serviert sie Gebäck auf einem Teller. Unauffällig begradigt sie einen schief liegenden Keks. Die Enden bilden eine gerade Linie. So macht sie es auch bei ihren Arbeitgebern. »Es muss alles exakt sein: das Glas poliert, die Handtücher auf gleicher Höhe, die Toilette nach jedem Gebrauch gereinigt. Gut bin ich, wenn man meine Arbeit registriert, mich aber nicht sieht. Sieht man mich, war ich zu langsam.« Bockgerade sitzt die Kosovo-Albanerin auf ihrem Stuhl. Sie lächelt. Und dann, als fiele es ihr gerade jetzt ein, sagt sie: »Eigentlich bin ich wie eine gute Fee. Die bekommt man auch nicht zu Gesicht.«



Seit zehn Jahren putzt die 38-Jährige im Winter das Haus einer reichen Familie aus England. Reich, das heißt hier in den Berner Alpen: ein Vermögen in Milliardenhöhe, mehrere Wohnsitze auf der ganzen Welt. Butler, Koch und Assistentin begleiten die Familie auf ihren Reisen, ebenso mehrere Nannys. Eine für jedes Kind. Fatimas eigene Kinder wissen nicht, für wen ihre Mutter arbeitet. »Die Reichen haben ihre Welt, ich meine. Das darf man nicht mischen. Wenn mich meine Kinder fragen, sage ich: dort.« Sie nickt mit dem Kopf in eine ungefähre Richtung. Dort, auf der anderen Seite des Dorfes, am Fuß des Hornbergs, liegt das Oberbort. Eine kurvige Straße führt den Hang hinauf, vorbei an einem Fünfsternehotel zu den Häusern im Chalet-Stil. Ein größeres Objekt, so raunt man hier oben, koste bis zu 100 Millionen Franken.

Gigantisch groß wirken die Häuser im Oberbort aber nicht. Fatima nickt und erklärt: »Der größte Teil ist nicht sichtbar.« Die Garage, die Waschküche, die Pianobar, der Coiffeursalon, die Wellness-, Lager- oder Personalräume liegen alle im Untergrund. Sie sind über drei Stockwerke in den Berg gehauen. Und so spult Fatima Kilometer um Kilometer ab, wenn sie in »ihrem« 1000-Quadratmeter-Chalet wischt und saugt und schrubbt. Ihre Arbeitstage sind lang. Und werden länger, wenn es auf die Feiertage zugeht. Feierabend gibt es dann erst nach Mitternacht, sieben Tage die Woche. Und ihr Lohn? »Der Job macht zufrieden. Er gibt Geld.« Mehr sagt Fatima nicht, darf sie nicht sagen. So steht es in ihrem Vertrag. Dann meint sie: Etwas mehr als ein Zimmermädchen im Hotel verdiene sie. Doch nur während der Wintersaison. Die lange Zeit bis zur nächsten Saison überbrückt sie – mit Taggeldern von der Arbeitslosenkasse.

Das ist ein typischer Fall. Laut Marc Gilgen vom Berner Amt für Wirtschaft melden sich nach dem Saisonende stets rund 150 Jobsuchende aus Saanen und Zweisimmen auf der Regionalen Arbeitsvermittlung. 90 Prozent von ihnen sind Ausländer. Sie haben auf dem Bau, in Hotels und Restaurants oder in Privathaushalten gearbeitet.

Wie viele Hausangestellte in der Region arbeiten, weiß hingegen niemand. Ebenso wenig, wie viele im Tross ihrer Arbeitgeber anreisen und ohne Vertrag – also schwarz – in den Ferienhäusern schuften. Viele, so hört man in Gstaad, kommen von den Philippinen. »Sie arbeiten wie verrückt und gehen nie aus«, erzählt Fadri, der Privatkoch. Mit dem ersparten Geld schicken sie ihre Kinder in ihrer Heimat auf eine Privatschule.

Doch es gibt auch die anderen. Menschen wie Fadri, die im Reich der Reichen einen Platz an der Sonne gefunden haben. Als Privatkoch steht er in der Hierarchie der Hausangestellten ganz oben. Nach einer Kochlehre im Silser Hotel Waldhaus und Stationen im Amari Watergate in Bangkok, dem Post Hotel Lake Louise in Kanada und dem President Wilson in Genf stehen dem Bündner alle Möglichkeiten offen.

Drei Jahre lang stellte er seine Dienste einer griechischen Familie zur Verfügung, zuerst als Privatkoch, dann als persönlicher Assistent: vier Handys in der Tasche, rund um die Uhr auf Abruf, fast 365 Tage im Jahr. Er reiste mit, wohin es seinen Leuten gefiel. Fadri wohnte im Haus der Herrschaften, auf Jachten oder im Hotel. Vier Stunden Schlaf waren normal, und die Philippiner, die im gleichen Haushalt arbeiteten, wurden zu seinen Freunden. Von seinem Appartement in Paris blickte er auf den Eiffelturm. »Das kam gut an bei neuen Bekanntschaften.« Fadri lacht sein ansteckendes, helles Lachen. Doch dann hält er inne. Wird still. Holt aus. »Ich werde 33. Ich sehne mich nach Sesshaftigkeit und einer Beziehung.«

Vor einem Jahr gab er das luxuriöse Leben auf. Und arbeitet seither für einen Norweger. Bescheidener sei dieser und selbstständiger. »Er macht auch mal selbst Kaffee. Er würde überleben ohne mich.« Das Handy klingelt. Fadri tut, was noch vor einem Jahr undenkbar gewesen wäre: Er stellt auf stumm.

Ja, sein Leben sei ruhiger geworden. Vor zwei Tagen ist er mit dem Lufttaxi aus Norwegen eingeflogen. In ein paar Tagen geht es nach Deutschland weiter. Sein Herr jagt. Und will auch dort bekocht werden. Doch sein norwegischer Arbeitgeber hat nicht 50 Angestellte, sondern nur ein paar Putzfrauen und Fadri, den Koch, Alleskönner und Reisebegleiter. Er transportiert Ölgemälde im Lastwagen von einem Land ins andere, er lernt den Umgang mit Adeligen, er schmeißt Partys. Und er kocht. Er möge es, erzählt Fadri, immer für denselben Gast zu kochen. Und wenn sein norwegischer Herr Gäste hat, kocht er wie früher in den Luxushotels. Mit den besten Zutaten der Welt. Und zwischen den Gängen gibt er den Alleinunterhalter: »Die Gäste freuen sich über einen Schweizer, der Rätoromanisch spricht.« Doch nun muss Fadri weiter, der Einkauf ruft. Und im Porsche Cayenne wartet schon Cookie, sein Hündchen.

»Je mehr man hat, desto komplizierter sind die Probleme«, sagt Domenic. Seit gut 20 Jahren arbeitet er für eine englische Familie im Oberbort. Er ist Gärtner und meistens draußen. Dort ist es ihm wohl. Im Haus seiner Arbeitgeber sei es ihm etwas unangenehm. »All das antike Zeug, alte Teppiche von Louis irgendwer und die Stühle sind so alt, dass man sie für 1000 Franken in Reparatur schicken muss, wenn man sich draufsetzt.« Der 47-Jährige sitzt in einer kleinen Zweizimmerwohnung in Saanen und dreht sich eine Zigarette. Auf seinem Knie fläzt sich eine Katze. »Bezüglich Besitz bin ich ein Buddhist.« Den wahren Luxus findet Domenic in seiner Selbstständigkeit: »Ich kann die Zeit selbst einteilen.« Er erzählt von »seinen« Pflanzen, von Schwarzflecken- und Rotbandpilzbefall. Und davon, dass er von Frühling bis Herbst jätet. So lange, »bis kein Unkräutlein mehr da ist«. Er sticht präzis den Rasenrand ab, bepflanzt den Garten nach Rücksprache mit der Botanikerin und nach den Vorstellungen der Hausherrin, die er Madame nennt. Diese mag es natürlich: Auf den Schindeldächern liegt Moos, die Gartenstühle sind überwintert, damit sie rostig aussehen, und die Zaunpfähle morsch. »Nichts darf symmetrisch sein«, lächelt Domenic. »Aber es darf auch kein braunes Blättlein am Boden liegen.« Er meint es nicht ironisch, sondern sagt es ohne jede Wertung. Er ist, was an Butlerschulen gelehrt wird: ein dienbares Wesen.

Unaufgefordert füllt er seinem Gast ein Glas mit Wasser. »Helfen tue ich gerne.« Neben seinem Job in der Villa der Engländer arbeitet er bei der Spitex. Dieser Ausgleich sei ihm wichtig: »In einem Moment pflege ich eine Großmutter, im anderen schüttle ich einen Baum.« Das Bäumeschütteln gehört zu seinem Pflichtenheft. »Das Gewicht des Schnees bringt die langnadligen Tannenbäume in Schieflage. Wenn ich sie nicht schüttle, muss ich sie im Frühling gerade ziehen.«

Domenic erzählt, wie wichtig es in seinem Beruf sei, vorauszuschauen: »Man muss Lösungen anbieten für Probleme, die noch nicht eingetreten sind. Ist das Problem da, habe ich gepennt.«

Auch Jeff ist seit zwanzig Jahren im Geschäft. Der 63-jährige Brite schiebt für seine Arbeitgeber die Güsel-Container an den Straßenrand, begleitet altersschwache Verwandte ins Ausland, holt Gäste der Familie am Flughafen ab. Oder er schaufelt Schnee und ersetzt Glühbirnen. Ja, er sei glücklich über seine abwechslungsreichen Aufgaben. »Auch wenn die Reichen manchmal Unmö-gliches verlangen.« Das aber nie eingestehen würden. Sehe der Hausherr im Nachhinein, dass er falsch lag, erzählt Jeff, so sage er: »Wir haben einen Fehler gemacht.« In solchen Situationen gelte es, die eigenen Gefühle zu kontrollieren. Fällt ihm das nie schwer? »Ich wuchs in einer großen Familie auf. Widerspruch wurde nicht geduldet.«

Nicht aufmucken! Jeff, Fatima, Fadri und Domenic haben dieses Credo verinnerlicht. Sie identifizieren sich durch und durch mit ihrem Job. So sehr, dass sie nur zaghaft über dessen Schattenseiten sprechen. Schnell beginnen sie vom eigenen Unvermögen zu berichten. »Stress bereitet mir manchmal mein Verantwortungsgefühl«, sagt Jeff. »Erhalte ich dringende Aufträge, möchte ich sie sofort erledigen.« Bis vor ein paar Jahren hieß das: ausrücken, wenn nachts um zwei Uhr die Alarmanlage ausgeschaltet werden muss. Oder selbst dann, wenn man mit der eigenen Familie beim Weihnachtsessen sitzt. Warum sagt er nie Nein? Jeff zuckt mit den Schultern. »Commitment«, Verpflichtung. »Und ich wollte meinen Kindern eine Ausbildung ermöglichen.« Erst als er Herzprobleme kriegte, rang er sich durch und schaltete das Handy aus, wenn er Urlaub hatte. Jetzt aber blickt er auf das Display. »Meine Mittagspause ist um.« Es ist Sonntag.



Fotos (Ausschnitt): Fabian Unternährer für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Randspalte

Sparen mit den Liberalen



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Sparen mit den Liberalen


Weniger Geld ausgeben ist schwieriger als gedacht


VON ALINE WANNER (298 Wörter)





Alles hat seine Grenzen, sagte sich der nach rechts gerutschte Nationalrat. Auch das Sparen. Und so sprach er am vergangenen Montag zusätzlich 100 Millionen Franken für die Bauern, 61 Millionen davon in Form von Direktzahlungen.

Mit so viel Geld wäre das Finanzproblem des Kantons Baselland beinahe gelöst. Dafür könnten die Bundesberner bei den Baselbietern sparen lernen. Ein fairer Deal, finden wir.

Denn sparen, das können die Baselbieter mittlerweile. Gelernt haben sie es in den vergangenen Jahren, in denen sie sich mit ihrem strukturellen Defizit beschäftigten.

Hinterlassen hatte ihnen das Kassenloch der freisinnige Finanzdirektor Adrian Ballmer. Nach seinem Vorbild präsentieren nun alle paar Jahre Regierungsräte mit ernster Miene eine lange Liste von Maßnahmen, mit denen das Minus getilgt werden soll.

Es ist ein politisches Sudoku: Ins Budget aller Verwaltungsdirektionen die passenden Zahlen einzugeben, sodass schließlich bei allen ungefähr die gleiche Sparsumme rauskommt. Ballmer nannte dieses Spiel damals Opfersymmetrie.

Dieses Jahr präsentierte CVP-Finanzdirektor Anton Lauber 132 Sparmaßnahmen für die nächsten vier Jahre. Er sprach aber lieber von »Strategiemaßnahmen«. Das klingt besser. Darunter finden sich einige Skurrilitäten: die Baselbieter wollen nicht nur die Anzahl der Einbruchpräventionsstellen reduzieren oder ihre Gleichstellungskommission abschaffen, nein, auch ihr »Jungwaldpflegeprogramm« wird den roten Zahlen »angepasst«. Ebenso werden die Feierbudgets der Direktionsleitung gekürzt und an den Gymnasien weniger Freifächer angeboten.

Neidisch blicken die Baselbieter Gymnasiasten deshalb in diesen Tagen nach Luzern, wo der bürgerliche Kantonsrat für das kommende Jahr seinen Schülern und Lehrern eine Woche Zwangsferien verordnet hat. Sparpotenzial: vier Millionen Franken.

Was also können die Nationalräte von den sparerprobten Baselbietern lernen?

Wer heute erfolgreich Politik-Sudoko spielen will, muss auf allen Reihen eine Zahl eintragen. Also in allen Departementen, in allen Bundesämtern. Bei allen Budgetposten. Auch bei der Landwirtschaft. Nur so geht die Rechnung schließlich auf.





nächster Artikel:

Asyl

Die Durchsetzungsinitiative will straffällige Ausländer automatisch ausschaffen



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Wer seine AHV nicht abrechnet, der fliegt raus


Die Durchsetzungsinitiative will straffällige Ausländer automatisch ausschaffen. Betroffen wären nicht nur Randständige, die Sozialhilfe beziehen, sondern auch gutverdienende Expats und Manager ohne Schweizer Pass


VON MATTHIAS DAUM (600 Wörter)





Sie sprechen von Mördern, Vergewaltigern, Kinderschändern oder Menschenhändlern. Von Kriminellen mit einem ausländischen Pass, die sich nicht an die hiesigen Regeln halten und vor denen man das Schweizer Volk schützen muss. Und die, nachdem sie ihre Strafe abgesessen haben, schnurstracks das Land verlassen sollen. Am liebsten für immer.



Sie, das ist die SVP. Ihr Werkzeug ist die sogenannte Durchsetzungsinitiative, über die wir am 28. Februar 2016 abstimmen.

Das Volksbegehren will eine Liste mit Straftaten in die Verfassung schreiben, die zur Ausschaffung eines ausländischen Straftäters führen. Es sind dies: Tötung, Einbruch, Diebstahl, – aber auch Sozialmissbrauch. Die Norm soll automatisch angewendet werden, ohne Gesetz. Einzige Ausnahme: Sie darf nicht mit zwingendem Völkerrecht kollidieren.

Erste Meinungsumfragen zeigen: Die Initiative wird mit satter Mehrheit angenommen.

Das radikale Volksbegehren trifft aber nicht nur Schwerverbrecher oder »Sozialschmarotzer«, über welche die Blocher-Partei so gerne herzieht. Nein, auch ausländische Expats können schnell ins Visier dieser »strafrechtlichen Selbstschussanlage« geraten. Das zeigt ein Beitrag des Basler Juristen Matthias Bertschinger, der Mitte Dezember in der aktuellen Ausgabe der FachzeitschriftJuslettererscheint. Grund dafür ist der neue Straftatbestand des Sozialmissbrauchs.

Er umfasst nicht nur missbräuchlichen Sozialhilfebezug, sondern ebenso die unrechtmäßige Inanspruchnahme einer Sozialversicherung. Und zwar bereits dann, wenn der angerichtete Schaden 300 Franken oder mehr beträgt.

So würden nicht nur Ausländer ausgeschafft, die ihre AHV nicht abrechnen, die unrechtmäßig eine IV-Rente oder Ergänzungsleistungen beziehen. »Jeder Topmanager, der bei seiner Teppichetagen-Pensionskasse eine Falschangabe macht und seine Versicherung um mehr als 300 Franken schädigt, wird sofort ausgeschafft«, lässt sich Rechtsanwalt Pierre Heusser im Paper zitieren. Er arbeitet in Zürich für die Unabhängige Fachstelle für Sozialhilferecht.



Aus der Schweiz geworfen wird aber auch, wer es als Ausländer versäumt, zu melden, wenn eines seiner Kinder die Ausbildung unterbricht – und trotzdem Kinderzulagen bezieht. Oder wer als Expat eine Arztrechnung von der Krankenkasse doppelt ersetzt erhält und dies nicht sofort meldet. Ebenso, wer einen Unfall meldet, obwohl nur eine Krankheit vorliegt. Ein eigentlicher Betrug muss dabei gar nicht vorliegen: »Ein Tun sowie Arglist braucht es ja nicht mehr, so dass diese Tatbestände sehr schnell erfüllt wären«, so Heusser – und um mehr als 300 Franken geht es bei Sozialversicherungsfragen schnell einmal, womit das Delikt juristisch nicht mehr als »leicht« gilt.

Die Schweizerische Konferenz für Sozialhilfe warnte bereits im August 2012 vor dem neuen Straftatbestand: »Es gibt keine Rechtfertigung für die Privilegierung des Betrugs außerhalb der sozialen Sicherung.« Das sahen auch Bundesrat und Parlament ein. Sie beschlossen, dass ebenfalls mit Landesverweis bestraft wird, wer dem Gemeinwesen unrechtmäßig Leistungen vorenthält. Konkret: wer Steuerbetrug begeht oder Quellensteuern veruntreut. Und zwar in einem Ausmaß, das mit einem Jahr Gefängnis oder mehr bestraft würde.

Doch Steuersünder sind den »Sozialschmarotzern« weiterhin bessergestellt. »Einfache Steuerhinterziehung«, schreibt Sozialhilfe-Jurist Bertschinger, »führt im Gegensatz zur ebenfalls nicht betrügerischen Meldepflichtverletzung gegenüber dem Sozialamt oder der Sozialversicherung nicht zur automatischen Ausweisung«.

Tun lässt sich dagegen kaum etwas. Selbst ein Nein zur Durchsetzungsinitiative hilft nichts. Im Gesetz, das die 2010 angenommene Ausschaffungsinitiative der SVP umsetzen will, ist der Straftatbestand Sozialmissbrauch ebenfalls aufgeführt. Immerhin haben die Parlamentarier eine sogenannte Härtefallklausel in ihr Regelwerk eingebaut. Sie ermöglicht es den Richtern, bei ihren Urteilen die persönlichen und familiären Verhältnisse der Straftäter zu berücksichtigen. Secondos, die in der Schweiz geboren oder aufgewachsen sind, sollen nicht in allen Fällen und automatisch in ihre »Heimatländer« ausgeschafft werden, in denen sie keinerlei Banden haben.

Was bleibt, ist eine erschreckende Erkenntnis: wie schnell sich eine populistische Kampagne in juristischen Paragrafen verfestigt. Durch den Willen des Volkes.

Illustration: DZ





nächster Artikel:

Switzerlands next

Architektin Paola Marantas Bauten werden heute gefeiert



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Switzerland’s next ... (12)


Sie träumt von einem Baumhaus


Einst wollte die Architektin Paola Maranta den Beruf an den Nagel hängen. Heute werden ihre Bauten gefeiert


VON DANIELE MUSCIONICO (1240 Wörter)



Paola Maranta, 56, in ihrem Büro in einem Basler Hinterhof





Eine Wohnüberbauung so geläutert wie die historische Zürcher Parkanlage, die sie säumt. Ein Schulhaus in Basel, oszillierend wie die Perlmuttpigmente, mit denen die Wände gestrichen sind. Im Bergell ein kristalliner Turm neben der Villa von Gottfried Semper: Wo immer die Bündner Architektin Paola Maranta ein Projekt realisiert, man wird vorübergehen, stehen bleiben – zurückkehren und noch einmal hinsehen. Es sind gebaute Irritationen, doch irritierenderweise erst auf den zweiten Blick. Für Tilla Theus, Doyenne der Schweizer Architektur, die die Jüngere als Diplomandin gerne übernommen hätte, besitzt Maranta noch immer unentdecktes Potenzial.





Irritation ist die Kennziffer des Büros Miller & Maranta. Und das gilt für das Außen wie für das Innen. Ohnehin soll sich ein Gebäude gemäß Maranta nicht in innen und außen trennen lassen. Das Team, das 2013 mit dem Meret-Oppenheim-Preis ausgezeichnet wurde, hat seinen Sitz in einem Hinterhof in einem beiläufigen Basler Quartier. Dort führt die 56-jährige Architektin das Szepter mit mädchenhafter Sanftheit. Sie ist unkompliziert, sie ist ein Teamplayer, eine zierliche Person, die sich in gedämpfte Eleganz hüllt. Wertigkeit ja, doch Sichtbarkeit nur, wenn mit einem höheren Ziel verbunden. Paola Maranta ist die Schweizer Stararchitektin hinter den Kulissen.

Wer ihr am nahen Spalenring begegnet, wird sie nicht erkennen. Maranta ist keine öffentliche Person, und Eitelkeit ist ihr so fremd wie Geduld. Denn ungeduldig, das ist sie und gibt es gerne zu. Schließlich ist sie die Powerfrau, die ein immer wieder preisgekröntes Büro mit über 20 Architekten und nochmals so vielen Mitarbeitenden leitet. Sie ist aber auch Mutter zweier Söhne. Gemeinsam mit ihrem Partner und Ehemann Quintus Miller, sie hat ihn während des Studiums kennengelernt, hat sie in den letzten 25 Jahren nicht nur in der Schweiz, sondern auch in Berlin am Kunst-Campus maßgebende Bauten realisiert. Und in Paris an Wettbewerben teilgenommen. Gegenwärtig gestaltet sie das Büro eines der zentralen Areale in Basel vollständig neu, den Baloise Park beim Hauptbahnhof, wo heute das Hotel Hilton steht. Der Masterplan von Miller & Maranta koordiniert das Vorhaben auf sämtlichen Baufeldern, sie selbst werden dort ein neunzig Meter hohes Hotel-Hochhaus realisieren. Und doch sagt Maranta, und zwar so nebensächlich, wie sie sich einen Fusel von der Bluse wischt: »Es ist uns nicht wichtig, die erste Geige zu spielen.«



Bauen, um übersehen zu werden? Paola Maranta lacht. Unbeschwertheit bei analytischer Präzision und Tiefenschärfe muss bei ihr in den Genen liegen. Sie ist in Chur aufgewachsen, die Tochter eines Mediziners und einer Biologin. Naturwissenschaften werden in der Familie großgeschrieben, ein Vorteil für alles Spätere. Mit bündnerischem Eigensinn geht sie ihren persönlichen Weg. Sie geht ihn selbstverständlich.

Selbstverständlichkeit ist überhaupt ein Merkmal ihrer Biografie und ihrer architektonischen Sprache. Wenn ein Bau dafür ein Bild sein soll, dann ist es der Um- und Neubau des Alten Hospizes auf dem Gotthardpass. Miller & Maranta gelang es, das unter Denkmalschutz stehende Gebäude auf eine Weise abzureißen und zu verändern, dass das Alte im Neuen in Form und Ausdruck heute umso prägnanter strahlt.

Maranta geht ihren Weg so, dass bei Schwierigkeiten Umwege stets willkommen sind. Wie der Master of Business Administration (MBA), den sie nach ihrem Architekturstudium an der ETH absolvierte, nach einer ersten niederschmetternden Erfahrung als junge Architektin. Heute steht die Fußgängerpasserelle über die Autobahn 13 bei Sevelen in aller Gelassenheit da, eine Reminiszenz an die historischen Holzbrücken, die von alters her den Rhein überspannten. Doch die Erstlingsarbeit des Büros muss derart zermürbend gewesen sein, dass Maranta damals bereits darüber nachdachte, ihren Beruf wieder an den Nagel zu hängen.

Es hätte nicht zu ihr gepasst. Viel eher geht sie in die Offensive: Statt aufzugeben, holte sie sich damals die vermeintlich fehlenden Kenntnisse, in Finanzsachen zum Beispiel, und arbeitete schließlich drei Jahre für die Unternehmensberater McKinsey in London und Zürich. Das hat sie befähigt, meint sie heute, dass sie Probleme strukturieren kann, herunterzubrechen auf einzelne Teile und die richtigen Fragen zu stellen.

Dabei steht außer Frage, was sie geprägt hat. Es ist die Liebe zur Stadt und zur klassischen historischen Stadtarchitektur, die ihr ihre Mutter, eine Italienerin aus Mantua, vererbt hat. Es sind aber auch die Berge, mit denen sie aufwuchs, die sie in Basel vermisst, und es ist die Kindheit, die sie oft und gerne auf einer Alp im Puschlav verbrachte: Gerüche, Geräusche, Erinnerungen, die man in sich trägt – und die geweckt werden können durch Architektur. Der Geruch von feuchten Kieselsteinen, der Geruch von Holz, Linoleum.



Maranta arbeitet in der Projektphase gerne mit dem Assoziationspotenzial von Bildern. »Architektur ist etwas Wunderbares. Wir schaffen für die Emotionen der Menschen ein Bühnenbild des täglichen Lebens«, sagt sie. Noch heute, nach über zwanzig Jahren ist sie begeistert, wenn sie nach Jahren des Projektierens und Modelle-Bauens zum ersten Mal einen Bau tatsächlich durch die Tür betreten und sich im Innern aufhalten kann. Sie ist eine Verfechterin einer analogen Architektur und entwirft ohne Computer; und dennoch ist das reale Raumerlebnis stets noch überwältigender als die Fantasie des Bleistifts auf Papier.

Sie ist eine Passionierte, eine kompromisslos Leidenschaftliche. Sie liebt ihren Beruf. Würde sie ihn heute wieder wählen?

Dass ihre Antwort ein Zögern ist, ist eine unmissverständliche Aussage. Architektur ist ein äußerst kompetitiver Beruf, das ist das eine. Man hat damit leben gelernt, wenn auch nicht immer gleich gut, das ist wahr. Das andere ist eine Entwicklung, die Maranta sorgt.

Während früher viele Aufträge als Direktvergaben erteilt wurden, herrscht heute der Hang zum Wettbewerb. Nicht nur die öffentliche Hand, selbst Aufträge von Privaten, Einfamilienhäuser werden immer öfter per Wettbewerb vergeben. »Die vielen Wettbewerbe sind ein ökonomisches Problem. Es ist Forschungsarbeit, doch niemand ist bereit, sie zu zahlen.« Die Gründe für die Entwicklung, die die Büros stark unter Druck setzen, liegt für Maranta auf der Hand: »Man will auswählen können. Man will nur das Beste vom Besten.«

Verlässliche und treue Bauherrschaften wie das Hotel Waldhaus in Sils-Maria zu besitzen ist in solchem Umfeld ein großes Glück. Die Hotelbesitzer arbeiten mit dem Büro seit den Anfängen zusammen; was mit dem Ausbau eines »Nostalgie-Zimmers« begann, zieht sich im Lauf der Jahre über unterschiedlichste Trakte und Bereiche und soll 2016 in einen neuen Wellnessbereich münden.

Wie wohnt Paola Maranta selbst?

Man baut für andere, doch für sich selbst will es nicht gelingen. Ihr Wunschhaus wäre ohnehin auf größtmögliche Unsicherheit gebaut. Es befände sich in den alten Basler Baumkronen des Parks, der an das Haus ihrer Familie grenzt. Auf den Kontakt zu ihr wollte sie nicht verzichten; wohl aber auf den Kampf um die besten Argumente, wieso ein Baumhaus ein Traumhaus ist.





Paola Maranta ist unsere nächste Stararchitektin ... sagt Tilla Theus



DIE ZEIT:Warum wählen Sie Paola Maranta als Newcomerin?

Tilla Theus:In der Architektur ist man bis Mitte 50 jung und ein Newcomer. Paola Marantas Bauten sind skulptural und haben eine haptisch sinnliche Komponente, die Emotionen weckt.

ZEIT:Was kann sie, was Sie nicht können?

Theus:Durch ihr Zusatzstudium mit dem MBA in Lausanne und die mehrjährige Tätigkeit bei McKinsey hat sie die Fähigkeit, mit dem Computer und seinen Programmen Beschlüsse zu generieren, verifizieren und prognostizieren, während ich durch Tacid Knowledge – durch Erfahrung angeeignetes, nicht aussprechbares Wissen – aus komplexen Zusammenhängen intuitiv die richtige Schlussfolgerung ziehe.

ZEIT:Was braucht sie noch, um berühmter als Sie zu sein?

Theus:Konsequent mit Bauherren, Behörden und Nutzern ihre architektonische Vision durchzusetzen und ihre Idee zu verfolgen, während ich doch immer wieder den Kompromiss mit Eignern und Nutzern suche.

Fotos: Matthias Willi für DIE ZEIT; Christian Scholz (s/w)





nächster Artikel:

Nord-Süd-Achse

Ach, diese Sonntagsprediger



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





NORD-SÜD-ACHSE


Ach, diese Sonntagsprediger


Warum sich Tito Tettamanti vom neuen Parlament wenig erhofft


VON TITO TETTAMANTI (542 Wörter)





Endlich ist der Wahlk(r)ampf vorbei. Im Nationalrat hat die SVP elf Sitze gewonnen, die Freisinnigen drei. Zusammen haben die beiden Parteien eine knappe Mehrheit. Vorausgesetzt, es stimmen alle ihre Ratsmitglieder gleich – was sie erst noch beweisen müssen.

Anders im Ständerat. Dort hat die SP einen Sitz gewonnen. Zusammen mit dem einzigen Grünen vereint die Linke 13 Sitze auf sich. Gleich viele wie die CVP und die Freisinnigen zusammen. Der BDP-Ständerat wird sich der CVP-Fraktion anschließen. Weil die Christlich-Demokratischen aber viel lieber rot als schwarz ticken, erleben wir da einen Sonderfall. Die Chambre de Réflexion wird viel öfter nach links kippen als der Nationalrat.

Ich muss gestehen, dass mich diese Arithmetik nicht sonderlich enthusiastisch stimmt. Weil ich fürchte, dass die kommende Legislatur von Interventionismus geprägt sein wird. Von der Neigung also, jedes noch so kleine Problem vom Staat und seiner Verwaltung lösen zu lassen.

Unter diesem Gesichtspunkt haben wir im Parlament drei Blöcke. Im ersten sitzt die Mehrheit der Parlamentarier der SP und der Grünen. Ihr Traum: eine Gesellschaft, in der das Individuum seine Autonomie von der Wiege bis zur Bahre eintauscht gegen staatlichen Schutz und größtmögliche Versicherung für jede Unbill, die einem im Laufe des Lebens zustoßen kann.

Der zweite Block ist größer und leider viel gefährlicher, denn er befindet sich auf einem ewigen Schlingerkurs. Er besteht aus den vielen Sonntagspredigern, die in allen anderen Parteien zu finden sind. Sie geben sich als überzeugte Fürsprecher der Privacy und der Marktwirtschaft und mimen die Besorgten, wenn die Verwaltungsmühlen wieder einmal einen 1000-seitigen Erlass ausspucken. Sie schimpfen über Steuern, Abgaben, die obligatorischen Krankenkassenprämien und die fünf neuen Bundesangestellten, die Woche für Woche ihr Amt antreten. Und darüber, dass der Mittelklasse inzwischen die Hälfte des Einkommens für derlei Ausgaben abgeknöpft wird.

Dieselben Prediger aber verlangen bei jeder Gelegenheit staatliche Intervention für alles und jedes: für die Eisenbahnen, die Landwirte, Lastwagen, Autofahrer, Radfahrer, für die Mieter, Hauseigentümer, für Energie oder die Pharmaindustrie, für Familien, Junge, Alte, Touristen oder die Berggebiete. Aber wehe, wenn man sie auf ihre schizophrene Haltung aufmerksam macht! Dann sind sie ganz erstaunt und holen zu langen Rechtfertigungen aus, warum ihr Fall ein ganz besonderer und darum staatliche Förderung das Richtige sei.

Die Amerikaner in ihrer Brutalität sind da ehrlicher und haben einen Namen für diese Wahlgeschenke:pork barrel.

Neben den Linken und Sonntagspredigern haben wir im neuen Parlament eine dritte, wenn auch ganz kleine Gruppe. Es sind jene, die ihre Kollegen davon überzeugen möchten, dass 27 Verordnungen mit 2080 Seiten für ein neues Lebensmittelgesetz wirklich zu viel sind. Dass viele Maßnahmen ökonomischer Nonsens und finanziell gefährlich sind. Doch sie werden nur selten Erfolg haben. Aber nur dann, wenn sie bereit zum Kompromiss sind.

Auch wenn ich die Mehrheit der Parlamentarier nicht kenne, weder die neuen noch die alten, fürchte ich, dass ich recht haben werde.

Schade. In einer Welt, in der die G 20 und ihr bewaffneter Arm, die OECD, uns immer mehr zu Uniformität zwingen, könnte ein schlanker Staat, der arm an Bürokratie und dafür dehnbar in der Ausführung ist, der Trumpf für die Schweiz von morgen sein.

Nächste Woche in unserer Kolumne »Nord-Süd- Achse«: Die Basler Ständerätin Anita Fetz

Foto: Marc Wetli/13photo





nächster Artikel:

Harald Martenstein

Über pflegeleichte Pflanzen und andere Mitbewohner



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT magazin


[Ressort-Übersicht]





Harald Martenstein

Über pflegeleichte Pflanzen und andere Mitbewohner

VON HARALD MARTENSTEIN (573 Wörter)



Wochenmarkt

Ein festliches Leberwurstbrot

VON ELISABETH RAETHER (251 Wörter)



Über das Helfen

EINE GESELLSCHAFTSKRITIK

VON HEIKE FALLER (358 Wörter)



Pariser Tagebuch

Astor

VON JEAN-PHILIPPE DELHOMME (122 Wörter)



Stefan Kleins Wissenschaftsgespräche (27)

Ihr ganzes Leben lang versucht die Psychologin Diana Deutsch herauszufinden, was das eigentlich ist: Musik. Und ob sie uns wirklich glücklich macht

VON STEFAN KLEIN (2977 Wörter)



Heile Welt

Kann eine Jugendpsychiatrie Kindern helfen, die am Leben verzweifeln?

VON JANA SIMON (7788 Wörter)



MORGENS HALB ZEHN IN DEUTSCHLAND

Unser Reporter Moritz von Uslar berichtet in dieser Kolumne aus dem deutschen Alltag. Folge 10: Was suchen plötzlich alle in dem Berliner Plattenbau-Bezirk Lichtenberg?

VON MORITZ VON USLAR (954 Wörter)



Geschlossene Gesellschaft

 Wie sieht es bei  Freimaurern aus?  Unsere Fotografin zeigt  Logen aus Deutschland,  Brasilien und den Niederlanden

VON LUCIA SCHAUB (255 Wörter)



Geschlossene Gesellschaft

 Wie sieht es bei  Freimaurern aus?  Unsere Fotografin zeigt  Logen aus Deutschland,  Brasilien und den Niederlanden

VON LUCIA SCHAUB (237 Wörter)



Haftbefehl

»Bis zum Tod meines Vaters hatten wir ein gutes Leben geführt«

VON NANA HEYMANN (484 Wörter)



Stilkritik

Grün ist das neue Schwarz

VON TILLMANN PRÜFER (340 Wörter)



Unter Strom

Mirko Borsche testet aus sentimentalen Gründen einen Quadrokopter

VON MIRKO BORSCHE (279 Wörter)



Wundertüte

Ein mobiles Wandregal

VON LUCIA SCHAUB (190 Wörter)



Das war meine Rettung

Durch Misserfolge fand die Choreografin Constanza Macras heraus, was sie am besten kann

VON EVELYN FINGER (671 Wörter)



Große Fragen der Liebe

Hat sie die Familie zerstört?

VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (278 Wörter)



Spiele

Lebensgeschichte

VON FRAUKE DÖHRING (250 Wörter)



Spiele

Schach

VON HELMUT PFLEGER (215 Wörter)



Spiele

Scrabble

VON SEBASTIAN HERZOG (128 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





HARALD MARTENSTEIN


Über pflegeleichte Pflanzen und andere Mitbewohner





VON HARALD MARTENSTEIN (573 Wörter)





Einer meiner Charakterfehler heißt »Neid«. Wir waren mit einem Freund essen, der allein wohnt. Er erzählte, dass er seine Zimmerpflanzen abgeschafft hat. Die pflanzliche Belastung sei einfach zu groß geworden. Immer, wenn er verreise, habe sich die Frage gestellt, wer die Pflanzen gießt. Er fühle sich unfrei, wegen der Zimmerpflanzen. Deshalb ist er auf Schnittblumen umgestiegen. Eine Schnittblume sei der angenehmste Mitbewohner, den er sich vorstellen könne. Es sei sogar möglich, mit 15 oder 20 Schnittblumen in einer Wohnung zusammenzuleben, eine Wohngemeinschaft mit 15 Menschen dagegen sei ihm eine Horrorvorstellung.



Wenn ich vom Büro heimkomme und die Wohnung betrete, laufen der Kleine und der Hund auf mich zu. Der Hund richtet sich an mir auf und versucht, jede freie Körperstelle abzulecken, die er erreichen kann – ich möchte es ihm abgewöhnen, aber ich bin zu schwach. Der Kleine will auf den Arm genommen werden, und zwar sofort, sonst schreit er. Ich nehme den Kleinen auf den Arm, während der Hund winselnd versucht, an mir emporzuklettern. Dann sage ich, dass ich mir jetzt schnell den Mantel und die Schuhe ausziehe, und setze ihn ab. Der Kleine schreit sofort. Immer, wenn er sich unwohl fühlt, schreit er neuerdings »aua«. Auch wenn nichts wehtut. Ich beuge mich hinab, um die Schuhe auszuziehen, sofort leckt der Hund mir das Gesicht ab, ich finde das widerlich. An sich ist der Hund lieb. Der Kleine kommt von der anderen Seite und reißt mir die Brille vom Kopf, dabei ruft er »aua, aua«. Er ist halt noch klein und weiß es nicht besser.

Die Kindsmutter fragt: »Wollen wir heute mal Sushi bestellen?« Ich frage: »Schon wieder Sushi?«, entwinde die Brille den Händchen des Kleinen, werfe den Mantel auf den Boden und gehe, das KarnevalsliedHumba Täteräsingend, zum Kleiderschrank, während der Hund mir winselnd um die Beine wuselt und der Kleine sich schreiend am Hosenbein festhält. Singen beruhigt ihn, aber es klappt nicht immer. Ich kenne fast nur Karnevalslieder. Der Boden des Flurs ist mit Töpfen und anderem Küchengerät bedeckt, weil das Kind den Küchenschrank ausgeräumt hat. Im Laufen bekommt das Kind einen Löffel zu fassen und schlägt damit dem Hund auf die Nase. Der Hund knurrt, aber nur warnend, nicht wirklich böse.



An der Flurtür befindet sich ein etwa ein Meter hohes Gitter, um den Hund und den Kleinen voneinander trennen zu können. Ich steige, mit dem Kleinen auf dem Arm, über das Gitter. Der Hund, vom Trennungsschmerz überwältigt, beginnt zu jaulen. Die Tür des Kleiderschranks hängt lose in der Angel, gehalten nur noch von einer einzigen Schraube, ich komme einfach zu nichts. Ich muss höllisch aufpassen, sonst fällt die Tür auf den Kleinen. Aus dem Nebenraum kommt das Geräusch eines Schlagbohrers, wir haben seit einem Jahr Handwerker in der Wohnung. Warum seit einem Jahr? Das ist eine lange Geschichte, die ich weitgehend vergessen habe. Ich hebe die Tür vorsichtig an, der Kleine beginnt sofort, den Inhalt des Kleiderschranks herauszuzerren und auf den Boden zu werfen. Das Herauszerren ist eine Phase in der kindlichen Entwicklung, über die Sigmund Freud sich ausgeschwiegen hat, neben »oraler« und »analer« haben sie alle auch eine vakuierende Phase. Ich versuche, den Kleinen mit dem Bein von der offenen Tür wegzudrängen, während er »aua« ruft und ich die Tür festhalte. Da fällt mir auf, dass ich nicht mehr weiß, was ich aus dem Schrank überhaupt herausholen wollte. Und über die Zimmerpflanzen haben wir überhaupt noch nicht gesprochen.

»Harald Martenstein ist Redakteur des »Tagesspiegels«





nächster Artikel:

Wochenmarkt

Ein festliches Leberwurstbrot



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





WOCHENMARKT


Ein festliches Leberwurstbrot





VON ELISABETH RAETHER (251 Wörter)





Dies ist jetzt die beste Zeit des Jahres für Menschen, die die Stille und das Nichtstun nicht ertragen können. Was gibt es nicht alles zu tun? Holzkrippen aufstellen, Plätzchen backen, Geschenke für sämtliche Familienmitglieder, Freunde und entfernten Bekannten besorgen. Nie sind die To-do-Listen voller als im Dezember. Für Stresstrinker kann ein starker Drink am Abend bald zur Gewohnheit werden. Ich schlage Negroni vor, einen Cocktail aus Gin, Campari und Vermouth. Man trinkt ihn in Florenz als Aperitif. Dazu gibt es diese Crostini alla Fiorentina, Hühnchenleber auf Toast. In Italien geht man nach einer Stunde oder so nach Hause und isst was Schönes. Ich denke, man muss das nicht so streng halten und kann auch den ganzen Abend langaperitivomachen.

Zwiebel in feine Streifen schneiden. In einer Pfanne Butter zerlassen – Hühnchenleber ist fettarm, weshalb ein bisschen Butter nicht schaden kann. Zunächst die Zwiebel in der Pfanne ein paar Augenblicke lang glasig dünsten. Hühnchenleber von Häuten befreien, klein schneiden und zu den Zwiebeln geben. Mit Sherry ablöschen, die Leber nicht länger als 20 Minuten lang dünsten. Aus der Pfanne nehmen und fein hacken, sodass eine grobe Paste entsteht. Kapern und Anchovis hacken und unterrühren. Mit Salz und Pfeffer abschmecken. Man kann die Leber auch noch mal kurz in der Pfanne erhitzen, bevor man sie auf getoasteten Weißbrotscheiben verteilt.

»Crostini alla Fiorentina Zutaten für 3 Personen: ½ Zwiebel, 50 g Butter, 400 g Hühnerleber, 1 EL Sherry, 1 EL Kapern, 4 Sardellenfilets, Salz und Pfeffer, ein paar Scheiben Weißbrot Foodstyling Sven Christ«





nächster Artikel:

Über das Helfen

EINE GESELLSCHAFTSKRITIK



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Über das Helfen


EINE GESELLSCHAFTSKRITIK


VON HEIKE FALLER (358 Wörter)





Dass wir an dieser Stelle mal Veronica Ferres und Carsten Maschmeyer loben würden, hätten wir auch nicht gedacht, aber tatsächlich: Wir tun es. Die Schauspielerin und der Finanzunternehmer haben nämlich zwei Flüchtlingsfamilien bei sich aufgenommen, und das finden wir sehr gut.

Aufgenommen heißt in dem Fall nicht etwa, dass sie die Flüchtlinge ins Gartenhaus eines leer stehenden Bungalows mit Blick auf den novemberlichen Maschsee gesteckt haben, sondern dass sie diese in ihre Villa haben einziehen lassen, und zwar in die alten Kinderzimmer der Familie. Sie kochen und essen offenbar zusammen, sie reden miteinander, sie machen gemeinsam Ausflüge. Und nicht nur die Maschmeyers helfen den Syrern, auch die Syrer helfen den Maschmeyers. Ferres: Wer höre, was die Familien hinter sich hätten, »der wird sehr bescheiden und dankbar für das Leben, das wir Deutsche hier in unserem Land in Sicherheit und mit seinen großartigen Chancen führen dürfen«. Maschmeyer: »Diese Erfahrung war unendlich kostbar, weil sie uns geholfen hat, zu erkennen, was wirklich wichtig ist im Leben.«



Das letzte Mal, dass die beiden mit der Aufnahme von Gästen in die Medien gerieten, war, als sie Bundespräsident, wie hieß er gleich noch mal, Wulff, genau, und seine Frau in ihrer Ferienvilla auf Mallorca beherbergten, und damals endete die Geschichte ja bekanntermaßen damit, dass Veronica und Carsten in den Ruch der Vorteilserschleichung durch zu große Nähe kamen und Christian der Fernsehmoderatorin Bettina Schausten erklären musste, warum er nicht ein paar Scheine hinterlässt, wenn er bei Freunden wohnt (Schausten: »Aber da hätten Sie auch sagen können: Ich geb euch mal pro Nacht 150 Euro ...«). Umso mutiger, dass Ferres und Maschmeyer das Experiment »Gäste aufnehmen« noch einmal gewagt haben.

Das ist vielleicht die medial bislang völlig unterbelichtete Seite der Flüchtlinge in Deutschland: wie sie saturierten und von ihrem Leben gelangweilten Leuten Sinn, arbeitslosen Akademikern einen Job, Publizisten ein Thema, pensionierten Beamten eine neue Aufgabe geben – und allen zusammen das Gefühl, es eigentlich doch ziemlich gut zu haben hier.

Keine Ahnung, ob die Tatsache, dass laut neuestemGlücksatlasdie Deutschen gerade glücklicher sind als fast in jedem der letzten zehn Jahre, etwas damit zu tun hat. Aber passen würde es.

»Foto privat / Carsten Maschmeyer / dpa«





nächster Artikel:

Pariser Tagebuch

Astor



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





PARISER TAGEBUCH


Astor





VON JEAN-PHILIPPE DELHOMME (122 Wörter)





Wir haben dieses Motiv für dasPariser Tagebuchzusammen gefunden. Auf unseren Wanderungen hat mir Astor Dinge gezeigt, die ich nie gesehen hätte. Und mich daran erinnert, dass durch Paris ein Fluss fließt. An dessen Ufern haben wir Freunde gefunden, Hunde wie auch Menschen, und wir haben Vögel, Polizisten, Clochards, fliegende Fische und Boote beobachtet. Morgens nahm er gern ein Bad in der Seine, bevor wir langsam ins Studio zurücktrödelten. Sein Gesicht war das einer afrikanischen Maske, seine Augen ließen eine mysteriöse Seele erahnen, und ein Kind auf der Straße nannte ihn mal einen sanften Wolf.

Jean-Philippe Delhomme ist ein weltbekannter Illustrator. Ende der Siebziger zog er mit 18 Jahren nach Paris. An dieser Stelle führt er ein Jahr lang sein »Pariser Tagebuch«





nächster Artikel:

Stefan Kleins Wissenschaftsgespräche (27)

Ihr ganzes Leben lang versucht die Psychologin Diana Deutsch herauszufinden, was das eigentlich ist: Musik. Und ob sie uns wirklich glücklich macht



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





STEFAN KLEINS WISSENSCHAFTSGESPRÄCHE (27) DIE GEHEIMNISSE DER MUSIK


»Wenn ich am Klavier sitze, fühle ich mich, als ob ich an einem Torbogen stehe. Vor mir erstreckt sich ein riesiges Land«


Ihr ganzes Leben lang versucht die Psychologin Diana Deutsch herauszufinden, was das eigentlich ist: Musik. Und ob sie uns wirklich glücklich macht


VON STEFAN KLEIN (2977 Wörter)





Schon bevor wir den ersten Atemzug taten, umgab uns Musik. Denn selbst Ungeborene im Mutterleib reagieren auf Klänge. Und die Erregung, die Musik in uns auslöst, teilen wir mit Menschen in jedem Winkel der Welt. Es existiert keine einzige Kultur ohne Musik. Warum sprechen Klänge und Melodien, die eigentlich gar nichts bedeuten, uns dermaßen an?

Diana Deutsch untersucht seit über vier Jahrzehnten, wie wir Musik hören und was dabei in uns geschieht. Sie gilt als die große alte Dame der Musikpsychologie und ist Professorin an der Universität von Kalifornien in San Diego, wo wir uns auch verabredet haben. Als ich den fensterlosen Raum betrete, fallen mir zuerst enorme Lautsprecherboxen und eine Reihe von Computern und Synthesizern ins Auge. Dann erst sehe ich meine Gesprächspartnerin, die an den Knöpfen herumdreht.

Frau Deutsch, können Sie sich ein Leben ohne Musik vorstellen? Das wäre ein trauriges Leben.

Musik macht Sie glücklich? Nein, das ist zu einfach. Musik berührt mich zutiefst. Aber weder macht sie mich glücklich noch traurig. Das sind die falschen Adjektive.



Was bedeutet Ihnen denn die Musik? Wenn ich am Klavier sitze, fühle ich mich, als ob ich an einem Torbogen stehe. Vor mir erstreckt sich ein riesiges Land, schneebedeckt, Meilen um Meilen. Ich sehe das tatsächlich vor mir. Und ich muss nur in den Schnee hineinlaufen, das ganze Land gehört mir. Hier brauche ich mich um nichts mehr zu sorgen. Jetzt kann ich tun, was ich will, spielen, womit ich will. Übrigens empfinde ich genauso, wenn ich im Tonstudio experimentiere.

Ich glaube, ich weiß, welche Freiheit Sie meinen. Am intensivsten habe ich sie als Jugendlicher erlebt. Am Klavier konnte ich die Welt, die mir damals so unerträglich erschien, völlig vergessen – und mich selbst dazu. Ging es Ihnen genauso? Bis heute. Nicht mehr ich mache etwas, sondern die Musik. Ich bin nur in ihre Welt eingetreten. Als Mädchen war diese Welt alles für mich. Ich übte viele Stunden am Klavier, komponierte und trug die ganze Zeit Notenpapier mit mir herum. So, wie andere Teenager Filmstars anschwärmen, verehrte ich Komponisten. Schubert zum Beispiel. Er konnte komponieren, wie ein Vogel singt. Dabei hat er einen großen Teil seiner Musik selbst nie gehört, weil er an seinem Lebensende so krank war, dass er nicht aus dem Haus gehen konnte. Wenn ich ihn spiele oder höre, beginnen mir noch immer die Knie zu zittern. Aber ich bewunderte auch all die anderen Großen. Ich fand es wunderbar, dass ich am Instrument ein Teil ihres Werks werden konnte. Aber ich wollte mehr – verstehen, wodurch genau ihre Musik mich so rührte. Aber ich kam nicht sehr weit.

So kamen Sie zu Ihrem Beruf. Aber nein. Ich wollte Komponistin werden. Doch mein Vater schickte mich zum Psychologiestudium nach Oxford. Er war Bildhauer und wusste genau, wie es ist, mit Kunst nichts zu verdienen.

Wie standen Ihre Eltern zur Musik? Meine Eltern sangen sehr schön und ständig. Manchmal stimmte mein Vater sogar ein Lied an, während wir aßen, und meine Mutter und ich fielen ein. In der ostjüdischen Tradition unserer Familie spielt Musik eine große Rolle. Aber weder hatten wir Instrumente, noch bekam ich Unterricht. Bei einer Nachbarin stand ein Klavier. Einmal schlug sie ein paar Töne an, und ich sagte ihr, welche es waren. Da war ich vielleicht vier. Sie reagierte entgeistert. Ich verstand gar nicht, warum. Ich fand es ganz natürlich, dass man Töne erkennen konnte wie Farben! Dann sah ich acht Erwachsene um mich und das Klavier herumstehen. Keiner konnte sagen, welche Töne die Nachbarin spielte. Es dauerte lange, bis ich begriff, dass nicht sie merkwürdig waren, sondern ich. Jedenfalls bezahlte mein Vater mir von da an Klavierstunden.

Nur ein Mensch unter 10 000 besitzt das absolute Gehör. In unserer Kultur. Aber wo die Menschen eine tonale Sprache wie Mandarin sprechen, ist das anders. Ich bemerkte das zufällig, als ich versuchte, chinesische Wörter nachzusprechen. Mein Gegenüber wusste nicht, was ich meine. Da versuchte ich es in einer anderen Tonlage. Plötzlich verstand er mich. So kam ich auf die Idee, zu untersuchen, wie häufig das absolute Gehör unter chinesischen und amerikanischen Musikern ist. Zwei Jahre lang fragte ich bei Konservatorien an, ob sie an der Studie teilnehmen wollten. Aber es war zum Verzweifeln: Hier in Amerika sagte man mir, dass die Erhebung unmöglich sei, weil selbst unter hochbegabten Studenten so gut wie niemand Tonhöhen auf Anhieb erkenne. Die Chinesen fanden mein Vorhaben unsinnig: Man wisse doch, dass Musiker diese Fähigkeit hätten! Schließlich fanden sich zwei Hochschulen. Heraus kam, was die Leute an den Konservatorien mir vorausgesagt hatten: In den USA hatte fast niemand das absolute Gehör, in China hatten es sehr viele.



Man könnte genetische Gründe vermuten. Wir haben uns chinesischstämmige Amerikaner angesehen. Nur diejenigen, in deren Elternhaus Chinesisch gesprochen wurde, schnitten gut ab in unserem Test.

Dann wäre das absolute Gehör also nicht angeboren, sondern erlernt. Es ist auch angeboren – und zwar jedem Menschen, wie mir scheint. Nur müssen Sie rechtzeitig im Leben Gebrauch davon machen, sonst geht es verloren. Und das heißt während der Sprachentwicklung. Je früher in ihrer Kindheit die Chinesen übrigens mit dem Musikunterricht angefangen hatten, umso genauer hörten sie auch.

Nun ist absolutes Gehör nicht gleich Musikalität. Mozart soll es gehabt haben, Richard Wagner nicht. Heißt es. Das absolute Gehör wird zugleich über- und unterschätzt. Wenn Musiker es nicht haben, fühlen sie sich verkorkst. Ich weiß nicht, warum, denn darauf kommt es nicht an. Andererseits behaupten sogar wissenschaftliche Veröffentlichungen, dass absolutes Gehör ein Nachteil für Musiker sei. Das ist natürlich auch Unsinn.

Klicken Sie hier für Diana Deutschs Akustische Täuschungen



Hat Ihr absolutes Gehör Sie jemals gestört? Nein, wieso? Es stört mich sehr, wenn jemand falsch singt, aber um das zu bemerken, braucht man ja kein absolutes Gehör. Schade finde ich, dass diese Fähigkeit im Alter nachlässt.

Sie wurden als Entdeckerin von akustischen Illusionen berühmt. Sie haben gezeigt, dass wir unseren Ohren genauso wenig trauen sollten wie unseren Augen. Sitzen Sie mit Ihrem außergewöhnlichen Gehör denn ebenfalls Täuschungen auf? Die meisten Illusionen habe ich an mir selbst entdeckt. Das begann 1973. Ich hatte einen simplen elektronischen Signalgenerator, der war so teuer, dass wir ihn auf Kredit anschaffen mussten. Eigentlich wollte ich das Kurzzeitgedächtnis untersuchen. Dazu spielte ich in den linken Stereokanal abwechselnd einen tiefen und einen hohen Ton und in den rechten Kanal dieselbe Folge, aber versetzt. Wenn also aus dem linken Kanal der tiefe Ton erklang, kam aus dem rechten Kanal der hohe und umgekehrt. Als ich aber den Kopfhörer aufsetzte, hörte ich rechts nur hohe, links nur tiefe Töne. Und wenn ich den Kopfhörer umdrehte, war es genauso! Mir kam es vor, als wäre ich in einem anderen Universum gelandet. Oder verrückt geworden. Aber jeder, dem ich den Kopfhörer gab, sagte dasselbe. Manche behaupteten sogar, sie hörten im rechten Ohr eine Flöte und links einen Gong. Nur einige Linkshänder hörten die hohen Töne links.

Warum? Weil bei Rechtshändern das rechte Ohr für die Tonhöhe zuständig ist und wir eine Schallquelle an ihren höchsten Tönen verorten. Darum hören wir einen hohen Ton von rechts. Treffen aber gleichzeitig ein hoher Ton von links und ein tiefer Ton von rechts ein, hört man nur den tiefen Ton, den das rechte Ohr hört. Aber die Herkunft dieses Tons vermuten wir links! Denn von dort kommt schließlich die höchste Frequenz.

Dann sind die Orchester in jedem Konzertsaal der Welt falsch aufgestellt: Das Publikum hört die Geigen von links, die Kontrabässe von rechts. Ich habe mich oft darüber gewundert, warum ich die einzelnen Stimmen so schlecht zuordnen kann! Dafür hören so die meist rechtshändigen Musiker besser. Und Sie sind nicht der Einzige. Bei einer Konferenz kam einmal Ray Dolby auf mich zu, der Erfinder des Rauschunterdrückungssystems in jeder Stereoanlage. Er müsse mir ein Geständnis machen, sagte er. Sein Leben lang habe er tiefe Töne meistens links wahrgenommen und hohe rechts – nicht gerade das, was man sich unter Hi-Fi-Musikgenuss vorstellt. Aber das habe er nie zugeben können.

Sollte ich die Anschlüsse an meiner Stereoanlage vertauschen? Ich habe es ausprobiert. Tauscht man die Kanäle, kann man die Stimmen leichter lokalisieren, erkennt auch den Klang besser. Dafür hört sich nun alles sonderbar an, einfach weil wir es anders gewohnt sind. Und es gibt viele solcher Effekte. Selbst Musiker hören viel weniger, als sie meinen. Die Musik entsteht vielmehr aus dem, was wir erwarten, in unseren Köpfen. Wenn Sie sich ein Bild ansehen, haben Sie es vergleichsweise leicht. Sie können Ihre Wahrnehmung so oft überprüfen, wie Sie wollen. Musik dagegen ist flüchtig. Und das menschliche Gehör ist ein einziger Saustall. Es gibt nur 16 000 Sinneszellen im Ohr, im Auge sind es 125 Millionen. Und die Schallwellen, die dort ankommen, sind durch die Raumakustik verzerrt. Da muss das Gehirn die Töne, die wir zu hören meinen, erfinden. Es geht gar nicht anders. Kennen Sie meine Phantomwörter?

Hören Sie hier ein Phantomwort von Diana Deutsch



Nein.

Deutsch schaltet ihre Anlage an. Eine Roboterstimme, die mich an Maschinenklänge von Kraftwerk erinnert, scheint abwechselnd von rechts und von links zu kommen. Die Stimme wiederholt undefinierbare Silben.

Was hören Sie?

»Ma dai.« Sie sprechen Chinesisch?

Nein, Italienisch. »Ma dai« – sag bloß! Die Leute hören die unglaublichsten Dinge: junge Frauen das Wortlove,Studenten vor der Prüfungno time– »keine Zeit«. Wenn Sie das Band schwer kranken Patienten vorspielen, antworten diese schreckliche Dinge wie»blood«oder»I am dying«– »Blut« oder »Ich sterbe«.

Was ist es wirklich? Meine Stimme. Sie hören das Wortnowhere– »nirgends« – gleichzeitig aus beiden Boxen, nur in zwei versetzten Tonlagen, wie in dem vorigen Experiment. Eine deutsche Studentin bestand einmal darauf, ich hätte das deutsche Wort »genug« eingeschmuggelt. Als ich das bestritt, wurde sie richtig wütend.

Fans von Minimal Music hätten ihre Freude an Ihrem Experiment. Haben sie. Ein Gast war einmal ganz enttäuscht, als die Aufnahme nach zwei Minuten endete. Wie wir sprechen, hat wirklich einen großen Einfluss darauf, wie wir Musik hören. Sie werden gleich sehen, warum. Ich spiele Ihnen jetzt Töne vor. Und Sie sagen mir, ob sie ansteigen oder fallen.

Ich höre Folgen von ganz einfachen Tönen. Trotzdem ist es oft erstaunlich schwer, zu erkennen, ob die Melodie steigt oder fällt.

Höher. Tiefer. Weiß nicht. Tiefer. Sehr ungewöhnlich. Wahrscheinlich hören Sie hier die absteigende Folge G – Dis. Wie ich auch. Aber alle Kalifornier hören an dieser Stelle einen Anstieg, Dis – G. Wo sind Sie aufgewachsen?

In München. Offenbar sprechen die Bayern tiefer als andere Deutsche.

Wie kommen Sie darauf? Wenn Männer sprechen, hat ihre Stimme den Umfang von ungefähr einer Oktave. Und die Frauenstimmen befinden sich genau eine Oktave darüber. Das ist überall so. Aber in manchen Kulturen liegen diese beiden Oktaven tiefer oder höher als in anderen.



Niemand in Europa spricht so hoch wie englische Frauen. Zum Beispiel. Und in welcher Oktave genau wir sprechen gelernt haben, wirkt sich darauf aus, wie wir hören. Denn alle Töne, die an unser Ohr gelangen, versuchen wir ganz automatisch in dieser einen Oktave unterzubringen. Darum hören die einen eine bestimmte Melodie so, und wer in einer anderen Kultur aufwuchs, hört sie anders.

Warum bedienen sich die Menschen verschiedener Tonlagen? Um sich zu unterscheiden, nehme ich an. So konnten unsere Vorfahren Freund und Feind schon an ihrer Stimme erkennen. Ich kann Ihnen Aufnahmen aus entlegenen chinesischen Bergdörfern vorspielen. In einem Dorf wird in einer tiefen, im nächsten in einer viel höheren Lage gesprochen. Ich glaube, dass das absolute Gehör auch zum Erkennen solch feiner Unterschiede gut war. Heute, da wir in Großstädten leben, brauchen wir es nicht mehr.

Dann ähnelten die frühen Sprachen viel mehr dem Gesang. Ich denke, unsere frühen Vorfahren bedienten sich einer Protosprache, die Musik und Sprache zugleich war. In manchen entlegenen Gegenden gibt es so etwas noch heute. Denken Sie an die Pfeifsprachen ...

... oder das Jodeln! Beide tragen sehr weit, weil Tonhöhen in ihnen etwas bedeuten. Erst später trennte sich die Sprache von der Musik. Wörter waren nun gut, um etwas über die Welt mitzuteilen; Melodien dagegen, um Beziehungen zu festigen – etwa, wenn eine Mutter ihrem Kind etwas vorsingt.

Schon bei Tieren haben Töne in unterschiedlicher Höhe diese Funktion. Küken oder auch Rattenbabys etwa geben bestimmte Pieplaute von sich, damit die Eltern sich um sie kümmern. Und Vögel singen, um eine Partnerin anzulocken oder um ihr Revier abzugrenzen. Bei manchen Arten singen Pärchen im Duett. Und wenn einer der beiden stirbt, kann der Überlebende sogar den Part des anderen übernehmen und singt nun beide Stimmen. So haben es Ornithologen bei afrikanischen Sperlingen beobachtet.

Wie rührend! Als stifte das gemeinsame Lied eine Anhänglichkeit über den Tod hinaus. Kein Wunder bei diesem evolutionären Erbe, dass wir Menschen mit so starken Gefühlen auf Musik reagieren. Ja. Die Signale der Musik nehmen in unserem Gehirn zwei unterschiedliche Wege. Einerseits erreichen sie die gewissermaßen vernünftigeren Regionen im Gehirn, die versuchen, eine Ordnung in der Musik zu erkennen. Andererseits gehen sie direkt in entwicklungsgeschichtlich ältere Bereiche unter der Großhirnrinde, die für Emotionen zuständig sind. Darum fühlen sich so viele Menschen von Musik bewegt, obwohl sie überhaupt nichts von ihr verstehen.



Und deswegen mag es uns auch so schwerfallen, zu erklären, was genau uns an Musik anspricht. Wie meinen Sie das?

Manche Erlebnisse mit Musik lassen sich mit nichts anderem vergleichen. Wenn ich etwa bestimmte Fugen von Bach höre, kommt es mir so vor, als liefe ich in Räumen mit vier oder auch fünf Dimensionen herum. Offenbar bringt Musik ganz elementare Regungen in uns zum Klingen. Und solche Erfahrungen sind naturgemäß schwer zu beschreiben. Erklären Sie einmal jemandem, wie es ist, die Farbe Rot zu sehen! Sie sprechen von einer Art Resonanz zwischen dem Gehirn und der Musik. Können Sie eigentlich fröhliche Musik hören, wenn Sie traurig sind?

Ja. Aber meist schalte ich sie aus, weil fröhliche Musik mich dann langweilt. Ich kann es nicht. Ich fühle mich angegriffen. Aber ruhigere Musik kann ich hören. Sie scheint mich zu trösten. Als müsse die Stimmung der Musik entsprechen.

Selbst Musik, die wir als traurig empfinden, kann bewirken, dass wir uns besser fühlen. Warum eigentlich? Eine Erklärung haben Sie doch selbst gegeben: Wir finden Gefallen an Dingen, die nützlich für uns sind, schreiben Sie in Ihrem BuchDie Glücksformel,das ich in seiner englischen Übersetzung gelesen habe. Vielleicht zählt zu diesen nützlichen Dingen auch die Musik, ganz gleich, ob sie fröhlich oder traurig ist. Menschen verwenden sie seit je, um Zusammengehörigkeit in Gruppen zu stiften. Lieder helfen beim Lernen. Und schon Babys lassen sich durch bestimmte Sprachmelodien beruhigen. Meistens genügt schon ein ganz einfaches, in der Tonhöhe abfallendes »Oooooh«. Ich habe das einmal in den Supermärkten hier ausprobiert. Praktisch jedes Baby, das ich so ansprach, regte sich ab. Viele begannen sogar zu lächeln.

Musik kann auch qualvoll sein. Sie beschreiben Ihren Widerwillen gegen allzu fröhliche Klänge, und in Guantánamo hat die CIA Musik eingesetzt, um zu foltern. Gut, dass Sie das sagen. Wenn ich von meiner gelegentlichen Abscheu gegen Musik spreche, empfinden das viele Menschen wie Blasphemie. Nur unter Musikern hat bisher noch jeder mir zugestimmt. Einer beschrieb mir einmal, wie er sich bei Musik fühlt, die er nicht ausstehen kann: als kratze man ihm eine Wunde auf. Ich finde Musik, die ich eigentlich mag, aber gegen meinen Willen anhören muss, sogar noch schlimmer. Sie wirkt wie eine Invasion in meinen Kopf, ich kann an nichts anderes mehr denken. Zu Recht fordern berühmte Musiker wie Alfred Brendel und Simon Rattle, dass die zwangsweise Hintergrundbeschallung verboten wird. Wir haben ein Recht auf Stille.

Die meisten Menschen schalten bei der Arbeit oder im Auto gerne Musik an. Sicher, einer meiner Doktoranden hört Musik, wenn er Klausuren korrigiert. Ich verstehe das nicht. Dabei ist er ohne Zweifel sehr musikalisch.

Was bedeutet es, musikalisch zu sein? Wenn wir das wüssten. Wir haben ganze Batterien von Tests auf musikalische Begabung. Keiner ist brauchbar. Aber jeder Lehrer in einem Konservatorium wird Ihnen sagen, dass er die Talente nach ein oder zwei Tagen erkennt. Sie spüren es einfach.

Auffallend häufig haben musikalische Kinder musikalische Eltern. Was genau vererbt sich da? Ein gutes Kurzzeitgedächtnis für Töne ist bestimmt hilfreich. Ich selbst habe dieses Phänomen ein Jahrzehnt lang untersucht. Also suchten wir Versuchspersonen, die entsprechend begabt sind. Und was bekamen wir? Eine Gruppe Menschen, die allesamt Linkshänder waren! Ich sehe sie noch heute vor mir sitzen, hier in diesem Raum. Später stellte sich heraus, dass diese Linkshänder zudem ungewöhnlich geschickt mit ihrer rechten Hand waren. Vielleicht liegt es daran, dass reine Linkshänder in der Musik schlechte Karten haben, weil die meisten Instrumente Rechtshänder bevorzugen. Und wir wissen, wie viel Musikunterricht früh in der Kindheit ausmacht. Die für spätere Spitzenleistungen kritische Phase ist die Sprachentwicklung.

Beflissene Eltern hoffen, Musikstunden machten ihre Kinder ganz allgemein intelligenter. Wer möchte, dass sein Kind gut in Mathe wird, sollte es statt Klavier lieber gleich Mathe üben lassen. Denn wenn es zwischen musikalischen Fähigkeiten und Intelligenz überhaupt einen Zusammenhang gibt, dann ist er sehr schwach. Viele hochintelligente Menschen sind völlig unmusikalisch. Charles Darwin etwa liebte zwar die Musik, erkannte aber nicht einmal die Melodie vonGod Save the Queen.Ich glaube aber sehr wohl, dass Musikerziehung in der Kindheit Auswirkungen hat. Man entwickelt zum Beispiel ein feineres Gespür für die emotionalen Untertöne in der Stimme seines Gesprächspartners.

Sollten wir uns also Sorgen machen, wenn immer weniger Eltern ihren Kindern Gute-Nacht-Lieder vorsingen? Frühe Musik ist sehr wichtig, weil sie die Bindung zwischen Eltern und Kind stärkt und die Sprachentwicklung unterstützt. Ich frage mich, wie Kinder, die ohne Musik aufwachsen, je ein Empfinden für deren Schönheit entwickeln sollen.

Fühlen Sie sich denn dem Geheimnis dieser Schönheit nach mehr als vier Jahrzehnten der Forschung näher gekommen? Ich glaube, nein. Ich empfinde noch dieselbe Ehrfurcht – und ein Mysterium. Doch um zu sagen, was genau in der Musik so sehr zu uns spricht, fehlen mir die Worte.

»Foto Sandy Huffaker (M)«





nächster Artikel:

Heile Welt

Kann eine Jugendpsychiatrie Kindern helfen, die am Leben verzweifeln?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





JUGENDPSYCHIATRIE


Heile Welt


Kann eine Jugendpsychiatrie Kindern helfen, die am Leben verzweifeln?


VON JANA SIMON (7788 Wörter)





Lena sitzt mit dem Rücken zur Tür, schaut reglos aus dem Fenster. Draußen grauer Novemberbrei. Ihre Arme hängen schlapp herunter, wenn man sie anspricht, reagiert sie nicht, Kopfhörer stecken in ihren Ohrmuscheln. Sie hat noch nichts gesagt, aber ihre Düsterkeit wirkt niederdrückend, als entweiche allen Gegenständen in ihrer Nähe die Farbe. Wann genau es angefangen hat, weiß sie nicht mehr. Vor zwei, drei Jahren dachte sie zum ersten Mal daran, sich umzubringen, malte sich aus, wie sie sich tötet. Erzählt hat sie es niemandem, bis sie solche Kopfschmerzen bekam, dass ihre Eltern sie zum Arzt brachten. Die Ärzte glaubten an einen Hirntumor, aber sie konnten nichts finden. Als alle körperlichen Ursachen ausgeschlossen waren, blieb nur noch die Seele. Lena ging das erste Mal zum Psychologen. Mit 15.



Die Gespräche halfen ihr, aber sie dachte weiter darüber nach, wie sie sich das Leben nehmen könnte. Und sie kotzte nach jedem Essen, um schlank zu bleiben. An einem Mittwoch im Oktober vor einem Jahr sah ihr Vater den Fettfilm in der Toilette, der zurückbleibt, nachdem man sich übergeben hat. »Lena, willst du tot sein?«, fragte er seine Tochter. »Ja«, antwortete Lena. Ihre Therapeutin hatte ihr geraten, sie solle einen Stein auf den Tisch legen, wenn es nicht mehr gehe. Der Stein als Sinnbild für das In-sich-verschlossen-Sein. Lena hätte das nie getan, also legte ihr Vater den Stein für sie auf den Tisch und brachte sie in die Jugendpsychiatrie nach Eberswalde, Brandenburg. An jenem Mittwoch um 18.15 Uhr kommt Lena auf die Akutstation J2 des Martin Gropius Krankenhauses. Sie hat sich die Uhrzeit gemerkt, als Markierung einer neuen Zeitrechnung, der Eintritt in die Jugendpsychiatrie.

Von außen betrachtet, erscheint bei Lena alles gut: Sie geht auf ein Gymnasium, ist hübsch, ihre Eltern arbeiten als Beamte im gehobenen Dienst. Sie haben sie nicht vernachlässigt oder geschlagen, sie kümmern sich um sie. »In die Klapper wollte ich nie«, sagt Lena. Und nun hockt sie im November 2014 in der Jugendpsychiatrie auf ihrem Bett, roter PVC-Boden, die gelben Wände sind kahl, sie kann keine Bilder aufhängen, alles, was spitz ist, ist verboten – Nägel, Stecknadeln, Reißzwecken. Sie trägt die dunklen Haare hochgesteckt, enge Hosen, ihre langen Fingernägel sind orange lackiert. Ein Teenager in der Pubertät. Auf Fragen antwortet sie höflich, doch ihr Blick bleibt abwesend, als laufe in ihren Gedanken ein ganz anderes Programm.

In Wirklichkeit heißt sie nicht Lena, keiner der Jugendlichen in dieser Geschichte trägt seinen richtigen Namen. Die Scham ist zu groß. Eine psychische Krankheit wirkt wie eine Handgranate im Lebenslauf. Verständnis und Mitleid sind begrenzt, die Betroffenen gelten als »Verrückte« oder gar als potenziell gefährlich. Es gibt nicht viele Krankheiten, die von der Umgebung ähnlich stark bewertet werden. Die Fragen reichen bis in die Intimsphäre: Was stimmt nicht mit der Familie? Und Lena fragt sich nun jeden Tag: »Was stimmt nur nicht mit mir?«



Später an diesem Tag im November sitzt sie in der Küche der Station, kreative Therapie. Zehn Jugendliche sind auf der J2, sie müssen auch beschäftigt werden. Lena würde sonst vermutlich ihr Bett nicht verlassen. Sie bastelt eine Katze aus einer Socke. Vanessa hockt neben ihr, hält ihre Lider gesenkt, sie sieht aus, als fange sie gleich an zu weinen. »Bist heute nicht gut drauf, wa!?«, sagt die Pflegerin zu ihr. Vanessa antwortet nicht. Es ist nicht ganz klar, was mit ihr los ist. Sie sagt etwas vage: Drogen. Ihr Vater und ihre Stiefmutter besuchen sie fast nie, sie sind rechtsextreme Aktivisten, eine Tochter in der Psychiatrie passt nicht in ihr Weltbild. Auf der anderen Seite des Tisches bemüht sich Auma aus Kenia, ihrer Katze einen Schwanz anzunähen. Sie wurde von der islamistischen Al-Shabaab-Miliz gefoltert und ist nach Deutschland geflohen. Dann ist da noch Jan, den Lena mag, ein schmaler Junge, der von Pflegefamilie zu Pflegefamilie zieht und schon mehrmals versucht hat, sich umzubringen. Die Jugendlichen sprechen am Tisch kaum miteinander. Die gesammelte Traurigkeit legt sich wie ein Schatten auf die Brust, nimmt den Atem. Wenn man Lena und die anderen fragt, wie es ihnen geht, antworten trotzdem alle: »Gut!«

Bald wird auch Nico an diesem Tisch basteln. Er ist erst zwölf Jahre alt und schon aus drei Schulen und aus vier Jugendeinrichtungen geflogen. Gerade wurde die letzte »Maßnahme«, wie das im Jugendamtsdeutsch heißt, Wandern mit zwei Betreuern in Finnland, abgebrochen. Nun ist Nico in Begleitung der Polizei auf dem Weg in die Klinik. Keiner hat ihn bisher gesehen, aber sein Ruf ist bereits alarmierend.



Letzte Station Jugendpsychiatrie: Flucht, Krieg, Vernachlässigung, Armut, Mobbing, Gewalt, Trennung, Stress, Schulverweigerung, Drogen, politischer und religiöser Extremismus – alle gesellschaftlichen Probleme unserer Zeit, konzentriert auf einer Station. Eine Insel der Gestrandeten, die außerhalb der Klinik nicht mehr funktionieren. Vielleicht heißt die Lieblingsdiagnose in der Jugendpsychiatrie deshalb auch: Anpassungsstörung.

Neun Uhr, ein Montagmorgen, Frühkonferenz der Ärzte und Pfleger. Etwa dreißig Menschen sind im Raum, Chefarzt Hubertus Adam fragt: »Wie war das Wochenende?« Die Oberärztin der J2, Katrin Gräfe, antwortet: »Nico ist aus Finnland eingeflogen worden. Er hat keinen richterlichen Beschluss.« Das heißt, er muss nicht im Krankenhaus bleiben, wenn er nicht mag. Die Leiterin der Tagesklinik sagt, ein Mädchen sitze bei ihnen und weine, es habe einen Abschiedsbrief geschrieben. »Ihre Suizidalität liegt bei 10.« Das ist der höchste Wert. Aber das Mädchen will nicht in der Klinik bleiben. Was macht man nun mit ihm? Entlassen oder dabehalten? Es geht auch um Personal und um Geld. Jeder Tag in der Psychiatrie kostet etwa 300 Euro, egal, welche Diagnose ein Patient hat. Das Pragmatische existiert neben dem Ungeheuerlichen, dass Teenager nicht mehr leben wollen und schon Vierjährige auf der Station sind, weil sie anderen mit Lego die Köpfe einhauen.

Wenn man den Statistiken glauben kann, sind 20 Prozent der Kinder und Jugendlichen in Deutschland psychisch auffällig, 12 bis 15 Prozent davon sind behandlungsbedürftig, aber nur 8 Prozent in Behandlung. Suizid ist nach Verkehrsunfällen die häufigste Todesursache unter Jugendlichen. Warum werden Kinder psychisch krank? Und sagt das etwas aus über unsere Gesellschaft?

Nach der Morgenbesprechung läuft Chefarzt Hubertus Adam hinüber in sein kleines Büro im zweiten Stock der Kinderstation. Auf dem Tisch stehen Buntstifte und Bauklötze. Adam ist 56, ein großer Mann mit kurzen blonden Haaren. Seit acht Jahren ist er Chefarzt in Eberswalde, vorher war er in Hamburg. Er ist Chef von etwa 100 Mitarbeitern, die im Schichtbetrieb arbeiten. Vierzig vollstationäre Plätze gibt es in Eberswalde.

Adam weiß, die Kinder- und Jugendpsychiatrie ist für die meisten ein Ort, den sie nie betreten wollen. Im Nationalsozialismus wurden auffällige Kinder umgebracht. »Die Jugendfürsorge hat sich ebenso wie die Kinderpsychiatrie missbrauchen lassen.« Bis heute gibt es immer wieder Skandale. Adam selbst saß in der Untersuchungskommission zur Aufarbeitung der Vorfälle in den Heimen der Haasenburg GmbH, die 2013 bekannt wurde wegen Misshandlungen von Kindern und Jugendlichen. Adam will die Wirklichkeit zeigen, den Alltag der Jugendpsychiatrie. »Es ist Unsinn, dass alle Patienten bei uns mit Psychopharmaka behandelt werden. Nur ein Drittel bekommt Medikamente. Und wir nehmen niemandem die Kinder weg oder psychiatrisieren sie.« Deshalb hat er zugestimmt, dass dasZEITmagazinzwei Jugendliche ein Jahr lang begleitet: Lena und Nico.

Adam sieht einzelne Patienten einmal die Woche zum Gespräch. Wenn sie zu ihm kommen, weiß er noch nichts über sie. Er versucht, unvoreingenommen zu sein. »Natürlich gibt es biologische und genetische Aspekte, warum ein Kind krank wird«, sagt Adam. Es existieren »Suizidfamilien«, in denen sich über Generationen mehrere Menschen umgebracht haben. Da fragt sich Adam: Ist das nun vererbt oder eine Familiendynamik, in der man nicht überleben kann? Meist ist es eine Mischung aus biologischen und sozialen Ursachen. »Ich habe hier noch nie ein Kind gesehen, in dessen Familie es nicht auch Probleme gab.« Vielleicht kann man aber auch in jeder Familie einen Abgrund finden, wenn man nur lange genug danach sucht. Nicht alle Jugendlichen, die in der Jugendpsychiatrie landen, sind psychisch gestört, manche haben nur eine vorübergehende Krise. »Die Kinder sind in den letzten zwanzig Jahren nicht kränker geworden«, sagt Adam, »aber wenn sie krank sind, dann richtig.«

Lena isst Germknödel zu Mittag, dann verschwindet sie auf der Toilette. Nun hat sie Kopfschmerzen und hockt auf ihrem Bett. Lena geht in der Klinik auch zur Schule, ein paar Stunden am Vormittag. Dort gibt es keine Klingel, keine Zensuren, keiner fragt, wie viel sie geschafft hat. Lena sagt: »Ich fühle mich hier beschützt vor allem.« Drinnen, wie sie die Jugendpsychiatrie nennt, denke sie nicht so oft an Selbstmord. Draußen, sagt sie, erdrückten die Eltern sie mit ihrer Liebe.

Jedes Wochenende fährt Lena nach Hause. Der Sonnabend fängt gut an, aber am Sonntag sehnt sie sich zurück in die Klinik. Sie kann dann nicht aufhören, daran zu denken, wie sie sich etwas antut, sitzt fest im Gedankensumpf, fügt sich selbst Schmerz zu. Wenn Lena vom Ritzen erzählt, verändert sich ihre Körpersprache. Sie richtet sich auf, ihre Stimme wird weich, klingt verzückt: »Das ist ein unglaublich schönes Gefühl, dieses warme Blut auf deiner Haut. Früher tat es weh, aber für einen Moment nimmt es dir so viel Last.«

Lena weiß nicht mehr genau, wie es anfing. Ihre Mutter war vor ein paar Jahren depressiv und verschwand zu einer Kur. Ihrer Tochter sagte sie nichts. Lena gab sich die Schuld am Verschwinden der Mutter. »Meine Eltern versuchen, ein liebevolles Familienleben zu führen, und ich mache alles kaputt.« Lena – das böse Mädchen, das Geld klaut, patzige Antworten gibt und lügt. Lena nennt sich selbst ein Problemkind. »Ich hasse mich«, sagt sie. »Ich will nicht so aussehen, wie ich aussehe.« Dabei betrachtet sie ihre Beine mit Abscheu. »Ich will abnehmen, wenn man sich übergibt, geht es am schnellsten.«

Draußen besucht sie ein Gymnasium. Sie hat Angst, nicht zu genügen. Sie glaubt, die Noten entscheiden über ihr gesamtes weiteres Leben, ob sie einmal Geld verdienen oder Hartz IV beziehen wird. »Ich will nicht Toiletten putzen. Ich will nicht versagen, sondern das Beste.« Das ist: Chemie zu studieren. Sie will alles unter Kontrolle halten: ihr Gewicht, ihr Aussehen, ihre Zukunft, was andere von ihr denken. Es ist zu viel.

In der Klinik gibt es kein WLAN, keine Lehrer, keine Eltern, keine Freunde. Niemand fordert etwas. Deshalb ist Lena froh, hier zu sein. Sie hält sich an die Regeln, wie die meisten und anders als der Neuankömmling Nico, der schon am ersten Tag die Grenzen austesten wird. Deshalb sagt sie nach fünf Wochen auf der J2, dass sie gern bleiben würde. »Hier werde ich richtig auf das Leben vorbereitet. Dann gehe ich raus und bin ein superstarker Mensch.« Für Lena ist die Jugendpsychiatrie ein Pausenraum der modernen Leistungsgesellschaft.

KATHRIN DREVES-KAUP, BEHANDELNDE ÄRZTIN VON LENA: »Fünf bis sechs Patienten habe ich. Die Regel ist, zwei Psychotherapiestunden in der Woche, mehr als eine schaffe ich aber zurzeit oft nicht. Ich bin nur 30 Stunden in der Klinik, muss sehr ausführliche Krankenberichte schreiben, habe Nachtdienste und bin öfter die einzige Ärztin auf der Station. Auf der J2 ist die häufigste Erstdiagnose F 92.8, eine kombinierte Störung des Sozialverhaltens und der Emotionen. Lena hat eine depressive Episode mit einer Essstörung. Sie ist nicht tief depressiv, hat aber permanent psychosomatische Kopfschmerzen und seit Langem diese Stimmungsinstabilität. In der Beziehung zu mir ist Lena sehr angepasst, reflektiert, achtet genau darauf, wie ich auf sie reagiere, und verhält sich dementsprechend. Sie versucht, es einem recht zu machen. Lenas Eltern fragen mich: ›Woran liegt es denn? Alles ist doch gut!‹ Da ist eine hohe Abwehr zu spüren. Aber je mehr wir uns an den Symptomen abarbeiten, desto weniger reden wir über die wirklichen Probleme. Lenas Eltern sind bemüht, gute Eltern zu sein. Keine Familie ist davor gefeit, dass ein Kind seelische Probleme entwickelt.«

An einem Mittwochnachmittag im November steht Nico im Flur der J2. Der Junge, der in Finnland zwei Betreuer in die Flucht geschlagen hat, ist schmal und hat blonde Löckchen. Er schweigt. Er ist schlecht gelaunt. Er will raus. Gleich beginnt die Ergotherapie. Dreimal in der Woche geht die J2-Gruppe dorthin. Nico hält die Arme vor seiner Brust verschränkt. Die Therapeutin fragt ihn: »Was machst du draußen gern?« Nico: »Zocken.« Lena bastelt einen Traumfänger. Nico brennt schließlich die Umrisse von Bart Simpson auf ein Holzstück. In der Abschlussrunde soll jeder sagen, wie es war: Lena hat nun schon den zweiten Traumfänger gebastelt. Der erste war ihr nicht gut genug. Mit dem zweiten ist sie wieder nicht zufrieden, sie ist fast nie zufrieden mit sich. Selbst die Ergotherapie ist für sie ein Leistungstest. Nico findet alles nur sehr, sehr anstrengend.

Ein paar Tage später. Die Station J2 ist geschlossen, Taschen werden kontrolliert. Ein Mädchen hat eine Klinge eingeschmuggelt und sich damit so sehr geritzt, dass die Wunde genäht werden musste.

Im Schwesternzimmer sitzen die Pfleger zusammen, durch ein Fenster haben sie einen guten Blick auf den Flur, ein zweites Fenster geht zum Überwachungszimmer. Schichtwechsel. Eine Schwester erzählt, was geschehen ist: Die Wunde des Mädchens ist 10 bis 15 Zentimeter lang. Es hat Tavor, ein Psychopharmakon, bekommen, das soll die Angst nehmen und beruhigend wirken, und das Mädchen wird nun eins zu eins betreut, wie das hier heißt. Eine blonde Schwester schiebt ihren Stuhl an die Scheibe, dahinter liegt das Mädchen auf seinem Bett, um seinen rechten Arm trägt es einen Verband. Es ist 16.

Die Schwester berichtet, das Mädchen habe die Klinge in seinem Plüschtier versteckt, seine Suizidalität liege bei 8. »Ich weiß nicht, ob sie wegrennt. Die Tür bleibt erst mal zu, und wir begleiten sie überallhin. Wenn sie will, bringt sie sich um, aber nicht hier!« Der Ton unter den Pflegern ist rau, die Worte sind dazu da, Distanz zu schaffen. Anders ist es wahrscheinlich nicht auszuhalten.

Die Schwester geht zu den anderen Patienten über: Auma, das Flüchtlingsmädchen: »Sie schläft, sie isst.« Vanessa habe einen guten Tag gehabt, der Vater habe endlich einen Termin fest zugesagt. Lena habe beim Frühstück gelacht, sich geschminkt und einen Zopf geflochten. Anzeichen des Lebensmutes.

Die blonde Schwester, die am Beobachtungsfenster sitzt, fragt in die Runde: »Sie drückt das Plüschtier so fest, ist da alles raus?« Sie verlässt den Raum, als sie wiederkehrt, hält sie zwei Sicherheitsnadeln in der Hand. Das Mädchen hatte sie in seinem Verband versteckt.

Jetzt geht es um Nico. Eigentlich geht es immer um Nico, seit er auf der Station ist. Er dominiert die Gespräche. Beim Ausgang hat er sich von der Gruppe abgesetzt, ein Feuerzeug musste ihm abgenommen werden. Aus Frust ist er gegen die Türen auf der Station gesprungen. Am Abend hat er vermutlich auch gegen parkende Autos getreten. Evi, die Oberschwester, die schon seit fast 40 Jahren in der Klinik arbeitet, sagt: »Er denkt, er kann sich alles erlauben. Wir können das nicht einfach dulden!« Es gibt ein Punktesystem in der Jugendpsychiatrie, an dem man das Verhalten der Patienten ablesen kann. Wer sieben Minuspunkte gesammelt hat, wird beim Ausgang zurückgestuft. Es ist Anfang der Woche, und Nico hat bereits fünf Minuspunkte. Die Pfleger denken über eine Ausgangssperre nach, die Nico vielleicht als Machtgebärde wertet und worüber er vielleicht noch mehr ausrastet. »Was machen wir mit ihm?«, fragt eine Schwester. Das ist die Frage, die Nico verfolgt, wo immer er auftaucht. Draußen gibt es für ihn keinen Platz und drinnen auch nicht.

Am nächsten Tag ist Nico verschwunden. Schwester Evi musste die Polizei holen, eine Vermisstenanzeige aufgeben. Deshalb mag sie auch nicht ihren Nachnamen in der Zeitung lesen, weil sie ein wenig Angst hat vor der Rache der Patienten, die sich vielleicht schlecht behandelt fühlen. Gegen 14 Uhr steht Nico wieder auf dem Flur. Die Polizei hat ihn in die Klinik zurückgebracht. Er ist völlig aufgelöst, sein Gesicht ist gerötet. »Die können mich nicht länger als 24 Stunden einsperren. Das ist Freiheitsberaubung«, schleudert er dem Pfleger entgegen. Der Pfleger antwortet: »Geh in dein Zimmer!« Man merkt seiner Stimme an, dass er sich nach Hause wünscht. Nico hat Tränen in den Augen aus Wut und aus Ohnmacht. Beide tun einem leid.

Am Morgen darauf sitzt Nico zum Vorstellungsgespräch bei Chefarzt Hubertus Adam auf dem Sofa. Nico hat seine Hände unter die Oberschenkel geschoben, er schaut zu Boden.

Adam: Weißt du eigentlich, warum du hier bist? Nico: Finnland wurde abgebrochen. Davor bin ich aus dem Heim rausgeflogen, dann war ich auf einmal hier. Für mich ist das eine Bestrafung. Adam: Das ist ja blöd. Weißt du, was die Kinderpsychiatrie erreichen soll? Nico: Ja, ich war schon mal zwei Monate in Frankfurt in der Klinik. Ich denke, ich sitze in der Geschlossenen. Adam: Der Grund ist aber, dass wir dir helfen wollen. Auch wenn es hier Regeln gibt, die du einhalten musst. Nico: Ich kann das halt nicht so gut. Adam: Dann beginnt der Teufelskreis: Es gibt eine Strafe, und du bist sauer, dann kommt die nächste Strafe, und du bist noch saurer. Nico: Hm. Adam: Wie war das in der Schule? Nico: Die fünfte Klasse habe ich noch geschafft, dann kam die Sechs. Dann sind alle auf andere Schulen gegangen, das hat mich angekotzt, und ich bin nicht mehr hingegangen. Dann habe ich mit den Älteren rumgehangen ... rauchen, trinken, die machen Blödsinn. Ich mache auch Blödsinn. Adam: Was hat deine Mutter dazu gesagt? Nico: Ich habe ihr immer erzählt, ich hätte den Bus verpasst. Dann kam wieder das Jugendamt, die wollen mich und meine Mutter nerven. Ich sollte abends spätestens 22 Uhr zu Hause sein. Adam: Hat das geklappt? Nico: Nee, Mann. Meine Mutter hat mich abends mit dem Auto gesucht. Voll peinlich! Ich will jetzt am liebsten nach Hause. Scheiße, die haben mich hier auf dem Kieker. Das sind Arschlöcher. Adam: Was ist so schlimm hier? Nico: Die ganzen Regeln, Handy erst ab 15.30 Uhr, ab 20 Uhr im Zimmer sein. Zu Hause habe ich keine Regeln. Eigentlich. Adam: Was ist mit deinem leiblichen Vater? Nico: Der hat Selbstmord gemacht, der Wichser. Da war ich vier. Ich will nicht drüber reden. Adam: Wer sagt, dass er ein Wichser war? Nico: Wenn einer nur säuft, Drogen nimmt, seine Frau schlägt und einen Sohn hat und sich nicht für ihn interessiert ... Adam: Was weißt du über seinen Selbstmord? Nico: Na ja.(schweigt)Adam: Weißt du gar nichts darüber? Nico: Meine Mutter hat es mir erzählt. Ich musste immer nachfragen. Adam: Du bist noch ganz schön wütend auf deinen Vater. Nico: Ja, ich will seinen Namen nicht hören. Adam: Wie heißt du mit Nachnamen? Wie er? Nico: Ja! Die beiden schweigen einen Augenblick. Nico liegt inzwischen fast auf dem Sofa des Chefarztes. Er sinkt immer mehr in sich zusammen. Adam: Wie soll es weitergehen? Nico: Ich will nach Hause! Adam: Wenn du zu Hause bist, bist du wieder wütend. Das wird nicht klappen. Nico: Doch! Adam: Ich mach dir einen Vorschlag, du darfst hierbleiben. Wir schauen, ob wir es hinkriegen, dass du nicht mehr so wütend bist. Ich glaube, du bist ein toller Junge. Nico: Ja, schön. Egal. Adam: Denkst du drüber nach? Nico: Nö. Ich bin auf der Station eingesperrt. Sagen Sie mir, wie komme ich da raus?

Nico vergräbt seinen Kopf in den Händen. Das Gespräch ist beendet. Die Jugendpsychiatrie ist nicht der richtige Ort für Nico, das wissen alle Beteiligten. Im klinischen Sinne ist er nicht krank, er ist nur aus allen anderen Einrichtungen schon hinausgeflogen. Und seine Mutter ist mit ihm überfordert. Auch das ist die Akutstation der Jugendpsychiatrie – eine Notunterkunft für Jungen und Mädchen, die nicht funktionieren, die nirgendwo hineinpassen, die Obdach brauchen. Eine der häufigsten Fragen, die Ärzte und Pfleger stellen, ist: »Wo sollen sie sonst hin?«

Nico läuft zurück auf die J2. Er sagt nicht viel. Eigentlich gehört er noch auf die Kinderstation, aber die Ärzte haben Angst, dass er dort die Kleinen tyrannisiert. Seine Akte trifft stets vor ihm ein. Nun hat er ein Einzelzimmer neben den Pflegern. Er setzt sich auf den Stuhl neben dem Bett, wirkt fast schüchtern. Regeln empfindet er als eine Art persönlichen Angriff auf seine Freiheit. So häuft er weiter »Minuspunkte« für schlechtes Verhalten an: Er raucht, vergisst den Tischdienst und ärgert seine Mitpatienten.

Nico beobachtet die anderen sehr genau. Den Namen von Vanessas Stiefmutter hat er gegoogelt und gesehen, dass sie NPD-Mitglied ist. Mit Auma, dem Flüchtlingsmädchen aus Kenia, hat er sich unterhalten, sie erzählte ihm von ihrer Heimat. »Vielleicht hat sie Ebola?«, meint Nico. Er ist erst seit zwei Wochen in Eberswalde. Aber es ist klar, dass er auch hier nicht lange bleiben wird. Die letzte Station vor seiner Finnlandreise war eine Unterbringung in einer Pflegefamilie. Acht Wochen lang hat er es dort ausgehalten. Danach notierte das Jugendamt: »Auch diese Hilfe musste beendet werden, da Nico am Wohnort mehrere Waldbrände verursachte, Tiere quälte und seine Betreuungspersonen in einem Keller einschloss und drohte, das Haus anzuzünden.«

Als er nach Hause zurückkehrte, ging er nicht in die Schule, blieb im Bett, während seine Mutter und der Stiefvater arbeiteten. Er spielte mit der PlaystationCall of Dutyund trank Red Bull. Abends traf er sich mit Kumpels. Es folgten Anzeigen: Einbrüche, Körperverletzung, Drogen. Nico ist außer Kontrolle. Er produziert fortwährend Hauptsätze mit Ausrufezeichen am Ende, sie verdecken die Nebensätze, die komplizierter sind.

Seit vier Jahren ist das Jugendamt in Nicos Leben. Die Reise nach Finnland mit zwei Betreuern sollte zwei Monate dauern und dem »Aufbau von Sozialkontakten« dienen. Nach vier Wochen eskalierte ein Streit, Nico warf einem der Betreuer einen Stein an den Kopf. »Ich fliege immer überall raus«, sagt Nico. »Aber von zu Hause bin ich noch nie abgehauen«, fügt er leise hinzu. Es ist einer der Augenblicke, in denen man denkt, Nico ist noch erreichbar, wenn man nur genug Zeit und Kraft investiert. Oder ist das ein Trugschluss?

Die Behörde gab nach Finnland auf: »Das Jugendamt sah zu diesem Zeitpunkt keine Möglichkeiten mehr, Nico auf freiwilliger Basis (Antrag der Kindesmutter) mit pädagogischen Mitteln zu erreichen. Es sollte eine klinische Diagnostik erfolgen.«

Nun telefoniert Nico jeden Tag mit seiner Mutter, er sagt, sie weigere sich, ihn abzuholen. Er hat ihr an den Kopf geknallt, sie lasse ihn im Stich. Da hat sie aufgelegt.

Seitdem er in der Klinik ist, hatte er vier bis fünf Gespräche. Seine Psychologin hat die Station gewechselt. Nun ist er bei einem Therapeuten, der aus Spanien stammt. Er spricht gut Deutsch, aber Nicos Fall ist komplex. Jeder Zwischenton hat eine Bedeutung. Auch die Ärzte und Pfleger haben ihre Geschichte, Familie, Kinder, Alltag. Sie bemühen sich, aber niemand kann 24 Stunden lang für die Patienten da sein, was man bei manchen vermutlich müsste. Selbst beim Jugendamt kümmerten sich über die Jahre viele verschiedene Sachbearbeiter um Nico. Jeder Wechsel ist für ihn ein weiterer Beweis, dass sich doch niemand wirklich für ihn interessiert. Er hat Beziehungen und Nähe immer nur als zerstörerisch erlebt. Als etwas, das nie lange währt. Also verschwindet er, sobald es zu eng, zu nah oder zu lange zu werden droht. Wer Beziehungen gar nicht erst eingeht, kann auch nicht enttäuscht werden. Nico würde jetzt gern rauchen, aber das ist verboten. Wenn man ihn fragt, wovor er sich fürchtet, antwortet er: Al-Kaida, IS, die Taliban. Abstrakte Kämpfe, weit entfernt von seinem Alltag. Anschließend fragt er, was eigentlich der Unterschied sei zwischen dem IS und den Taliban. Im nächsten Augenblick meint er, sein Traumjob sei Auftragskiller, für jeden Mord 2000 Euro. Nico grinst. Er provoziert, er schlägt um sich, weil er die Stille in seinem Inneren nicht aushält. Einmal, 2013, fragt er seine Mutter mal wieder nach seinem Vater. Zuvor hatte sie stets geantwortet, er sei krank. Lange dachte Nico deshalb, sein Vater lebe noch, wolle ihn aber nicht sehen. »Ich wusste, da stimmt was nicht.« Dann sagte er seiner Mutter: »Jetzt kannst du es mir erzählen. Jetzt bin ich erwachsen.« Mit elf.

KATRIN GRÄFE, OBERÄRZTIN J2: »Ich arbeite seit zwanzig Jahren in dieser Klinik. Die Kinder und Jugendlichen haben immer früher immer komplexere Störungen – Anpassungsschwierigkeiten, Selbstverletzungen, Trennungsängste. Gefühlt hat ADHS zugenommen. Das ist aber auch eine Trenddiagnose, da kann etwas anderes dahinterstecken – zu wenig Struktur oder dass keine Grenzen gesetzt werden. Das Ritzen gehört mittlerweile zum Klinikalltag. Die Unsicherheit der Eltern ist groß: Wie erziehe ich richtig? Heute gibt es eine unüberschaubare Menge an Erziehungsratgebern, und die Eltern verlassen sich nicht mehr auf ihren Instinkt. Sie bieten oft keinen Halt. Dass Kinder zu uns kommen, bei denen die Eltern noch zusammen sind, ist eher selten. Und es gibt zwei Gruppen von Eltern: diejenigen, die auf keinen Fall möchten, dass ihre Kinder ein Medikament bekommen, und diejenigen, die das auf jeden Fall möchten. Immer häufiger sagen Eltern zu mir: ›Mein Kind braucht ein Medikament!‹ Dann sagen wir: ›Das sind keine Zuckerperlen.‹ Dahinter steckt der Wunsch, dass die Kinder möglichst schnell wieder funktionieren. Aber die Jugendlichen gehen unter in einer Flut von Reizen, den Medien, den Sozialen Netzwerken und der Beziehungsarmut auf der anderen Seite. Dazu kommen schulischer Druck und Abstiegsängste. Heute hat jede Klasse eine WhatsApp-Gruppe. Wenn ein Kind abschaltet, ist es nicht mehr auf dem Laufenden. Wir in der Jugendpsychiatrie sind eine kleine Miniwelt. Wir sehen hier drinnen die Probleme, die die Gesellschaft draußen hat. Abends habe ich oft keine Worte mehr, weil ich den ganzen Tag geredet und zugehört habe. Früher wollte ich die Welt retten, jetzt bin ich bescheidener geworden. Für viele Jugendliche erreiche ich eine Verbesserung, aber ich werde nicht deren komplette Familien verändern können. Einmal kam ein 18-jähriges Mädchen zu mir, das ich behandelt hatte, als es 13 war. Es bedankte sich: ›Sie haben mir das Leben gerettet, sonst hätte ich mich damals umgebracht.‹ «

An einem Nachmittag im vergangenen Dezember treffen sich Ärzte, Pfleger und Psychologen in der Küche der J2 zu einer Fallbesprechung. Nico ist seit drei Wochen auf der Station. Die Psychologin, die Nico zu Beginn behandelte, referiert seine Geschichte: »Nico hat aggressive Impulsdurchbrüche. Seit der Einschulung ist er schwierig geworden. Er hatte Schulbegleiter, es gab Prügeleien mit Lehrkräften. Die Mutter konnte nicht mehr arbeiten und bat das Jugendamt um Hilfe. Sämtliche Maßnahmen scheiterten. Die Mutter ist aber gegen eine geschlossene Einrichtung. Nicos Vater war Alkoholiker, er hat die Mutter gewürgt. Die beiden haben sich getrennt. Der Vater hat sich 2006 erhängt.« Danach herrscht Stille in der Küche. Der Chefarzt Hubertus Adam fragt: »Wie ist er auf Station?«

Pfleger: »Am Anfang dachte ich, das ist ein kleiner niedlicher Junge mit Locken. Dann wurde es immer schlimmer. Er ist von der Schule abgehauen. Grenzen akzeptiert er nicht, er droht mit Anzeigen. Einmal hat er von Station aus die Polizei angerufen und gesagt, er wird hier festgehalten.«

Hubertus Adam: »Ich fand den schon auch klasse. Ein blonder Engel.« Die Schwester neben ihm verdreht die Augen. »Für mich ist er kein Engel, eher ein Wolf im Schafspelz. Wir arbeiten hier Tag und Nacht für seine fünf Minuten – stellen Sie sich vor, wenn er nachts mit dem Feuerzeug etwas anzünden würde oder wenn es mein Auto wäre, das er zerstört«, sagt sie. Hubertus Adam will die Runde beenden: »Wir können ihn nicht wegschicken, weil wir ihn nicht leiden können. Man muss schauen, wie man an seine kindlichen Seiten herankommt. Im Moment ist er nicht zu halten. Ich würde ihn bald entlassen, mit der Möglichkeit wiederzukehren.« Am anderen Ende des Tisches sitzt die Oberärztin Katrin Gräfe, sie hält den Kontakt zum Jugendamt und zur Mutter: »Keine Schule wird ihn draußen nehmen!«

Die Frage bleibt: Wohin mit Nico?

Auf der anderen Seite des Flurs liegt Lena auf dem Bett und spielt mit ihrem Nintendo. Ab halb vier nachmittags verwachsen die Jugendlichen auf der J2 mit ihren Handys. Nintendos und Mobiltelefone sind für ein paar Stunden am Nachmittag erlaubt. Die Pfleger befürchten, sonst würden ihnen die Jugendlichen weglaufen. Lena ist nun seit sieben Wochen in der Klinik. Manchmal wirkt sie, als sollte man sie besser nicht ansprechen, abweisend und zurückgezogen. Im nächsten Moment reagiert sie freundlich und spricht so reflektiert über sich, als habe sie ein Psychologie-Seminar belegt. An diesem Morgen ist sie mies gelaunt. Jan wurde entlassen. Lena und Jan haben sich verliebt. Eigentlich ist das verboten. Auf der Station gibt es Hinweisschilder mit den Regeln: Keine Umarmungen, keine Küsse. Jan hat Lena erst am vergangenen Tag seine Liebe gestanden. Nun besucht er eine Tagesklinik. Die beiden haben sich versprochen, auf WhatsApp Kontakt zu halten. Lenas Kopfschmerzen sind nach wie vor stechend, und sie übergibt sich noch immer nach dem Essen. Sie sagt, sie sei auf der Station aber fröhlicher. Sie werde ernst genommen, im Gegensatz zu Nico stört es sie überhaupt nicht, dass die Eingangstür abgeschlossen ist. Wenn es nach ihr ginge, könnte der Ausgang ganz gestrichen werden.

In den vergangenen Wochen hat Lena vier Kilo abgenommen. Sie isst nicht viel und hat sich Bilder von magersüchtigen Mädchen auf Tumblr angeschaut. »Ich finde es wichtig, dass man meine Wirbelsäule, die Hüftknochen und meine Rippen sieht. Und dass zwischen meine Oberschenkel ein Ziegelstein passt.« Ihre Stimme hat jetzt einen ähnlichen Klang wie beim Reden über das Ritzen. Lena weiß an jedem Tag genau, wie viel sie wiegt, ihr Gewicht bestimmt, wie es ihr geht. Nach außen behält sie die Kontrolle, funktioniert, das Kotzen und das Ritzen sind die sichtbaren Zeichen der Krankheit, die Risse in der Fassade.



Jetzt bricht es aus Lena heraus: »Ich habe keinen Bock.« Keinen Bock auf die Familie. Es ist ein Moment, in dem sie ihre Aggression zeigt, die Deckung verlässt. Lena reagiert genervt, wenn ihre Eltern sie fragen: »Wie geht’s dir?« Wenn sie antwortet: »Gut!«, folgt sogleich die Nachfrage: »Wirklich? Geht’s dir wirklich besser?« Die Sorge nimmt Lena die Luft, aber zugleich sehnt sie sich nach ihr. Im Gegensatz zu anderen Jugendlichen auf der J2 wirkt Lenas Familie perfekt. So, dass selbst die Ergotherapeutin der Klinik meint, Lenas Leid komme ihr manchmal ein wenig aufgesetzt vor, als ob sie ihre Umgebung auffordern wolle: Kommt, kümmert euch um mich! Lena sagt, ihre Mutter gebe ihr das Gefühl, sie leide nur, um der Mutter wehzutun. »Ich mache das nicht mit Absicht«, sagt Lena. »Ich liege nicht abends im Bett und überlege, wie ich meine Mutter fertigmachen kann.«

Vom Flur dringt Geschrei. Nico hat seine Zimmereinrichtung demoliert. Die Atmosphäre unter den Jugendlichen ist gerade nicht besonders gut. Wenn man Lena fragt, wie sie sich fühlt im Augenblick, vergleicht sie ihre Stimmung mit dem Wetter: meist sehr starker Regen und manchmal Gewitter. Wann sie aus der Klinik kommt, weiß sie nicht. Ihre Ärztin sagt, für eine Entlassung sei Lena noch zu instabil.

CHRISTINE KELLER, OBERÄRZTIN UND STELLVERTRETENDE CHEFÄRZTIN: »Eine psychische Störung zu heilen dauert in etwa so lange, wie es braucht, sie zu entwickeln. Diese Zeit hat keiner mehr. Für alle Diagnosen gibt es eine Nummer, aber nicht alles passt in eine Nummer. Und der Kostendruck hat zugenommen: Die Kassen fragen ständig nach, warum sind die Patienten immer noch da?

Einerseits kann man in dem jungen Alter unserer Patienten noch etwas ausrichten, andererseits ist unser Einfluss begrenzt. Wir können individuelle Mechanismen lehren, sich zu behaupten. Aber danach kehren die Kinder und Jugendlichen wieder in das gleiche Umfeld zurück. Ein Junge bei uns auf der Kinderstation ist acht Jahre alt, seine Eltern sind Alkoholiker. Er legt, wohl aus Wut, überall Feuer. Die Frage ist, kann er zu Hause gesund aufwachsen? Die Psychiatrie kann nicht alles richten, wenn drum herum nichts stimmt. Die Eltern denken oft, wir sind eine Reparaturwerkstatt. Es geht sehr viel um Leistung. Bei einem Viertel der Patienten glaube ich, sie sind völlig normal, und man müsste als Diagnose abnormale soziale Umstände, eine blöde Schule oder hochanspruchsvolle Eltern angeben.«

Ein Morgen im vergangenen Dezember. Nico schaut mit drei anderenFrauentauschauf RTL 2. Es geht um einen Jungen in seinem Alter. Der wird von seinem Vater angeschrien, danach weint er allein im Zimmer und wird von seiner Tauschmutter in den Arm genommen. Die leibliche Mutter des Jungen brüllt im Wald Bäume an vor Wut. Es ist eine groteske Szene: Drei Jungen, denen es nicht besonders gut geht, sehen im Fernsehen einer Familie zu, der es auch nicht gut geht, und versuchen, darüber zu lachen. Wirklichkeit und TV-Realität sind nicht mehr voneinander zu unterscheiden. Warum sind die einen in der Klinik, und die anderen treten im Fernsehen auf?

Nico trägt seine Haare kürzer, und auf seinem Basecap stehtobey.Gehorchen. Wenn er wüsste, was es heißt, würde er es nicht aufsetzen. Er darf jetzt nur in Begleitung zu den Therapien, damit er nicht wieder abhaut. Bei der Kunsttherapie ist er zum ersten Mal. Nico entscheidet sich für einen Bleistift, er malt seinen Künstlernamen »apex« auf ein Blatt, daneben zeichnet er eine Waffe und eine Art Hakenkreuz. Dann lehnt er sich zurück und verschränkt die Arme. Sein Bild ist eine Kampfansage. Lena hingegen hat sich vorgenommen, mit Pastellkreide eine nackte Frau zu malen. Der Akt zeige einen sehr hohen Anspruch, sagt die Kunsttherapeutin. Sie sagt auch: »Es ist ganz wichtig, die Sachen nicht zu werten, die hier entstehen.« In Wahrheit wird in der Jugendpsychiatrie andauernd bewertet. Jedes Gespräch, jede Reaktion, jede Handlung wird eingeordnet, analysiert, hinterfragt.

Am Nachmittag liegen Nico, Lena und die anderen auf Matten, der Sporttherapeutin haben sie gesagt, sie wollten entspannen. Nico setzt sich in die Hängematte, schaukelt hin und her. Lena döst. Da geht die Therapeutin zu Nico und streicht ihm über den Kopf, immer wieder, minutenlang. Angespannte Stille. Und es passiert nichts, er lässt es zu. Es ist der erste Augenblick, in dem Nico friedlich wirkt. Wie ein großes trauriges Kind. Als er auf die Station zurückkehrt, ist er wieder in Alarmbereitschaft. Die Schwester erwartet ihn schon. Er bekommt sein Handy nicht. Erst muss er die Wand in seinem Zimmer putzen, an der in schwarzer Schrift sein Name steht. »Das war ich nicht!«, sagt Nico. »Doch, das warst du!« Es ist ihm peinlich. »Ich war es doch«, gibt er nachher leise zu. In einer Woche soll er entlassen werden.

Deshalb wartet Nicos Mutter auf dem Gang, ein schmale Frau Mitte dreißig mit rötlichen Haaren. Sie ist zur »Helferkonferenz« in die Klinik gekommen. Im Zimmer des behandelnden Psychologen treffen sich Nicos Mutter, der Sachbearbeiter vom Jugendamt und die Oberärztin Katrin Gräfe. Gemeinsam wollen sie beraten, wie es mit Nico weitergehen könnte. Vom ersten Augenblick an herrscht Spannung zwischen Nicos Mutter und dem Mann vom Jugendamt. Nicos Mutter beginnt, sie ist der Meinung, Nico solle die Psychiatrie verlassen und wieder in die Schule gehen. Aber welche Schule nimmt ihn? Der Mann vom Jugendamt sieht keine Perspektive für Nico, solange die Tür der Mutter offen steht. Manchmal spricht er auch in der dritten Person über sie, als säße sie gar nicht mit am Tisch. Eine Behörde, die mit ihren Maßnahmen am Ende ist, trifft auf eine Mutter, die ebenso wenig weiterweiß. Die Oberärztin Gräfe schaltet sich ein, aber auch sie klingt etwas ratlos. Sie sieht bei Nico ein pädagogisches Problem, das mit den Mitteln einer Klinik allein nicht zu lösen sei. »Was sollen wir hier behandeln?« Dann beugt sie sich zu Nicos Mutter: »Ihr Sohn will nach Hause!« Alle Seiten haben auf ihre Weise recht, nur Nico ist im Dreieck der Helfer irgendwie verschwunden.

Die Mutter wünscht sich, dass Nico weiter in die Tagesklinik geht, um herauszufinden, woher sein Verhalten rührt. Die Oberärztin zweifelt, dass dies eine Lösung ist. Denn Nico will nicht in der Klinik bleiben. Der Mann vom Jugendamt zählt noch einmal alle Missetaten und Verfehlungen von Nico auf. Er blickt zur Mutter: »Ich mache Ihnen den Vorwurf: Sie sagen immer, es sind die anderen.« Nicos Mutter ist gekränkt: »Ich bin also eine schlechte Mutter!? Was wollen Sie von mir, dass ich das Sorgerecht abgebe?«

Der Mann vom Jugendamt: »Ja, Sie müssen ihm signalisieren, dass er nicht bei Ihnen leben kann. Er kriegt einen Vormund vom Jugendamt und kommt in die geschlossene Psychiatrie.« Nicos Mutter sinkt auf ihrem Stuhl zusammen, leise murmelt sie, dann sei sein Leben versaut. Aus dem Mann vom Jugendamt bricht die aufgestaute Wut: »Ich weiß nicht, was Sie noch mehr versauen könnten!« Ein Satz wie ein Fausthieb. Sie rennt aus dem Zimmer. Die Oberärztin läuft ihr hinterher. Nach einer Weile kehrt Nicos Mutter zurück, die Oberärztin versucht zu vermitteln: »Die Frage ist, wie schaffen Sie das ohne Unterstützung? Ihr Sohn braucht starke Strukturen.« Das Jugendamt will eine Empfehlung der Klinik, dass Nico in eine geschlossene Einrichtung geht. Der Oberärztin geht das zu schnell, dazu ist sie nicht bereit, sie fordert erst ein Sachverständigengutachten.

Nicos Mutter ist verzweifelt: »Nico weiß, wie er mich unter Druck setzen kann. Aber ich kann ihn nicht im Stich lassen. Einer muss ihm sagen, dass er ihn lieb hat.« Der Mann vom Jugendamt legt nach: »Nico führt Sie am Nasenring durch die Manege. Sie sind dem Jungen hilflos ausgeliefert.« Die Mutter soll entscheiden, ob sie das Sorgerecht abgibt. Sie fängt an zu weinen. »Nach dem Selbstmord meines Mannes kann Nico nicht auch noch die Mutter verlieren. Das ist mein Kind!«

Nach so einer Runde fühlt es sich an, als habe sich der Himmel verdunkelt, als müsse man sich hinlegen und mindestens eine Woche schlafen. Wenn man die Mitarbeiter in der Jugendpsychiatrie fragt, wie sie ihre Arbeit aushalten, antworten sie, sie hätten gelernt, sich nicht in jedem Fall zu verlieren. Sie beschreiben es als eine Gratwanderung zwischen Mitgefühl und professioneller Distanz. Aber wie lange ist das möglich, ohne dass man abstumpft und gar nichts mehr empfindet? Noch etwas fällt auf nach vielen Wochen auf der Station, am härtesten wird stets über die Eltern der Kinder oder Jugendlichen geurteilt. Im Prinzip können sie kaum etwas richtig machen, entweder sind sie überbesorgt, oder sie vernachlässigen ihre Töchter und Söhne. Oft genug sind sie sicher mitverantwortlich für das Leid ihrer Kinder, aber sie eignen sich auch zu schnell als Schuldige, auf die sich alle Probleme projizieren lassen.

Nicos Mutter ist nach dem Gespräch angeschlagen. Zusammen mit ihrer kleinen Tochter, Nicos Halbschwester, und ihrem neuen Freund läuft sie in die Cafeteria der Klinik. Sie will ihre Sicht erzählen. Nicos Mutter kam 1999 als Au-pair-Mädchen aus Bulgarien nach Deutschland, dann heiratete sie Nicos Vater. Als Nico drei Jahre alt war, hielt der Vater der Mutter ein Messer an den Hals, und Nico ging dazwischen: »Papa, lass Mama los!« Die Mutter sagt, Nico habe ihr das Leben gerettet. Als sie in der Rettungsstelle trotzdem noch behauptete, die Kopfverletzung stamme von einem Stoß gegen den Schrank, sprach Nico es aus: »Mama, das war doch Papa!«

Mutter und Sohn sind eng verbunden, so eng, dass die Mutter das Gefühl hat, in der Schuld ihres Sohnes zu stehen. Fortan fällt es ihr schwer, ihrem Sohn Grenzen zu setzen. In ihren Augen kann er nicht viel falsch machen. Sie steht ihm bei, so wie er ihr beigestanden hat.

In der zweiten Klasse bekommt Nico eine neue Lehrerin, ein Machtkampf entbrennt – zwölf Lehrer gegen Nico und die Mutter. So war es oft: Mutter und Sohn gegen alle anderen. Nico wechselt die Schulen, prügelt und wird verprügelt, einmal so stark, dass er in der Notaufnahme landet. Schließlich geht er gar nicht mehr zur Schule. Dann beantragt die Mutter 2012 Hilfe beim Jugendamt. Sie weiß, wie das geht, sie arbeitet selbst als Erzieherin in der Jugendhilfe.

Die Mutter glaubt, Nico brauche eine Therapie, er habe den Tod seines Vaters nicht verarbeitet. Im Dezember 2005 trennte sie sich von ihrem Mann. Am 21. Januar 2006 sollte Nico seinen Vater das erste Mal allein besuchen. Zwei Tage vorher brachte er sich um. Dadurch verlor Nico auch seine Großeltern väterlicherseits, die Nicos Mutter die Schuld am Selbstmord ihres Sohnes gaben. Eine Angel ist das Einzige, was Nico von seinem Vater geblieben ist, sagt die Mutter. Neben ihr malt die Tochter, sie ist acht Jahre alt und spricht kein Wort, aber sie hört alles mit.

Daheim ist Nico der liebe Sohn, ruhig, zuvorkommend, hält sein Zimmer in Ordnung. Sobald er das Haus verlässt, beginnt der Krieg. Draußen ist Feindesland. »Aber ich kann nicht meine Arbeit aufgeben und ihn immer begleiten«, sagt Nicos Mutter.

Mitte Dezember 2014 wird Nico aus der Klinik entlassen und zieht wieder zu seiner Mutter.

HUBERTUS ADAM, CHEFARZT: »Die Psychiatrie kann nicht die Gesellschaft heilen. Sie ist der Brennpunkt der Gesellschaft. Einerseits sind wir Menschenforscher, andererseits Koordinator und Schnittstelle für Angehörige und Jugendämter. Die Frage für uns ist, wie stellt sich die innere Welt des Kindes dar? Lena ist traurig, einsam und depressiv, Nico hingegen traurig, einsam und wütend. Ihre seelischen Probleme führen dazu, dass sie sich selbst zu zerstören versucht. Er will seine Umwelt kaputt machen. Beide sind ganz unterschiedlich, aber beide sind nicht in der Lage, draußen mit sich und anderen klarzukommen.«

Lena bleibt ein paar Wochen länger als Nico auf der Station J2. Dann kommt sie in die Tagesklinik, dort darf sie über Nacht nach Hause. Am 6. Februar wird sie nach insgesamt vier Monaten in der Jugendpsychiatrie entlassen. Sie wechselt das Gymnasium. Lena geht in die 10. Klasse. Ihren Mitschülern erzählt sie, sie sei wegen eines Nierenproblems im Krankenhaus gewesen. Im Sommer erscheint sie zu einigen verabredeten Treffen nicht oder sagt in letzter Minute ab. Am Telefon bleibt sie weiter freundlich. Sie gehe nun einmal die Woche zu einem Psychotherapeuten. Sie fühle sich besser, sagt sie. »Die Jugendpsychiatrie war das Beste, was mir passieren konnte.« Darüber reden mag sie nicht.

An einem Vormittag im Juli hockt Nico wieder in einem Zimmer auf der J2. Seit drei Wochen ist er zurück. Diesmal haben ihn drei Polizisten direkt vom Gerichtssaal in Handschellen in die Klinik begleitet. Nico ist vor Kurzem 13 Jahre alt geworden. In den vergangenen sechs Monaten hat er draußen in der Kleinstadt bei seiner Mutter 29 Anzeigen angehäuft. Man kann sagen, der Fall Nico ist explodiert. Er wird in ein geschlossenes Heim eingewiesen werden, das er nicht verlassen darf. Es ist die härteste Maßnahme für diejenigen, bei denen alles andere nicht gewirkt hat. Im Augenblick ist aber nirgendwo in Deutschland ein Platz für ihn frei. Das bedeutet wieder Notunterkunft in der Jugendpsychiatrie.

Nico erscheint verändert, in seinem rechten Ohr steckt ein »Tunnel«, ein fast ein Zentimeter großes Loch. Er hat es sich selbst mithilfe von Dehnungsstäbchen gestochen. Seine blonden Locken sind abgeschnitten, aus seinen Gesichtszügen ist das Kindliche gewichen. Er blickt sein Gegenüber kaum noch an, knetet fortwährend seine Hände. Nico darf nun gar nicht mehr hinaus, nur einmal am Tag in den Garten, der von einer Mauer umschlossen ist. Wenn er in seinem Zimmer sitzt, hat er das Gefühl durchzudrehen, dann bittet er um ein Beruhigungsmittel: »Wenn ich so sauer bin, dass ich nicht pennen kann.« Auch am Wochenende bleibt er auf der Station. »Ich habe richtig viel Scheiße gebaut«, sagt er.

Bei seiner Mutter ist er wieder nicht zur Schule gegangen, hat geklaut, Drogen genommen und sie auch verkauft. Seine Mutter gab schließlich auf und stellte den Antrag, dass Nico in eine geschlossene Einrichtung kommt, was sie zuvor abgelehnt hatte. Nun hat das auch ein Gutachter empfohlen, und es gibt einen Gerichtsbeschluss für ein Jahr. »Dabei sollte darauf geachtet werden, dass die Kindesmutter möglichst wenig Einfluss auf Nico haben darf.«

Nico schweigt. »Ich dachte nicht, dass es wirklich so weit kommt«, sagt er schließlich und legt die Stirn auf den Tisch. Er spricht nun zum Fußboden. Er dachte nicht, dass seine Mutter es tatsächlich durchzieht. Nun ist es, als habe auch sie ihn verlassen. Nico ist zu weit gegangen, und er weiß es. Jetzt muss er weiter rebellieren, um wenigstens noch vor sich selbst bestehen zu können. Er blickt sich auf der Station um: »Wie ich weitermache, können die hier nicht bestimmen!« Von seiner Zukunft hat Nico eine erstaunlich bürgerliche Vorstellung. Mit 18 möchte er die 10. Klasse geschafft haben, als Koch arbeiten und eine Familie gründen. »Ich hoffe, wenn ich ein Kind bekomme, ist es nicht so eine Rotzgöre wie ich.«

Was hat das vergangene Jahr, die Zeit in der Jugendpsychiatrie bei Lena und Nico bewirkt? Im Nachhinein hätte der Chefarzt Nico vielleicht nicht als Gesprächspartner empfohlen. Selbst während seines Aufenthaltes auf der J2 im Sommer ist Nico zweimal abgehauen. Bei einem Ausgang hat er einer alten Dame die Handtasche gestohlen. Danach hat Hubertus Adam mit ihm gesprochen, aber auch für den Chefarzt war Nico nicht mehr erreichbar. Nicos Verzweiflung und Zorn sprengen jede Einrichtung. »Wir sind ein Krankenhaus, wir können ihn nicht zehn Jahre lang behandeln«, sagt Adam. »Im Prinzip gebe ich kein Kind auf, aber ich kann nicht alle retten.« Bei Lena hat der Chefarzt dagegen ein gutes Gefühl.

An einem Montag in diesem Herbst warten Lenas Eltern in einem Café in Berlin. Lena reagiert nicht mehr auf Anrufe oder Briefe. Ihr Vater sagt, sie wolle nicht mehr über ihre Krankheit, über die Psychiatrie sprechen. Vielleicht ist ihre Verweigerung auch ein Zeichen der Heilung, sie traut sich, die Erwartungen nicht zu erfüllen, nicht zu funktionieren. Die Eltern bestellen Wasser. Sie tasten sich vor, beide wirken, als hätten sie Schweres hinter sich, lächeln aber trotzdem.

Den ersten Besuch in der Jugendpsychiatrie haben sie als traumatisch in Erinnerung. Die anderen Jugendlichen erscheinen ihnen viel gestörter als Lena. »Wir wollten schnelle Lösungen, dass es schnell vorbeigeht«, sagt Lenas Mutter heute. Am Anfang konnte sie bei den Gesprächen nicht dabei sein, als sie schließlich Lenas Ärztin traf, sagte die: »Schön, dass auch Sie es einrichten konnten, zu kommen!« Für Lenas Mutter klang das wie ein Vorwurf, als interessiere sie sich nicht für ihre Tochter. Die Eltern hatten viele Fragen: Was hat Lena? Haben das viele? Ist das schlimm? Die Ärzte konnten nicht immer darauf antworten, manchmal vergaßen oder verwechselten sie auch Details. Das kann bei der Menge an Patienten geschehen, aber für Lenas Eltern wirkte es wie Desinteresse. Dennoch sagt die Mutter jetzt: »Lena brauchte die Zeit in der Jugendpsychiatrie. Das war ein Luftholen für sie und für uns.«

Heute verstehen Lenas Eltern die J2 als das, was sie ist – eine Krisenstation, auf der die schweren Fälle konzentriert sind. Dort geht es um Notbehandlung und Stabilisierung. Darum, Leben zu retten. Heute sind sie dankbar, dass es einen Ort wie diesen gibt, der in der schlimmsten Zeit Hilfe, Sicherheit und Unterschlupf bietet. Erst danach beginnt der eigentliche Prozess der Genesung.

Lena schafft das Schuljahr. »Das hätten wir ihr nicht zugetraut«, sagen die Eltern. Sie will Abitur machen, sie fühlt sich besser als vor einem Jahr. Aber Lenas Vater ist skeptisch, wie es in ihrem Inneren wirklich aussieht. Nach wie vor hat sie Heißhungerattacken, bei denen sie den Kühlschrank leert und hinterher alles wieder erbricht. Einmal in der Woche redet sie mit einem Psychologen, und sie nimmt ein Antidepressivum, das auch die Essattacken mindern soll. Manchmal sehen Lenas Eltern frische Wunden vom Ritzen an ihren Armen. Doch immerhin spricht ihre Tochter jetzt mit ihnen. Für die Eltern war das vergangene Jahr kaum auszuhalten, die Mutter macht nun selbst eine Therapie. »Für den Moment war die Klinik gut. Sonst hätte Lena sich etwas angetan«, sagt der Vater. Jetzt hat sie Pläne, will ihr Zimmer neu gestalten. Vorbei ist es noch nicht.

Nico ist seit August in einer geschlossenen Einrichtung in Baden-Württemberg. Dort kümmert sich ein Betreuer nur um ihn. Seitdem ist er von dort dreimal weggelaufen. Anfang November sagt der Betreuer zu Nicos Mutter am Telefon, nun sei Nico angekommen. Im Dezember darf sie ihn besuchen. Zum ersten Mal seit Langem gibt es so etwas wie Hoffnung.





nächster Artikel:

MORGENS HALB ZEHN IN DEUTSCHLAND

Unser Reporter Moritz von Uslar berichtet in dieser Kolumne aus dem deutschen Alltag. Folge 10: Was suchen plötzlich alle in dem Berliner Plattenbau-Bezirk Lichtenberg?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





MORGENS HALB ZEHN IN DEUTSCHLAND


Unser Reporter Moritz von Uslar berichtet in dieser Kolumne aus dem deutschen Alltag. Folge 10: Was suchen plötzlich alle in dem Berliner Plattenbau-Bezirk Lichtenberg?


VON MORITZ VON USLAR (954 Wörter)





Es war ein Novembertag – drei Grad, Nieselregen, kein Licht –, an dem der Reporter sich morgens um acht auf den Weg machte, der Milchkaffee-Hölle von Berlin-Mitte mit der Straßenbahn Richtung Osten zu entkommen.



Das Ziel: Lichtenberg, der Berliner Bezirk, von dem jetzt alle reden. In Berlin gibt es ja das schöne Spiel, dass sich junge Familien und das junge Nachtlebenvolk, das aus ganz Europa zuzieht, einmal im Jahr einen neuen Bezirk ausdenken, in dem alles besser wird – zuletzt waren es Neukölln und der Wedding, und jetzt ist eben Lichtenberg dran. Irre. Man muss dazu wissen, dass Lichtenberg doch ein ganz schönes Stück weit draußen liegt, mit der Straßenbahn M8 oder mit der U-Bahn 5 sind es zwanzig Minuten. Bis vor wenigen Jahren hatte Lichtenberg, das weite Land der Plattenbauten (es gibt angeblich auch irgendwo einige Gründerzeithäuser), vor allem einen Ruf als Rentner-, Stasi- und Neonazibezirk. Mittlerweile sind die Nazis weiter nach Hohenschönhausen gezogen und die Bioläden und Vegane-Burger-Lokale eingezogen, in Lichtenberg herrscht Bauboom, noch vor Mitte und Neukölln gibt es hier die höchsten Mietanstiege. Wir sind zu einem sehr speziellen Teil dieses speziellen Stadtteils unterwegs, zum Gewerbegebiet in der Herzbergstraße, einer Industriebrache, dem größten innerstädtischen Industriekomplex Berlins. Und hoffen – ach, du ewige Berlin-Romantik –, hier etwas zu finden, das es in Berlin-Mitte so nicht gibt.

Das perfekte Wetter für eine kaputte Industriestraße: der Nieselregen. Der Reporter läuft die fünfhundert Meter von der Vulkanstraße (Plattenbauten) bis zur Siegfriedstraße (Plattenbauten) einmal rauf und wieder runter. Sofort enorm angenehme Gefühle. Warum? Es ist so schön unklar, was hier passiert.

Grobe Koordinaten: Es gibt auf der Herzbergstraße die klassischen zerschossenen Industriebacksteinbauten aus dem 19. Jahrhundert (zersprungene Fensterscheiben, mit Brettern vernagelte Türen). Es gibt ganze Zeilen dunkler und verlassener Mietskasernen. Es gibt eine Jet-Tankstelle und zahlreiche mit der Bau- oder Autoindustrie verbundene Firmen (Leko Automobile, Alba Metall Nord GmbH, Narva Lichtprodukte, Eggert Lifttechnik, Universal-Verpackungsmittel GmbH, die Abrissfirma Kaneloos). Es gibt einen Alt-Berliner Imbiss, der Bockwurst, Brot und Tasse Kaffee für 1,99 Euro im Angebot hat. Es gibt einen sehr schönen Handymast der Telekom, der wie ein kleiner Funkturm aussieht und alle Häuser der Straße überragt. Geiler Anblick: Da wirft ein Bagger der Alba Metall Nord GmbH eine Autokarosserie durch die Luft, sie landet bei den anderen Autokarosserien. Das schöne verblichene Wort »Gebrauchsmaschinenzentrum«. Da hat das Bundesministerium für Umwelt ein Plakat aufgestellt mit einem schaukelnden Kind und dem Slogan »Städte werden nicht langweilig, solange es Neuanfänge gibt. Wir unterstützen den sozialen Wohnungsbau« .

Die signifikantesten Punkte der Herzbergstraße sind die beiden Eingänge zum Dong Xuan Center, dem größten Asiamarkt Europas. Es sind acht große Hallen mit der Aufschrift »Großhandel«, sie liegen auf der Fläche des ehemaligen VEB Elektrokohle. Hinter der Großbrache mit den Hallen erheben sich – grandioser Anblick, man möchte gleich wieder einen gut depressiven So-gut-ist-der-kaputte-Osten-alt-geworden-Film drehen – die zwei graubraunen Türme des VEB Elektrokohle in den Himmel. Die Türme haben der Architekt Arno Brandlhuber und der Filmemacher Christopher Roth erstanden, sie wollen hier Ateliers einrichten. Überhaupt ist die Kunst natürlich längst in der romantischen Industriebrachen- und Gewerbegegend Herzbergstraße angekommen: Auf einem Hof, auf dem ein Autolackierzentrum und ein Reifendienst residieren, ist der Unternehmer Axel Haubrok mit seiner Sammlung eingezogen. Hier stellen heute die sehr bekannten Konzeptkünstler Phil Collins, Martin Creed, Ed Ruscha, Isa Genzken und Santiago Sierra aus. Weiter die Straße runter: Das Backsteingebäude einer ehemaligen Margarinefabrik heißt heute Kunsthalle HB55, hier arbeitet ein Kollektiv aus Bildhauern, Designern, Malern, Architekten. Ein goldbraun schimmerndes Bürogebäude aus DDR-Zeiten fungiert als Berlins zentrale Adresse für Proberäume von Bands und Musikern.

Nur stehen und gucken tut auf der Herzbergstraße gut. Woher kommen die Frische, Leichtigkeit, ja das Aufbruchsgefühl, die der Mitte-Mensch hier verspürt? Einfache Erklärung: Der Industriepark steht unter Gebietsschutz. Das Gewerbegebiet soll ein Gewerbegebiet bleiben, es dürfen keine neuen Mietverträge vergeben werden, es gibt keine Bars und Restaurants. Konkret bedeutet das, dass in der Herzbergstraße all das nicht stattfindet, wofür Berlin international bekannt ist: billiges Wohnen, Bars, Nachtleben, Kultur. Gute Erfahrung: Es kann für das frische Denken gut sein, wenn es mal keinen perfekt gemachten Soja-Latte-macchiato gibt.

Eintritt in Halle 3 des Dong Xuan Center: Das ist schnell klar, dass das kein Großhandel, sondern ein ganz normaler Einzelhandel ist. Wichtige Branchen sind Friseure, Tätowierer und American-Nail-Studios. Es gibt alles zu kaufen, was rosa, mit Glitzer und nicht teurer als zwanzig Euro ist. Wunderbarer Plunder: Plastikblumen, Wollknäuel, Handtaschen für zehn Euro, Strandtücher mit den Motiven Mickey Mouse und Bengalischer Tiger. Ein Laden verkauft Kosmetikstühle für Beautysalons. Es drängen sich im Gang, von dem die Einkaufsboxen abgehen, Vietnamesen, Chinesen, Pakistaner, Inder, aber auch der Lichtenberger, der auf seine Ausgaben achten muss. Das Restaurant, das es in jeder der acht Hallen gibt, ist offiziell die Kantine. Fast schon ein wenig zu sinnbildlich und deutlich stellen die riesigen Hallen des Dong Xuan Center den Wandel von der Industrie- zur Dienstleistungsgesellschaft und das Vordrängen der asiatischen Märkte in Europa dar.

Kaffeechen am Kiosk. Der Besitzer Herr Weber, er führt den Imbiss seit 25 Jahren, kann von ganz früher erzählen: Im VEB Elektrokohle arbeitete in den fünfziger Jahren der DDR-Heilige und Held der Arbeit Hans Garbe am Ringofen, Heiner Müller hat ihm sein StückDer Lohn- drückergewidmet. Interessanter Punkt: Im verfallenen Backsteinbau, der dem Reporter so gut gefällt, fanden früher Kulturveranstaltungen der DDR-Arbeiterschaft statt, heute sind Kulturveranstaltungen im Industriepark Herzbergstraße verboten. Da kommt, lustiger Anblick, Christian Mevs, der Gitarrist der Hamburger Punkband Slime, auf dem Fahrrad angefahren. Er sucht hier, natürlich, eine Wohnung.

»Foto Moritz von Uslar«





nächster Artikel:

Geschlossene Gesellschaft

 Wie sieht es bei  Freimaurern aus?  Unsere Fotografin zeigt  Logen aus Deutschland,  Brasilien und den Niederlanden



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





GESCHLOSSENE GESELLSCHAFT


  Wie sieht es bei  Freimaurern aus?   Unsere Fotografin zeigt  Logen aus Deutschland,  Brasilien und de n Niederlanden


VON LUCIA SCHAUB (255 Wörter)





Frau Herrmann, Sie sind 25 Jahre alt und haben letztes Jahr Ihren Master in Fotografie gemacht. Warum fotografieren Sie Freimaurerlogen? Seit Langem interessiere ich mich für geschlossene Männerbünde. Es fing mit Studentenverbindungen an und ist zu einem Lebensthema geworden.

Was haben Sie gelernt? Freimaurer haben sich das Ziel gesetzt, bessere Menschen zu werden, indem sie an sich arbeiten. Dafür treffen sie sich zu Diskussionsabenden und zu bestimmten Ritualen. Sie sind organisiert in sogenannten Logen, einer Art philosophischem Kegelverein.

Aber ganz so locker wie beim Kegeln geht es da nicht zu, oder? Nein. Der Repräsentant der jeweiligen Loge trägt den Titel »Meister vom Stuhl«. Er wird demokratisch gewählt und leitet unter anderem die Rituale, die im sogenannten Tempel stattfinden.

Was sind das für Rituale? Da die Öffentlichkeit davon ausgeschlossen ist, kennen nur Freimaurer die Details.

Wie viele Freimaurer gibt es heute? Weltweit etwa sechs Millionen. Da die Freimaurerei in Deutschland während der NS-Zeit verboten war, sind es hier nur circa 16 000.



Spielt Religion eine Rolle? Wer aufgenommen werden will, muss an ein höheres Wesen glauben. Aber ob das Gott, Allah, Buddha oder eine andere Größe ist, bleibt jedem Freimaurer selbst überlassen.

Und immer noch dürfen nur Männer mitmachen? Grundsätzlich ja. Die erste Loge wurde 1717 als reiner Männerbund in England gegründet. Und die »Mutterloge« in England bestimmt bis heute, welche Freimaurerloge regulär anerkannt wird. In Deutschland existieren aber inoffziell auch gemischte Logen und sogar reine Frauenlogen.





nächster Artikel:

Geschlossene Gesellschaft

 Wie sieht es bei  Freimaurern aus?  Unsere Fotografin zeigt  Logen aus Deutschland,  Brasilien und den Niederlanden



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





(237 Wörter)





Frau Herrmann, Sie sind 25 Jahre alt und haben letztes Jahr Ihren Master in Fotografie gemacht. Warum fotografieren Sie Freimaurerlogen? Seit Langem interessiere ich mich für geschlossene Männerbünde. Es fing mit Studentenverbindungen an und ist zu einem Lebensthema geworden.

Was haben Sie gelernt? Freimaurer haben sich das Ziel gesetzt, bessere Menschen zu werden, indem sie an sich arbeiten. Dafür treffen sie sich zu Diskussionsabenden und zu bestimmten Ritualen. Sie sind organisiert in sogenannten Logen, einer Art philosophischem Kegelverein.

Aber ganz so locker wie beim Kegeln geht es da nicht zu, oder? Nein. Der Repräsentant der jeweiligen Loge trägt den Titel »Meister vom Stuhl«. Er wird demokratisch gewählt und leitet unter anderem die Rituale, die im sogenannten Tempel stattfinden.

Was sind das für Rituale? Da die Öffentlichkeit davon ausgeschlossen ist, kennen nur Freimaurer die Details.

Wie viele Freimaurer gibt es heute? Weltweit etwa sechs Millionen. Da die Freimaurerei in Deutschland während der NS-Zeit verboten war, sind es hier nur circa 16 000.

Spielt Religion eine Rolle? Wer aufgenommen werden will, muss an ein höheres Wesen glauben. Aber ob das Gott, Allah, Buddha oder eine andere Größe ist, bleibt jedem Freimaurer selbst überlassen.

Und immer noch dürfen nur Männer mitmachen? Grundsätzlich ja. Die erste Loge wurde 1717 als reiner Männerbund in England gegründet. Und die »Mutterloge« in England bestimmt bis heute, welche Freimaurerloge regulär anerkannt wird. In Deutschland existieren aber inoffziell auch gemischte Logen und sogar reine Frauenlogen.





nächster Artikel:

Haftbefehl

»Bis zum Tod meines Vaters hatten wir ein gutes Leben geführt«



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





ICH HABE EINEN TRAUM


Haftbefehl


»Bis zum Tod meines Vaters hatten wir ein gutes Leben geführt«


VON NANA HEYMANN (484 Wörter)





Ich bin kein Träumer, ich bin ein Realist. Wer wie ich auf der Straße aufgewachsen ist, dem bleibt nichts anderes übrig. Ich habe Dinge erlebt, die man niemandem wünscht. Mein Alltag war geprägt von Gewalt und Drogen. Träumereien hatten da keinen Platz.



Natürlich träumt man als Kind nicht davon, eines Tages am Marktplatz von Offenbach zu stehen und Kokain zu verkaufen. Aber nach dem Selbstmord meines Vaters blieb mir keine andere Wahl. Ich war 14 und fühlte mich auf einmal für meine Familie verantwortlich. Ich träumte von einem neuen Leben mit meiner Mutter und meinen zwei Brüdern. Ich wollte, dass wir finanziell abgesichert sind. In der Schule zu sitzen machte für mich keinen Sinn, wenn ich in der gleichen Zeit richtig viel Geld mit Drogen verdienen konnte.

Bis zum Tod meines Vaters hatten wir ein gutes Leben geführt. Er war nur mit einer Tüte in der Hand aus der Türkei nach Offenbach gekommen, hatte sich hier eine neue Existenz aufgebaut und eine Familie gegründet. Ich hatte ein gutes Verhältnis zu ihm, auch wenn er zu uns Kindern manchmal sehr streng war. Dass er an Depressionen litt, verheimlichte er uns. Wir fanden es erst viel später heraus.

Für mich ist mit seinem Tod eine Welt zusammengebrochen. Und auf einmal waren wir mit jeder Menge Problemen konfrontiert. Am schlimmsten waren die Schulden, die er hinterlassen hatte. Klar war ich oft wütend und traurig. Dass man ihm keinen Vorwurf machen konnte, weil er an einer schweren Krankheit gelitten hatte, wurde mir erst später bewusst, als ich anfing, mich mit Depression zu beschäftigen.

An meine Träume aus dieser Zeit erinnere ich mich nicht. Überhaupt passierte damals so viel Schlimmes, dass ich diese Jahre am liebsten komplett löschen möchte. Bis heute habe ich einen komplizierten Schlaf. Meistens träume ich irgendeinen wilden Kram, den ich nach dem Aufwachen gleich wieder vergesse, ist wahrscheinlich ein psychischer Reflex. Was mich beschäftigt, verarbeite ich in meinen Texten statt in meinen Träumen.



Als ich anfing zu rappen, war mein größter Traum, künstlerisch etwas zu schaffen, das relevant ist und bleibt. Heute bin ich stolz darauf, dass ich mit dem Slang in meinen Texten eine Sprache etabliert habe, die mittlerweile deutschlandweit akzeptiert ist. Wörter wie Babo, Chabo oder Brudi werden von Jugendlichen ganz selbstverständlich benutzt. Wenn mir die Medien deshalb attestieren, Deutschlands Dichter der Stunde zu sein, freut mich das. Es zeigt mir, dass meine Musik als das anerkannt wird, was sie ist: Kunst.

Darüber sollten vielleicht auch mal die Leute nachdenken, die vor Kurzem eines meiner Alben auf den Index gesetzt haben. Meine Texte glorifizieren nichts, sie bilden nur die Wirklichkeit ab. Ich bin ein Straßenreporter. Das, wovon ich rappe, habe ich selbst erlebt. Damit sollten sich die Prüfer und die Politiker mal auseinandersetzen, statt mich zu indizieren. Gerne zeige ich denen mal, was am Frankfurter Hauptbahnhof abgeht.


www.zeit.de/audio





Weitere Informationen:



Haftbefehl, 29, heißt eigentlich Aykut Anhan. Mit seinem Debütalbum »Azzlack Stereotyp« (2010) prägte er einen eigenen Sprachmix aus Deutsch, Türkisch und Arabisch. Als Rapper ist er dermaßen erfolgreich, dass Jan Böhmermanns Parodie seines Stils (»Ich hab Polizei«) neulich hohe Wellen schlug





nächster Artikel:

Stilkritik

Grün ist das neue Schwarz



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





STIL


Grün ist das neue Schwarz





VON TILLMANN PRÜFER (340 Wörter)





Healthy is the new skinny.Hört sich das nicht gut an? Früher musste man sich krank hungern, um schön zu sein; jetzt muss man »bewusst« leben. Und gesund. Schminktipps im Netz sind nur noch etwas für Proleten. Wer etwas auf sich hält, studiert Food-Blogs und ergötzt sich dort an Lebensmitteln, die voller »Goodness« sind. Interessanterweise ist dies aber eine Küche, die man vor Kurzem als komplett spaßfrei angesehen hat. Lebensmittel werden gefeiert, die man früher ausschließlich dort bekommen konnte, wo traurige Menschen unterwegs waren: im Reformhaus. Dort gab es Pastinaken und Grünkohl. Heute sind das »Lifestyle-Gemüse«.



Interessanterweise ist auch die Kleidung der Reformhaus-Kunden heute Mode. Birkenstock-Sandalen werden in Los Angeles getragen. Der Ökotextilien-Hersteller Hess Natur hat eine Kollektion von Tim Labenda entwerfen lassen. In Kalifornien gibt es sogar ein Label, dessen Name nach Reformhaus klingt: Reformation. Die ökologisch hergestellten Stücke werden von Karlie Kloss, Cindy Crawford und Chiara Ferragni getragen. Sicherlich spricht genauso viel für ökologische Mode wie für ökologische Ernährung. Textilhersteller zählen zu den größten Umweltverschmutzern. Sie verbreiten das Gift nicht dort, wo ihre Produkte getragen werden, sondern dort, wo sie produziert werden. Ist es da nicht gut, wenn man Kleidung trägt, die umweltfreundlich hergestellt wurde? Dabei vergisst man allerdings, dass die Textilindustrie in vielen armen Ländern der größte Arbeitgeber ist – und für viele Menschen die Existenzgrundlage. Zu behaupten, man verbessere die Welt, indem man Kleidung kauft, die so regional wie ein Weißkohl erzeugt wird, ist wirklichkeitsfremd.

Ob Kleidung morgen umweltgerecht produziert wird, entscheidet sich daran, ob die Mode-Hersteller mehr Geld für Arbeitsschutzmaßnahmen und Rohstoffeinkauf ausgeben. Und leider ist dabei nicht entscheidend, was Avantgardisten in Hipster-Vierteln tragen. Es geht um Kleidung für die Massen. Es ist weder schlecht noch unmoralisch, viel Geld für Öko-Mode auszugeben. Nicht unmoralischer jedenfalls, als überhaupt Geld für Mode auszugeben. Mode ist immer egoistisch und eitel und selbstbezogen. Und wenn diese Eitelkeit beinhaltet, dass man sich deswegen mit Euphorie von langweiligem Wurzelgemüse ernähren muss, dann muss man die Leute darum nicht einmal beneiden.





nächster Artikel:

Unter Strom

Mirko Borsche testet aus sentimentalen Gründen einen Quadrokopter



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





UNTER STROM


Mirko Borsche testet aus sentimentalen Gründen einen Quadrokopter





VON MIRKO BORSCHE (279 Wörter)





Als ich ein kleiner Junge war, wollte ich einen ferngesteuerten Hubschrauber haben. Es gab Jungs, die hatten so einen Hubschrauber. Die Technik war aber wahnsinnig teuer und schwer zu bedienen. Man musste in einen Verein eintreten, um es zu lernen. Das war mir dann doch zu aufwendig. Nun gibt es solche Geräte, wie ich sie mir damals gewünscht habe. Etwa die Bebop Drone von Parrot. Das ist ein Quadrokopter mit hochauflösender Kamera, den man mit dem Smartphone steuern kann. Das Ding sieht aus wie eine hyperaktive Libelle, ist laut, macht viel Wind und kann alles, was man sich von so einem Gerät wünscht. Um dieses Ding zu steuern, muss man auch nicht mehr einem Verein beitreten. Sogar ich kann es bedienen.

Die Bebop Drone kann dank GPS-Sensoren auch einen festgelegten Kurs fliegen und dann wieder zurückkehren. Die Kamera hat einen großen Speicher, man kann also hervorragende Luftaufnahmen damit machen. Ich ließ sie über mein Haus fliegen, alles funktionierte perfekt. Ich hätte auch geheime Aufnahmen von den Gärten in der Nachbarschaft machen können. Dann stellte ich die Drohne ab und fasste sie nie wieder an. Es liegt vermutlich nicht an der Drohne, es liegt an mir. Ich brauche kein Spielzeug mehr in meinem Leben. Ich kann damit nichts mehr anfangen. Die Bebop Drone brachte mir die traurige Einsicht, dass ich kein kleiner Junge mehr bin. Das perfekte Gerät kam zu mir, aber leider 20 Jahre zu spät. Und auch meine Kinder wollten nicht lange damit spielen. Sie meinten, Leute, die mit Drohnen spielen, seien nicht sehr cool.

»Mirko Borsche, Creative Director des ZEITmagazins, schreibt jede Woche die Kolumne »Unter Strom« Foto Parrot«





Weitere Informationen:



Technische Daten Full-HD-14-Megapixel-Kamera mit Fischauge; 180°-Winkel; 4 Stoßdämpfer; 4 Dreiflügelpropeller; Gewicht 410 g; 499 Euro





nächster Artikel:

Wundertüte

Ein mobiles Wandregal



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE WUNDERTÜTE NR. 52


Ein mobiles Wandregal





VON LUCIA SCHAUB (190 Wörter)





Bei Regalen kommt man meist nicht umhin, zur Bohrmaschine zu greifen und die Wand mit Dübellöchern zu versehen, die dann aufwendig zugespachtelt werden müssen, wenn man umräumen oder ausziehen will. Bei dem Wandregal von Maria Laitinen ist das anders: Auf ihrem BlogScandihomestellt sie ein Regal vor, das praktischerweise an der Wand lehnt und problemlos von Raum zu Raum getragen werden kann.



Gebraucht werden ein 50 cm breites und 180 cm langes Holzbrett sowie fünf Holzleisten, die 50 cm lang und mindestens 10 cm breit sind. Die Höhe des Regals kann natürlich beliebig an die Deckenhöhe angepasst werden. Und damit dann auch die Zahl der Holzleisten. Auf das Brett werden nun im gleichen Abstand zueinander fünf Linien gezeichnet, durch die jeweils fünf Löcher gebohrt werden. Um die Holzleisten anzubringen, werden diese dünn mit Holzleim bestrichen, mit Schraubzwingen auf den Linien befestigt und von der Rückseite des Bretts durch die gebohrten Löcher mit Schrauben fixiert. Sollte der Boden uneben sein oder Hund und Katze im Haus, kann das Regal auch stabilisiert werden, indem im oberen Bereich Schraubhaken in die Wand und Schraubösen in das Regal gedreht werden.

»Mitarbeit Corina Liebreich«





nächster Artikel:

Das war meine Rettung

Durch Misserfolge fand die Choreografin Constanza Macras heraus, was sie am besten kann



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DAS WAR MEINE RETTUNG


Durch Misserfolge fand die Choreografin Constanza Macras heraus, was sie am besten kann





VON EVELYN FINGER (671 Wörter)





Frau Macras, was hat Sie aus dem tanzfreudigen Lateinamerika ins steife Nordeuropa verschlagen? Mein Traum war, bei dem berühmten Netherlands Dance Theatre anzufangen. Aber eigentlich floh ich vor einer Depression. Damals, mit 21, steckte ich in einer ziemlich düsteren, suizidalen Phase, wie man sie wohl nur als junger Mensch erlebt. Einerseits trainierte ich sehr hart und choreografierte meine ersten eigenen Stücke, andererseits stellte ich dauernd alles infrage und musste täglich zum Therapeuten.



Gefiel es Ihnen in der niederländischen Tanzszene? Die haben mich in Amsterdam gar nicht erst genommen. Ich fiel bei der Audition, zu der mindestens 500 Bewerber kamen, einfach durch. Als ich aus Argentinien weggegangen war, hatte mir Gott sei Dank meine Therapeutin geraten, niemandem zu sagen, das sei für immer, sondern es sei nur für drei Monate. Am Ende erwies sich das Scheitern als Glück.

Fanden Sie ein anderes Engagement? Nein, ich verbrachte einen scheußlich kalten, einsamen Winter in Amsterdam. Aber das Archiv des Netherlands Dance Theatre war eine Offenbarung. Dorthin ging ich jeden Tag und schaute mir alles an, was es über modernen Tanz und Performance gab, auch die langweiligsten Videos, und nebenbei trainierte ich. Ich kannte ja keinen Menschen in der Stadt, und damals, ohne Internet, gab es auch keine Verbindung nach Hause. Aber danach wusste ich plötzlich, was ich wollte: kein festes Engagement und auch nicht Tänzerin sein, sondern selber choreografieren. So wurde das verpatzte Vortanzen meine Rettung.



Wovon haben Sie damals gelebt? Ich hatte in Buenos Aires etwas Geld als Model mit Fernsehwerbung verdient: für Orangina, Mineralwasser, Aperitifs. Amsterdam zeigte mir nicht nur, dass man Misserfolge überleben kann, sondern dass die eigenen Wünsche trügerisch sind. Was man liebt, also in meinem Fall das Tanzen, ist nicht unbedingt das, was man am besten kann.

Wenig später eroberten Sie Berlin mit Ihren Performances im Sturm. So viel Leidenschaft und Sex-Appeal hatte es bis dahin im deutschen Tanztheater nicht gegeben. Was ist Ihr Erfolgsgeheimnis? Vielleicht das: Ich habe mich sofort in diese Stadt verliebt. Berlin nach der Wende war chaotisch, melancholisch und unberechenbar. Überall sonst war alles festgelegt, selbst in New York, wo ich zwischendurch als Partybedienung jobbte. Aber in Berlin war alles möglich – und billig.

Zuerst scheiterten Sie in Berlin noch einmal als Ensemble-Tänzerin. Wie kam das? Ich wollte als Tänzerin am Theater Geld verdienen, aber sie warfen mich raus, weil ich immer so gelangweilt guckte. Das war schon in Argentinien ein Problem gewesen: Mein Gesicht sah aus, als sei ich völlig desinteressiert. Ich konnte es nicht kontrollieren. Wahrscheinlich war dieser unbeteiligte Look ein Rest von Adoleszenz. Damals gab ich das professionelle Tanzen endgültig auf.

Wie ging es weiter? Ich wohnte in der typischen Altbauwohnung im Prenzlauer Berg, der damals noch ganz alternativ war. Erst stellten sie mir das Telefon ab, dann den Strom, aber ich hatte einen Kohleofen, und dauernd besuchten mich interessante Leute. Aus diesem Gefühl von Unabhängigkeit heraus kam dann der Erfolg, unter anderem an der Schaubühne und im Hebbel-Theater. So hat mich der Misserfolg wieder gerettet.

Seitdem haben Sie kontinuierlich mindestens ein Dutzend große Stücke choreografiert. Haben Sie noch Angst zu scheitern? Natürlich. Einige Arbeiten bekamen auch schlechte Kritiken. Aber wenn das Publikum lacht, bin ich zufrieden, und erst recht, wenn es weint. Es gab übrigens noch etwas, was mich rettete. Mit Mitte dreißig traf ich den Mann, den ich bis heute liebe, einen deutsch-griechischen Künstler. Ich selber bin ja griechisch-argentinisch. Wir leben zusammen in Kreuzberg mit unserem siebenjährigen Sohn. Diese beiden haben mich davor bewahrt, ein einsamer Workaholic zu werden, der nicht weiß, für wen er am Flughafen Geschenke kaufen soll. Der Kleine beginnt jetzt, Szenen aus meinen Choreografien zu kopieren, und wenn er im Wohnzimmer auf dem Fußboden rumkullert, so wild, als hätte er keine Knochen, dann bin ich glücklich. Nur das Selbertanzen, das vermisse ich manchmal.

»Das Gespräch führte Evelyn Finger. Sie gehört neben der Fotografin Herlinde Koelbl, dem Psychologen Louis Lewitan und Ijoma Mangold zu den Interviewern unserer Gesprächsreihe

Foto Thomas Aurin«





Weitere Informationen:



Constanza Macras, 45, ist in Buenos Aires geboren. Anfang der neunziger Jahre ging sie in die Niederlande, 1995 nach Berlin. Ihre Tanz- kompanie DorkyPark ist im Januar am Hamburger Thalia Theater und am Berliner Maxim Gorki Theater zu sehen





nächster Artikel:

Große Fragen der Liebe

Hat sie die Familie zerstört?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE GROSSEN FRAGEN DER LIEBE Nr. 378


Hat sie die Familie zerstört?





VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (278 Wörter)





Die großen Fragen der Liebe Nr. 378


Hat sie die Familie zerstört?



Nach einer schweren Geburt von Zwillingen hat sich Nika einigermaßen erholt und kommt mit den Mädchen gut zurecht. Ihr Mann Max ist erleichtert. Als Eltern verstehen sich Max und Nika tadellos, aber Max ist unzufrieden damit, dass Nika nicht in ihr früheres Interesse an der Erotik zurückfindet. Er hat es mit Abwarten und Zureden versucht, mit Rückzug, mit Drohungen – aber zu mehr als »Wenn es denn sein muss« war Nika nicht zu gewinnen. Die Zwillinge sind in die erste Klasse des Gymnasiums gekommen, als Nika wieder Interesse am Sex gewinnt. Max ist erleichtert – bis er herausfindet, dass sie ein Verhältnis mit einem Bekannten hat. Nika will die Familie nicht aufgeben, Max will das eigentlich auch nicht, aber es hagelt Vorwürfe: »Du hast die Familie zerstört!«



Wolfgang Schmidbauer: Zu den vernünftigen Reformen des Familienrechts gehört die Preisgabe des Schuldprinzips, in dem ja der Grundsatz steckt, Liebe lasse sich erzwingen. Allerdings zeigen die Vorwürfe in Ehekrisen, wie wenig sich diese Reform in den Gefühlen der Partner abbildet. Da Max und Nika in kein ernsthaftes Gespräch über die erotische Leere zwischen ihnen fanden, zerfiel die erotische Basis lange vor dem Seitensprung. Nika hatte sich zurückgezogen. Aus ihrer Perspektive erlöst sie die heimliche Liebe von einer Depression; aus der Perspektive von Max hat sie einem anderen gegeben, was ihm zusteht. Wenn sie nicht in einen konstruktiven Umgang zurückfinden, werden sie sich als erotisches Paar trennen. Dann sollten sie darauf achten, dass sie als Eltern weiter zusammenarbeiten.

Wolfgang Schmidbauer ist einer der bekanntesten deutschen Paartherapeuten. Sein aktuelles Buch »Die deutsche Ehe« ist bei Orell-Füssli erschienen





nächster Artikel:

Spiele

Lebensgeschichte



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Lebensgeschichte





VON FRAUKE DÖHRING (250 Wörter)





Einfach ein paar Sätze rausposaunen, die Aufsehen erregen, dann in der ersten Empörungswelle noch ’ne Schippe drauflegen – das funktioniert heute recht gut, um schnell berühmt zu werden. Bei ihr zumindest lief die Sache buchstäblich wie geschmiert (um es vergleichsweise elegant auszudrücken). Es waren allerdings auch weit mehr als nur ein paar Sätze, und außerdem hatte es so etwas bis dahin nie gegeben. Wenn auch manche Leute meinten, man hätte besser drauf verzichten können – sie live sehen und hören wollten nun auf einmal alle. Und vielleicht ist ja das ihr eigentliches Erfolgsgeheimnis: Sobald sie spricht oder vorliest, spitzt man die Ohren – weil ihre Art zu reden so einen eigenen, unverwechselbaren Sound hat. »Mir fällt nichts ein, worüber man schweigen sollte«, hat sie unlängst einmal mehr betont, ganz in ihrer gewohnten Rolle. Aber sie wehrt sich auch gegen manches Klischee, das sie wohl gern wieder los wäre, jetzt, einige Jahre nach dem Mega-Erfolg. Oder nicht, wer will das mit Bestimmtheit sagen? Nie zuvor hatte ja eine Frau das Innere so nach außen gekehrt, dabei forsch und zerbrechlich zugleich gewirkt. Später erfuhr man, dass sie ganz jung dem Tod begegnet war: Ausgerechnet als sie das Leben feiern wollte, traf er sie mitten ins Herz – wie in einer griechischen Tragödie. Und vielleicht erklärt das ja doch ein wenig ihre öffentliche Tour de Force. Was hat man nach so einem Knock-out noch zu verlieren? »Ich habe jetzt eine dicke Hornhaut am ganzen Körper, ich kann viel aushalten«, sagte sie einmal. Wer ist’s?





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 49: Die Malerin Berthe Morisot (1841 bis 1895) wurde von Jean-Baptiste Camille Corot unterrichtet. 1870 begegnete sie ihrem Mentor Édouard Manet, stellte ab 1873 mit den Impressionisten aus. In späten Werken orientierte sie sich an Claude Monet und arbeitete plastisch





nächster Artikel:

Spiele

Schach



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Schach





VON HELMUT PFLEGER (215 Wörter)





Verärgert nach Niederlagen ja, aber so hatte man den sonst so coolen norwegischen Weltmeister Magnus Carlsen (25) noch nie erlebt. Wütend sprang er von seinem Stuhl auf, fuchtelte mit seinen Armen in der Luft, knallte den Kugelschreiber auf die Tischplatte und flüchtete von diesem Ort des Grauens. Bei der Blitz-WM in Berlin hatte er gerade gegen den skurril-genialen Ukrainer Wassyl Iwantschuk ein einfaches zweizügiges Matt übersehen. Ein unglaublicher Fauxpas! Das norwegische Fernsehen, das alle Regungen seines Helden live verfolgte, stellte die Szene ins Internet, zur Schadenfreude und zum Trost aller weniger begabten Schachanhänger.

Dabei war lange Zeit alles prächtig gelaufen für den »Weltmeister aller Klassen« im Klassischen, Schnell- und Blitzschach. Seinen Titel im Schnellschach hatte er schon trotz der Konkurrenz der Weltelite überlegen verteidigt und danach auch beim »Blitzen« fast alle seine Gegner »niedergemacht«, bis er auf den gleichaltrigen Russen Sergei Karjakin traf. Früh war Carlsens Streitmacht weitgehend gelähmt, hilflos ging er unter, Auftakt zu einer für ihn einmaligen Schwächephase, nach der er den Titel an den Russen Alexander Grischtschuk verloren haben sollte. Karjakin gewann schließlich »banal« nach 47 Zügen, doch schon vorher hätte er als Schwarzer mit einem fantastischen Opferschlag die Partie sofort entscheiden können – im Gegensatz zu ihm mit nur noch Sekunden auf der Uhr haben Sie alle Zeit der Welt.





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 49: Mit welchem Zug konnte Schwarz sogar gewinnen? Mit 1...Ld4+!!, obwohl Weiß den Läufer fünffach schlagen kann. Doch 2.Lxd4 oder Sxd4 oder cxd4 scheitern jeweils an 2...Dxd5, 2.Dxd4 an 2...Sf3+. So folgte denn 2.Txd4 Sf3+ 3.Kg2 Sxd4 4.Dxe6+ Sxe6 mit Gewinn





nächster Artikel:

Spiele

Scrabble



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[Ressort-Übersicht]





SPIELE


Scrabble





VON SEBASTIAN HERZOG (128 Wörter)





Claudia Aumüller heißt die Gewinnerin desZEIT-Scrabble-Turniers 2015. Mit diesem Triumph trug sich die Berlinerin bereits zum dritten Mal (nach 2002 und 2009) in die Siegerliste ein. Im Finale setzte sie sich mit einem deutlichen Sieg und einem Unentschieden gegen Ben Berger durch, der bei vielen als Favorit gegolten hatte. In den kommenden Wochen werde ich sicherlich noch einmal auf dieses denkwürdige Endspiel eingehen, das an Spannung und Klasse kaum zu überbieten war. Den dritten Platz teilten sich Ingrid Nöth und Vorjahressiegerin Nadja Dobesch. Die Bischerbergerin sowie die Münchnerin mussten sich im Halbfinale nur knapp ihren Konkurrenten geschlagen geben. In der hier abgebildeten Spielsituation fand Regula Schilling, die auf Platz fünf kam, einen mit mehr als 90 Zählern dotierten Zug. Wie lautet er respektive die punktgleiche Alternative?





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 49: DÜNENGRAS auf N6–N14 brachte in der von Doris Methner entworfenen Spielsituation insgesamt 88 Punkte





[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





