Ressorts




SEITE 1



POLITIK



RECHT UND UNRECHT



DOSSIER



GESCHICHTE



FUSSBALL



WIRTSCHAFT



WISSEN



FEUILLETON



GLAUBEN UND ZWEIFELN



ZEIT ZUM ENTDECKEN



CHANCEN



KINDERZEIT



LESERBRIEFE



ZEIT IM OSTEN



HAMBURG



ÖSTERREICH



SCHWEIZ



ZEIT MAGAZIN





Seite 1


[Ressort-Übersicht]





Flüchtlinge

Wie lange hält die Kanzlerin die Krise und die Kritik noch durch?

VON TINA HILDEBRANDT (706 Wörter)



Köln und die Folgen

Woher kommt das Bedürfnis, jeden noch so handfesten Skandal sogleich zu relativieren?

VON ADAM SOBOCZYNSKI (629 Wörter)

Prominent Ignoriert

Mozart in Prag

VON ULRICH GREINER (68 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





MERKEL UND DIE FLÜCHTLINGE


Ab wann? Ab jetzt!


Wie lange hält die Kanzlerin die Krise und die Kritik noch durch? Womöglich ist das die ganz falsche Frage


VON TINA HILDEBRANDT (706 Wörter)





www.zeit.de/audio

Wie lange noch?« Diese Frage hat die Frage »Wie viele noch?« abgelöst. Längst geht es dabei nicht mehr nur darum, wie lange der Flüchtlingsstrom noch anhält, sondern darum, wie lange das Land den Stresstest durchhält und wie lange die Frau sich im Amt hält, die in diesem Land politisch verantwortlich ist.

Merkel müsse sich korrigieren, fordern CSU und inzwischen auch Teile der SPD. Sie meinen: Merkel solle nicht noch mehr Flüchtlinge ins Land lassen. Und die Medien lauern darauf, die Kanzlerin beim Zurückrudern zu erwischen. Doch abgesehen davon, dass es mitnichten Merkels Ziel ist, so viele Flüchtlinge wie möglich einzuladen, und dass schon kräftig zurückgerudert wird: Womöglich ist die Frage gar nicht, wann Merkel sich von sich selbst distanziert, sondern wann sie sich endlich zu sich selbst bekennt. Wann sie ihre Politik auf die Höhe ihrer eigenen Analyse bringt.

Merkel knüpfte an ihr Erfolgsmotiv an: Sie kennen mich, alles bleibt beim Alten

Wie früher werde es nie wieder werden, das hat die Kanzlerin schon zu Beginn der Flüchtlingskrise in kleinem Kreis gesagt. Weil nicht nur ein paar Menschen mehr als sonst in Bewegung gekommen sind, sondern die Welt. Weil Wohlstandsgefälle, Klimaveränderungen, Kriege eine neue Weltunordnung verursachen, die Menschen dazu bringt, dorthin zu wollen, wo es Sicherheit und Wohlstand gibt. Und weil moderne Kommunikations- und Verkehrsmittel dafür sorgen, dass sie das auch können. Doch Merkels erste Reaktion auf diese Erkenntnis massiver Veränderung war eine Festlegung: keine Steuererhöhungen. Merkel knüpfte an ihr Erfolgsmotiv an: Sie kennen mich, alles bleibt beim Alten.

Wenn es aber stimmt, dass dies die erste Krise ist, die aus dem Fernseher zu uns ins Wohnzimmer gekommen ist, dann wird es womöglich auch die erste Krise sein, die jeden trifft. Den kleinen Mann, die mittelgroße Frau und sogar – hold on to your seat! – den Autofahrer. In diesem Sinne lässt sich auch Wolfgang Schäubles Überlegung verstehen, man könne den Benzinpreis erhöhen, um europäische Lasten zu finanzieren. Schäuble teilt die Grundanalyse der Kanzlerin von der Zeitenwende, aber er vermisst die passende Politik dazu, den großen Plan, das Infragestellen von buchstäblich allem: rechtlichen Standards, sozialpolitischen Errungenschaften, alten Gewohnheiten. Er findet, in so einer Situation müsse man sich politisch Spielräume verschaffen, statt sie zu begrenzen.

Flüchtlingszahlen runter, mit griechischer und türkischer Hilfe, und dann bringen »wir« »denen« unsere Werte bei, auf dieses Rezept hat sich die Regierung verständigt, so klingt es auch aus dem Mund der Kanzlerin. Doch wenn Merkel mit ihrer Grundannahme recht hat, dann ändert sich auch dieses »wir« gerade. Genau das ist es, was vielen Bürgern Angst macht, und deshalb sind die Debatten um Zahlen und den Familiennachzug so neuralgisch.

Wenn es also stimmt, was Merkel und Schäuble denken und viele Bürger ahnen, dann lautet die Antwort auf die Frage »Wie lange noch?« nicht »Bis März oder bis September«, sondern »Ab jetzt«. Und womöglich für immer. Denn dann werden weiter sehr viele Menschen nach Europa und Deutschland drängen, selbst wenn Merkel nicht mehr Kanzlerin sein sollte. Und die, die hier sind, werden das Land verändern. Weil die Tatsache, dass sie es geschafft haben, der Grund für andere sein wird, es auch zu versuchen.

Das heißt nicht, dass man Grenzkontrollen am besten gleich abschaffen sollte. Es bedeutet aber, dass dem Land nicht geholfen wäre, wenn Merkel morgen eine Obergrenze verkünden würde oder einen Zeitpunkt, von dem an die Zahlen runtergehen müssen. Dann müsste Merkel sich nicht dementieren, sondern bei einem Satz anknüpfen, den sie selbst gesagt hat und der viel interessanter war als »Wir schaffen das«: »Deutsche Gründlichkeit ist super, aber jetzt wird deutsche Flexibilität gebraucht.« Dann müsste sie eine Debatte führen, ganz konkret darüber, was sich in Deutschland ändern muss.

Ja, aber wäre das nicht politischer Selbstmord, wo doch eh schon alle durchdrehen? Die Antwort lautet: Das kann schon sein. Aber wenn Merkel das nicht tut und wenn sie gleichzeitig recht hat mit ihrer Analyse einer Zäsur, dann wird sie auf Raten scheitern. Nicht an der CSU und auch nicht an der SPD, nicht daran, dass sie das Land nicht genug abgeschottet hat, sondern daran, dass sie es nicht gut vorbereitet hat auf die Veränderungen, die sie hat kommen sehen.





nächster Artikel:

Köln und die Folgen

Woher kommt das Bedürfnis, jeden noch so handfesten Skandal sogleich zu relativieren?



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





KÖLN UND DIE FOLGEN


Bitte nicht stören


Woher kommt das Bedürfnis, jeden noch so handfesten Skandal sogleich zu relativieren?


VON ADAM SOBOCZYNSKI (629 Wörter)





www.zeit.de/audio

Ein beliebtes rhetorisches Mittel sowjetischer Politiker war der »Whataboutism«. Wer Menschenrechtsverletzungen ankreidete, erntete sofort Kommentare über eigene Verfehlungen: »The Gulag? What about Vietnam?« Derartige Argumentationsmuster haben heute wieder Konjunktur. Wer russische Politiker auf die Krim anspricht, dem wird erwidert: »What about Guantánamo?« Das Störmanöver funktioniert: Statt sich mit dem spezifischen Vorwurf auseinanderzusetzen, wird der Fragesteller disqualifiziert und der Missstand relativiert. Die Debatte ist zu Ende, bevor sie begonnen hat.

Eine derartige Guerilla-Kommunikation ist auch jetzt so häufig zu hören, dass man daran verzweifeln könnte. Ein Standardargument, mit dem man dem Kölner Ereignis begegnete, lautete nämlich: Gut, es gab Gewalt von Arabern und Muslimen gegen Frauen – but what about the Oktoberfest? What about Karneval? Der Whataboutism verschob die Migrationsprobleme ins weite Reich sexualisierter Männergewalt, mit der man sowohl in Timbuktu oder in Nordkorea als auch in Köln allzeit zu rechnen habe.

Heute fordern Linke eine robuste Polizei, Rechte betreiben Ursachenforschung Alice Schwarzer hat vor wenigen Tagen daran erinnert, wie Feministinnen in den sechziger Jahren in den Debatten um Haupt- und Nebenwiderspruch zerrieben wurden. Der Geschlechterkampf galt als Nebenschauplatz. Wäre einmal das Hauptproblem gelöst, der Kapitalismus, wäre auch die Frauenunterdrückung vom Tisch: »Von Klassen redet heute niemand mehr. Trotzdem haben wir heute bei den Grünen, in der linken Szene und in einer gewissen Internetszene eine ähnlich groteske Situation in der Feminismus-Debatte: Jetzt gilt der Rassismus als Hauptwiderspruch«, sagte Alice Schwarzer in der Welt.

Es war folgenreich, dass seit den siebziger Jahren an den Universitäten des Westens zwar über Geschlecht, Macht und Rasse debattiert wird, nicht aber über handfeste soziale Fragen. Der postmoderne französische Philosoph Michel Foucault feierte folgerichtig einst die iranische Revolution – als religiös-politischen Kampf gegen die Monstrosität des westlichen Staates und seine filigranen Machtstrukturen. Damit war die Ursünde begangen, denn aus Sorge vor Rassismus erscheint vielen auch heute die Toleranz gegenüber dem Vormodernen und Religiösen dringlicher als die Verteidigung des säkularen Staates und seiner Errungenschaften wie Gleichberechtigung und soziale Gerechtigkeit. Dabei treibt den so verhassten deutschen Kleinbürger womöglich keineswegs immer Fremdenfeindlichkeit um, wie notorisch vermutet wird, sondern die konkrete Frage, ob ihm im Niedriglohnsektor neuer Wettbewerb erwächst. Ob seine Miete teurer wird. Ob er aus seinem Stadtteil verdrängt wird. Wurden diese naheliegenden Fragen in irgendeiner Talkshow der vergangenen Tage auch nur gestreift?

Seit je hat man den Rechten vorgeworfen, nur die Symptome zu bekämpfen (Polizei!), und den Linken unterstellt, sie suchten manisch nach den Ursachen von Problemen (die Kindheit des Täters!). Heute beklagen ausgerechnet linke Politiker eine schwachbrüstige Polizei. Und wenn sich jemand mit den kulturellen und sozialen Hintergründen der Täter beschäftigt, dann häufig Politiker aus dem konservativen Lager, die vor einer Islamisierung des Landes warnen. Als kleinster gemeinsamer Nenner erweist sich parteiübergreifend die Verschärfung von Abschiebe- oder Vergewaltigungsparagrafen. Ein klassischer Nebenwiderspruch.

What about the Oktoberfest? Keine Frage, der Westen hat eine lange Tradition des Patriarchats. Noch in den sechziger Jahren war es ein Drama, als unverheiratete junge Frau allein auszugehen, erst recht im Minirock und geschminkt. Sex war ein Drama, auch für ledige Männer, weil er sich im Halbseidenen, in Puffs und auf Autorückbänken, vollzog. Das autoritäre Klima der frühen Bundesrepublik wurde zu Recht ausgiebig beklagt. Wenn es überwunden wurde, dann nicht, weil man ausgesucht tolerant gegenüber der Rückständigkeit der Provinz, gegenüber den Kirchen und ihren Wertvorstellungen gewesen wäre.

Heute müssen wir über die konkreten sozialen und kulturellen Hintergründe der Täter sprechen. Nicht wenige sind illegal im Land und befinden sich damit am untersten Ende der Einwandererhierarchie. Macht wird daher durch die Demonstration körperlicher Überlegenheit und gewalttätiger Virilität erworben – womit die Übergriffe nicht gerechtfertigt, aber zum Teil erklärt werden können. Über das Oktoberfest können wir ja ein andermal sprechen.



Eine Reportage aus Köln lesen Sie im Ressort Feuilleton





nächster Artikel:

Prominent Ignoriert

Mozart in Prag



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





PROMINENT IGNORIERT


Mozart in Prag





VON ULRICH GREINER (68 Wörter)





Die jetzt in Prag aufgetauchte, gemeinsam von Antonio Salieri und von Mozart verfasste Ofelia- Kantate ist ein weiterer Beleg für die Zusammenarbeit der beiden Kollegen. Das ewige, von Miloš Forman in seinem Film Amadeus illustrierte Gerücht, der neidische Salieri habe dem göttlichen Mozart nach dem Leben getrachtet, ist sowieso falsch. Der Prager Fund jedoch beweist nichts. Man kann auch mit seinem Mörder kooperieren.

Fotos: United Archives





nächster Artikel:

Populismus

Die Doppelstrategie von Gabriel und Seehofer gegen die AfD funktioniert nicht mehr



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





Politik


[Ressort-Übersicht]





Populismus

Die Doppelstrategie von Gabriel und Seehofer gegen die AfD funktioniert nicht mehr

VON MATTHIAS GEIS (1859 Wörter)



Worte der Woche

Diesmal von Julia Klöckner und Donald Tusk

(74 Wörter)



CDU

Seit den Übergriffen geht es auch in der Union nicht ohne feministische Bekenntnisse

VON ELISABETH NIEJAHR (777 Wörter)



ZEITspiegel

Der Anwalt der chinesischen ZEIT-Mitarbeiterin Zhang Miao unter Anklage

(105 Wörter)



Fluchtreflexe

Angela Merkel hofft auf eine europäische Lösung der Flüchtlingskrise

VON MARC BROST, MATTHIAS KRUPA, ULRICH LADURNER, ELISABETH NIEJAHR, MICHAEL THUMANN (1629 Wörter)



Klartext

Wolfgang Bosbach ist Angela Merkels schärfster Kritiker

VON DANIEL ERK (508 Wörter)



Melilla

Marokko hindert Asylsuchende daran, Europa zu erreichen – mit EU-Geld

VON MARTIN KLINGST (1563 Wörter)



Der Boss las mein Buch

Der Autor von »Zero Zero Zero« wundert sich, dass der sein Buch las

VON ROBERTO SAVIANO (1580 Wörter)



Türkei

Bürgerkrieg ohne Ende?

VON ÖZLEM TOPCU (1379 Wörter)



Schwein gehabt

Der Landwirtschaftsminister schönt seinen eigenen Lebensmittelbericht

VON ELISABETH RAETHER (597 Wörter)



Dausend

Die taiwanesische Angela Merkel

VON PETER DAUSEND (359 Wörter)



Abrüsten!

Die Welt hat Atomwaffen reduziert. Warum sollte ihr das nicht beim Datenwahn gelingen?

VON GERHART BAUM (738 Wörter)



Robotik

Die Maschinen beginnen, sich vom Menschen zu emanzipieren

VON GERO VON RANDOW (369 Wörter)



Zeitgeist

Gedankenkontrolle demokratisch: Die Tyrannei des Gutdenk

VON JOSEF JOFFE (455 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





DIE ZEITEN ÄNDERN UNS!


Nach dem Tabu


Populistisch reden und zugleich Populisten stigmatisieren – die Doppelstrategie von Gabriel und Seehofer gegen die AfD funktioniert nicht mehr


VON MATTHIAS GEIS (1859 Wörter)





Über sechs Jahrzehnte lang hat das Tabu gegriffen, nun ist es zerbrochen. So lange ist es keiner Partei rechts von der Union gelungen, sich in der deutschen Politik zu etablieren. Die AfD jedoch wird den Sprung in die Parlamente schaffen. Nicht weil sie so viel schlagkräftiger wäre als all die früheren gescheiterten Versuche, sondern weil die Bedingungen für ein rechtspopulistisches Projekt nie zuvor so günstig waren.



Der Umbruch, den die Republik mit der Flüchtlingskrise erfährt, markiert womöglich die tiefste Veränderung ihrer Geschichte. Er mobilisiert nicht nur ungeahnte Hilfsbereitschaft gegenüber den Flüchtlingen und unvoreingenommene Offenheit für das Neue, sondern er weckt zugleich Zukunftsangst, Desorientierung und Aggression. Eine Partei, die diese Stimmungen aufnimmt und verschärft, wird ihren Platz im politischen Gefüge der Republik finden.



Ginge es allein um die AfD, man müsste vielleicht nicht sonderlich beunruhigt sein. Doch nicht nur auf den Straßen und im Netz, sondern bis in die Kommentarspalten der etablierten Medien hinein ergießt sich Wut über die Zumutungen der Krise und eine Kanzlerin, der man sie anlastet. Die AfD ist nur das sichtbarste Symptom einer sich verändernden gesellschaftlichen Stimmungslage. Ihr gegenüber kann sich nicht einmal das historische Tabu behaupten. Ohnehin war es schon lange schwächer geworden. Der wachsende zeitliche Abstand zum Nationalsozialismus trug seinen Teil dazu bei. Auch dass man heute Rechtspopulist sein kann, ohne Antisemit und Revisionist sein zu müssen, hat den Raum rechts von der Union geöffnet.

Das Zusammentreffen von historischer Enttabuisierung und perfekter Gelegenheit lässt die herkömmlichen Methoden der etablierten deutschen Politik, mit Rechtspopulismus umzugehen, ins Leere laufen. Die insbesondere von Horst Seehofer und Sigmar Gabriel angewandte Mischung – das Aufgreifen populistischer Parolen bei gleichzeitiger Stigmatisierung der Populisten – wird die AfD nur stärker machen. Sie sollten damit aufhören. Andernfalls könnte auch Deutschland bald da landen, wo Frankreich schon jetzt hilflos zappelt: in der Falle des modernen Rechtspopulismus.

Hätte sich die AfD einen gelungenen Jahresauftakt ausmalen dürfen, er wäre in etwa so ausgefallen: massenhafte sexuelle Übergriffe arabisch-stämmiger Migranten auf Frauen, eine überforderte Polizei, konsternierte Politiker, die ihre Hilflosigkeit mit Entschlossenheitsbekundungen kaschieren, dazu Medien, die verspätet über das Ausmaß der Exzesse berichten. Wenn irgendwann einmal gefragt wird, wie es dem Rechtspopulismus in Deutschland gelingen konnte, sich als politische Kraft zu etablieren, werden die Ereignisse vom Jahresbeginn 2016 eine Schlüsselrolle spielen.

Die AfD ist die einzige Partei, die der neuen deutschen Flüchtlingspolitik von Anfang an den Kampf angesagt hat. Das ist ihr nicht schwergefallen. Tief sitzende Vorbehalte gegen den Islam, nationale Abschottungsfantasien und die Begeisterung für autoritäres Machtgehabe gehören zu ihrem politisch-mentalen Grundbestand. Für die AfD sind Migranten eine Gefahr für Kultur und Wohlstand in Deutschland und die politischen Akteure ein skrupelloses Kartell. Mit dieser Perspektive erreicht die Partei zwar keine gesellschaftlichen Mehrheiten, doch in dem wachsenden Teil der Bevölkerung, der Merkels Flüchtlingspolitik schon heute ablehnt, finden sich inzwischen etwa zehn Prozent, die bereit sind, sich auf die Rechtspopulisten einzulassen. Überdies zucken inzwischen auch altersreaktionär gewordene Publizisten nicht mehr zurück, wenn ihnen vorgeworfen wird, genauso zu argumentieren wie die AfD. Auch sie schaffen für die Populisten eine geistig-moralische Rampe in die Mitte der Gesellschaft.

Die AfD wird im März bei den Wahlen in Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz, allen Prognosen zufolge, die Fünfprozenthürde nehmen, in Sachsen-Anhalt wohl ohnehin. Schon vor Wochen hat der stellvertretende AfD-Vorsitzende, Alexander Gauland, die Flüchtlingskrise als »Geschenk« für die AfD bezeichnet. Über Geschenke freut man sich normalerweise, und so ist es auch in diesem Fall. Denn im Abscheu der Partei über den massenhaften Zuzug kulturfremder Migranten, in ihren Tiraden über versagende Staatsorgane und quasikriminelle Politiker schwingt immer auch die Begeisterung über die Zustände mit, die ihr in die Hände spielen.

Von Beginn an war die AfD auf krisenhafte Zeiten angewiesen, erst die Turbulenzen an den Finanzmärkten, dann die europäische Währungskrise. Damals saßen die Südeuropäer auf der Anklagebank der AfD, die mit ihrer Misswirtschaft die deutschen Milliarden verspielten. Heute sind es die arabischen Krisenregionen, deren Flüchtlingsströme als Gefährdung von Wohlstand und deutscher Lebenswelt angesehen werden. 2013 lockte die Partei ihre Sympathisanten mit der Auflösung des Euro, heute sind rigorose Abschiebung und Grenzschließung die Mittel der Wahl.

Bei den Bundestagswahlen 2013 verhalfen jedoch weder Panikmache noch Elitenverachtung der AfD zum Durchbruch. Die große Mehrheit der Deutschen hatte Finanz- wie Euro-Krise eher als abstrakte Bedrohung erlebt – wie im Kino.

Die Flüchtlingskrise hingegen betrifft die Lebenswelt der Deutschen unmittelbar: im Wohnviertel, im Klassenzimmer, bald auch am Arbeitsmarkt. Sie ist – nach Wolfgang Schäuble – das »Rendezvous der Deutschen mit der Globalisierung«. Es ist kein Wunder, dass sich nicht alle auf dieses Rendezvous einlassen mögen. Ihre Sehnsucht nach übersichtlichen Verhältnissen, nach souveränen Entscheidungen und nationalen Optionen hat die AfD zu ihrer Sache gemacht.



Dass es dem Rechtspopulismus bislang nicht gelungen ist, sich in der bundesdeutschen Politik festzusetzen, trotz gelegentlicher Wahlerfolge von DVU, NPD und Republikanern, war auch einer Volkspartei zu verdanken, die das politische Spektrum von der Mitte bis zum rechten Rand erfolgreich integrierte. Doch unter Angela Merkel hat die Union den rechten Rand aufgegeben und den Raum für eine rechtspopulistische Konkurrenzpartei frei gemacht.

Das war weder Absicht noch Zufall. Merkel votierte nur immer, wenn sie vor der Entscheidung Traditionspflege versus Regierungspragmatismus stand, nüchtern und unideologisch gegen die Konservativen. Für die geriet Merkels Kanzlerschaft zu einer Folge politischer Demütigungen. Ihre Union stand nun plötzlich für die Gleichstellung Homosexueller, für die Abschaffung der Wehrpflicht, den Ausstieg aus der Atomkraft, die bedingungslose Euro-Rettung. Dabei hat Merkel die Traditionalisten nicht etwa an den Rand gedrängt, weil sie etwas gegen sie hatte, sondern weil sie mit ihren überkommenen Rezepten und Emotionen in einer sich modernisierenden Gesellschaft nicht erfolgreich regieren konnte.

Doch sind die Überzeugungen und kulturellen Prägungen, die in der Ära Merkel aus der Zeit fielen, nicht einfach verschwunden. Vielmehr sorgt die Krise für deren Revitalisierung. Die AfD ist die radikalisierte, hässliche Wiederkehr des Konservatismus, der im vergangenen Jahrzehnt seine politische Heimat verlor. Sie ist eine Sammlungsbewegung all derer, für die Angela Merkels Kanzlerschaft den Niedergang des guten alten Deutschlands verkörpert.

Ohne die politisch-gesellschaftliche Eruption, die die Flüchtlingskrise mit sich bringt, hätte sich der geschlagene Konservatismus vielleicht mit seiner Niederlage abgefunden und in der schwarz-grünen Merkel-Republik eingerichtet. Doch nun zeigt sich, dass die Modernisierungsschritte der vergangenen Jahre gar nicht das Ende der Zumutung darstellen. Im Lichte der Flüchtlingskrise wirken sie eher wie ein Auftakt. Die eigentliche Veränderung kommt erst noch.

Für den schon müde gewordenen Konservatismus ist das ein Schock, der alle Veränderungsschmerzen der jüngeren Vergangenheit von neuem wachruft. Er entlädt sich nun in nostalgischer Aggression gegen Genderwahn, Klimaapostel, Veganer und Gutmenschen – und in einer unbändigen Sehnsucht nach einem Land, in dem Männer noch Männer sind, Frauen noch Frauen, Autos noch Autos und Deutsche noch Deutsche. Der Rechtskonservatismus hat seine Grundstimmung gewechselt, von Depression auf Aggression, von Erhalt auf Revolte umgeschaltet.

In der Perspektive der AfD handelt es sich bei der neuen deutschen Willkommenskultur schlicht um ein Verbrechen am deutschen Volk. Mit der Aussicht, die politisch Verantwortlichen dafür irgendwann vor Gericht zu stellen, versetzen AfD-Politiker ihr Publikum regelrecht in Ekstase.

Seit je haben die einschlägigen Untersuchungen in der Bundesrepublik ein Potenzial von etwa zwanzig Prozent festgestellt, das für xenophobe, nationalistische und autoritäre Angebote empfänglich ist. Um aus dem rechten Potenzial eine erfolgreiche Partei zu schaffen, fehlte eine charismatische Führungsfigur – das jedenfalls war eine lange gültige These. Nun scheint es der AfD auch ohne Charismatiker zu gelingen. Offenbar hat das historische Tabu gerade durch seine jahrzehntelange Wirkung an Kraft verloren.

Nach sechzig Jahren erfolgreicher Demokratie darf sich die Republik schon zutrauen, eine Partei wie die AfD zu verkraften. Zumal selbst in deren Reihen die Political Correctness so weit ausgeprägt ist, dass offen antisemitische und neonazistische Akteure ausgeschlossen werden. Genau mit dieser Bereinigung hat Marine Le Pen in Frankreich die Entdämonisierung des Front National erreicht.

Der mutmaßlich dauerhafte Einzug der deutschen Rechtspopulisten in die Parlamente ist eine Zäsur. Doch ob es ihnen tatsächlich gelingt, die politische Kultur der Republik in ihrem Sinne zu verändern, hängt weniger am Auftritt der AfD als an der Haltung der etablierten Politik. Nachdem das Ignorieren nicht geholfen hat, wäre es klug, wenn die politische Klasse nicht in Hysterie verfiele. Natürlich ist es für die etablierte Politik eine unerfreuliche Entwicklung, wenn in einer hoch angespannten Situation nun die Rechte Stimmung in den Parlamenten macht. Aber es ist noch kein Weltuntergang. Wer wie die meisten politischen Akteure der Ansicht ist, dass die Propaganda der AfD unanständig, ihre Weltsicht borniert und ihre Vorschläge untauglich sind, sollte sich zutrauen, der Partei auf nüchtern-entschiedene Weise begegnen zu können.

Panikmache ist die Methode der Populisten. Für alle anderen empfiehlt sich kompromisslose Gelassenheit. Als aggressive Protestpartei profitiert die AfD von der Aufregung, die sie im etablierten Milieu erzeugt. Diesen Gefallen sollten die anderen Parteien ihr nicht tun.

Das wirkliche Einfallstor für die Ideologie der AfD ist die etablierte Politik selbst. Denn die Trennlinie zwischen verantwortungsvollen Demokraten und skrupellosen Populisten verläuft nicht ganz so säuberlich, wie es manchmal scheint. Von jeher fördert der Zwang, demokratische Zustimmung für die eigene Position zu erkämpfen, den Hang zur populären Verführung. So wächst gerade in der Flüchtlingskrise die Bereitschaft auch von Regierungspolitikern, die eigene Politik mit Aussagen zu konterkarieren, die der vermuteten gesellschaftlichen Stimmungslage entsprechen. Horst Seehofer inszeniert sich seit Monaten als Kritiker einer Politik, die er als CSU-Vorsitzender mitverantwortet. Intern begründet er seine scharfen Interventionen damit, er müsse den »Rattenfängern« von rechts das Handwerk legen. Doch auch als prominentester Antipode der Flüchtlingskanzlerin hat er nicht verhindern können, dass die AfD in Bayern so stabile Zustimmungswerte erhält wie überall sonst in der Republik.

Dass nicht erst die AfD Populismus in die deutsche Politik bringt, demonstriert auch SPD-Chef Sigmar Gabriel. Das Publikum mit scharfen Sprüchen bei der Stange zu halten hat bei ihm Methode. Seit Langem sorgt er sich zu Recht darum, dass die Politik die einfachen Leute nicht mehr erreicht. Auf die Kölner Gewalttaten reagierte er mit der Frage, »warum deutsche Steuerzahler ausländischen Kriminellen die Haftzeit bezahlen« sollten. Doch damit könnte der SPD-Chef auf jeder AfD-Veranstaltung bestehen.

Es ist ein Irrglaube, Populismus lasse sich durch Populismus vertreiben. Das mag in früheren Zeiten noch angegangen sein. Doch wenn die Stigmatisierung nicht mehr funktioniert, wird der Populismus der Demokraten zum Problem: Er verstärkt, was er bekämpft.

Vor zehn Jahren drohte der französische Präsidentschaftsanwärter Nikolas Sarkozy den marodierenden Jugendlichen in den Banlieues, sie »mit dem Kärcher« wegzuspülen. Die Zustände in den Vorstädten haben sich seither nicht verbessert, sie gebären jetzt Terror. Doch inzwischen starrt ganz Frankreich auf den rechtsradikalen Front National wie das Kaninchen auf die Schlange. Er hat noch lange nicht die Mehrheit. Aber er hat das Land im Griff.

Als Angela Merkel im Herbst 2014, nach den drei ersten Wahlerfolgen der AfD im Osten, ihre Strategie gegenüber der neuen Konkurrenz verraten sollte, antwortete sie demonstrativ unaufgeregt, sie werde sich weiterhin um »gutes Regieren« und die Lösung der anstehenden Problem bemühen. Das klang provozierend floskelhaft. Doch aus heutiger Perspektive liegt im unbeirrbaren Anspruch der Politik, den großen Umbruch zu bewältigen, den die Flüchtlingskrise für das Land bedeutet, das einzige Rezept gegenüber der rechten Herausforderung. Der Populismus lebt von den Missständen, der Rest der Politik von deren Beseitigung.

Illustration: Smetek für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Worte der Woche

Diesmal von Julia Klöckner und Donald Tusk



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





WORTE DER WOCHE





(74 Wörter)





Einfach mal die Klappe halten und arbeiten.«

Julia Klöckner, rheinland-pfälzische CDU-Chefin, über den kritischen Brief einiger Bundestagsabgeordneter zu Merkels Flüchtlingspolitik »Wir haben nicht mehr als vier Wochen Zeit, um an den Grenzen Ergebnisse zu erzielen.«

Dimitris Avramopoulos, EU-Flüchtlingskommissar, über die angekündigten Hotspots an den Außengrenzen der EU

»Für die meisten in der neuen Regierung bin ich Staatsfeind Nummer eins.«

Donald Tusk, EU-Ratspräsident, über sein Verhältnis zur neu gewählten Regierung Polens





nächster Artikel:

CDU

Seit den Übergriffen geht es auch in der Union nicht ohne feministische Bekenntnisse



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Weck die Frau, die in dir steckt


Seit den sexuellen Übergriffen der Silvesternacht geht es auch in der Union nicht ohne feministische Bekenntnisse


VON ELISABETH NIEJAHR (777 Wörter)



Wusste schon damals, wie Frau sich fühlt: Der CSU-Mann Markus Söder (r.) mit Horst Seehofer im Fasching 2013





Auf seinem Weg nach oben fiel Guido Wolf bisher nie durch großen feministischen Ehrgeiz auf. Der CDU-Politiker, der gute Chancen hat, nach der Landtagswahl am 13. März Ministerpräsident von Baden-Württemberg zu werden, führt eine Landtagsfraktion mit gerade einmal zehn Frauen, aber fünfzig Männern. In einem Interview spottete er kürzlich über »Quotildas«, womit er Frauen meinte, die dank der Quote Karriere machen. Nach einem »Ladies Lunch« seiner Partei gab er einer Regionalzeitung zu Protokoll, weibliche Wähler interessierten sich nicht nur für Frauenpolitik. Offenbar hielt er das für eine neue Erkenntnis.

Doch die sexuellen Übergriffe in der Silvesternacht haben die politische Debatte verändert, und wer Erfolg beim Wähler haben will, muss jetzt über Frauenrechte reden. Deshalb trat der CDU-Spitzenkandidat am Dienstag dieser Woche beim Frauen-Flüchtlingsgipfel der CDU in Ludwigshafen auf, eingeladen von der Frauen-Union, als einziger Redner neben 13 Politikerinnen. »Wir müssen die Frauen besser vor sexuellen Übergriffen schützen!«, rief Wolf seinem überwiegend weiblichen Publikum entgegen. »Ein Nein ist auch ein Nein!«

Sie staune, wer neuerdings alles in der Lage sei, Patriarchat zu buchstabieren, sagt Ekin Deligöz, Vizefraktionsvorsitzende der Grünen im Bundestag. Kürzlich diskutierte sie mit dem früheren CSU-Innenminister Hans-Peter Friedrich in einer Talkshow über die Kölner Ereignisse und hatte das Gefühl, eine neue Partei kennenzulernen. CSU-Chef Horst Seehofer hatte schon kurz nach Silvester erklärt: »Vergewaltigung dulden wir nicht, wem das nicht passt, der kann gehen.« Er fügte zwar hinzu, es gehe ihm vor allem um Vergewaltigungen »außerhalb der Ehe«. Die Vergewaltigung in der Ehe ist seit rot-grünen Regierungszeiten strafbar, aber viele CSU-Politiker halten von dieser Vorschrift bis heute nichts. Sie finden, schlechte Ehen sollten durch eine Scheidung aufgelöst werden, und das wär’s dann. Doch inzwischen sagt auch CSU-Generalsekretär Andreas Scheuer: »Es sollte eine Selbstverständlichkeit sein, dass alle gegen Übergriffe in Form sexueller Gewalt ankämpfen, egal, wer sie ausübt.« Dafür werde seine Partei nun noch stärker eintreten.



Sexualdelikte seien keine Kavaliersdelikte, heißt es auch in der Anfang Januar verabschiedeten Mainzer Erklärung der CDU. Ein Nein eines Opfers müsse ausreichen, damit ein sexueller Übergriff bestraft werden könne. Das steht sinngemäß auch in einem Gesetzentwurf von SPD-Justizminister Heiko Maas, den die Union bisher blockierte.

Doch einige Unionspolitiker halten sich seit Längerem für die besseren, konsequenteren Feministen. »Ein Mob hat Frauen als Freiwild betrachtet und ist über sie hergefallen, der Aufschrei der rot-grünen Feministinnenriege ist ausgefallen«, behauptete die rheinland-pfälzische Wahlkämpferin Julia Klöckner nach den Übergriffen von Köln. Jens Spahn, Finanzstaatssekretär und CDU-Präside, twitterte: »Wo ist eigentlich der feministische Aufschrei, wenn man mal einen braucht?« Viele Linke und Linksliberale seien blind für Sexismus von Ausländern.

Feministinnen warfen der Union ihrerseits vor, für sexuelle Gewalt interessiere die sich doch nur, wenn sie von Migranten ausgehe. Für dieses Phänomen gibt es sogar ein neues Wort: Femonationalismus. Damit ist das Phänomen gemeint, dass gerade konservative Politiker mit feministischen Argumenten gegen Ausländer Stimmung machen. Gerade in den rechten Parteien in Frankreich, den Niederlanden und in Dänemark gehört es zum Programm, Einwanderer und Flüchtlinge vor allem wegen Schwulen- und Frauenfeindlichkeit zu attackieren.

Femonationalismus wirft der Union bisher niemand vor, doch auch die rheinland-pfälzische SPD-Ministerpräsidentin Malu Dreyer findet, dass Klöckner das Frauenthema instrumentalisiere. Sie sagt das nur nicht öffentlich. Aber ein Burka-Verbot, das Klöckner in jeder Wahlkampfrede fordere, gehe an der rheinland-pfälzischen Lebenswirklichkeit vorbei. Eine Lokalzeitung sei kürzlich gescheitert beim Versuch, im Land Burka-Trägerinnen zu finden, erzählt ein Mitstreiter Dreyers.

Diejenigen, die hauptamtlich Frauenpolitik betreiben, sind dennoch entschlossen, die Gunst der Stunde für ihre Themen zu nutzen. In der Frauen-Union berichtet man stolz, dass es endlich gelungen sei, die Satzung der Partei zu ändern: Nach mehr als zehn Jahren mit Merkel an der Spitze soll dort in Zukunft nicht mehr die Formulierung »Parteivorsitzender«, sondern »Parteivorsitzende« stehen. Auch die Fachleute im Bundestag hoffen auf bessere Chancen für ihre Gesetze – und wissen, dass viele in ihrer Partei eigentlich wenig Lust auf weitere frauenpolitische Fortschritte haben. Erst kam eine Kanzlerin, dann eine neue Familienpolitik, schließlich eine von der SPD geprägte Frauenpolitik in der großen Koalition, die vielen zu weit ging. Die gesetzliche Frauenquote in Aufsichtsräten, die seit einem Jahr gilt, setzte Merkel persönlich gegen den Mehrheitswillen in Partei und Fraktion durch.

Die früheren Kritiker wollen jetzt aber Kurs halten. Er trage auch aus persönlicher Erfahrung alle neuen Pläne mit, sagt ein konservativer Unionspolitiker aus der Bundesregierung. »Ich habe in den vergangenen Jahren so viel Genderpolitik über mich ergehen lassen, dass ich nicht einsehe, warum es den Flüchtlingen besser ergehen soll.«

Foto: David Ebener/dpa (Archiv; Würzburg, 01.02.13)





nächster Artikel:

ZEITspiegel

Der Anwalt der chinesischen ZEIT-Mitarbeiterin Zhang Miao unter Anklage



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





ZEITSPIEGEL


Zhangs Anwalt in Haft





(105 Wörter)





Zhou Shifeng, der Anwalt der chinesischen ZEIT- Mitarbeiterin Zhang Miao, die neun Monate lang inhaftiert war, ist vergangene Woche offiziell der »Subversion der Staatsgewalt« bezichtigt worden, nachdem er sechs Monate lang verschwunden war. Zhou ist nicht der einzige inhaftierte Bürgerrechtsanwalt, dem lebenslange Haft droht. 2015 hatten die chinesischen Behörden in einer beispiellosen Serie von Festnahmen mehr als 100 Bürgerrechtsanwälte und Gehilfen verhaftet, verhört und drangsaliert. Doch während die meisten freikamen, sind Zhou und mindestens zwölf andere noch immer in Haft. In einem offenen Brief an den chinesischen Präsidenten Xi Jinping fordern internationale Juristen nun die Freilassung von 13 Bürgerrechtsanwälten und Kanzleigehilfen. DZ





nächster Artikel:

Fluchtreflexe

Angela Merkel hofft auf eine europäische Lösung der Flüchtlingskrise



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Fluchtreflexe


Angela Merkel hofft auf eine europäische Lösung der Flüchtlingskrise. Aber was, wenn das eine Illusion ist?


VON MARC BROST, MATTHIAS KRUPA, ULRICH LADURNER, ELISABETH NIEJAHR, MICHAEL THUMANN (1629 Wörter)



David Cameron (Großbritannien), Mariano Rajoy (Spanien), Donald Tusk (EU-Ratspräsident) und Bojko Borissow (Bulgarien) mit Angela Merkel beim EU-Gipfel im Dezember





Diesen Mann braucht Angela Merkel, um ihre Kanzlerschaft zu retten. Am Freitag kommt der türkische Ministerpräsident Ahmet Davutoğlu nach Berlin. Regierungskonsultationen. Vier Stunden sind für die Gespräche angesetzt, und dabei wird es vor allem um zwei Fragen gehen: Wie kann die Türkei den Europäern besser helfen, die Flüchtlingskrise zu lösen? Und warum setzen die Türken nicht um, was bereits vereinbart wurde?



Ende November vergangenen Jahres hatten sich die EU und die Türkei bei einem Sondergipfel auf eine engere Zusammenarbeit geeinigt. Aber noch immer kommen jeden Tag unzählige Flüchtlinge aus der Türkei über die Ägäis nach Griechenland, in die EU. Menschenschmuggler würden von den türkischen Behörden sogar noch unterstützt, behauptete Griechenlands Präsident Prokopis Pavlopoulos Anfang der Woche.

Immer wieder beschwört Angela Merkel eine gemeinsame europäische Lösung der Flüchtlingskrise. Aber auf die Türkei als verlässlichen Verbündeten kann sie bislang nicht bauen.



Dabei braucht Merkel an diesem Freitag ganz dringend einen Verhandlungserfolg. Oder ein Zugeständnis der Türkei. Wenigstens aber: ein starkes Signal. Denn nur wenige Wochen nachdem die Kanzlerin auf dem CDU-Parteitag in Karlsruhe von ihren eigenen Leuten gefeiert wurde, ist der Druck auf sie enorm. In der eigenen Partei zweifeln immer mehr an Merkels Strategie. Genauso wie im europäischen Ausland. Kein Tag vergeht, ohne dass ein EU-Land neue Grenzkontrollen und verschärfte Einreisebedingungen ankündigt. Darunter enge Partner wie Schweden, Österreich und Slowenien, die das Kanzleramt vor Kurzem noch zu den Gleichgesinnten zählte. Jedes Land sucht seinen eigenen Weg und macht so eine gemeinsame europäische Lösung unwahrscheinlicher.

Und Merkel steht mit jedem Tag einsamer da.

Kann es also sein, dass Deutschland die Grenze zu Österreich bald schließen wird? Offiziell wird das dementiert, aber trotz aller Dementis lässt die Bundesregierung inzwischen verschiedene Szenarien durchspielen. Schriftliches dazu gibt es nicht, das wurde von den Beteiligten ausdrücklich vereinbart. Zu groß ist die Furcht, ein Papier könne den innersten Regierungszirkel verlassen.

Hochrangige Vertreter der Bundespolizei mussten nach Informationen der ZEIT dem Bundesinnenminister und einigen Innenpolitikern der Union vor Kurzem schildern, ob eine Schließung der deutsch-österreichischen Grenze machbar wäre. Ergebnis: Eine echte Schließung, auch jenseits der bisher genutzten Grenzübergänge, sei allenfalls für einige Tage möglich. Danach sei Verstärkung durch die Polizeikräfte der Länder nötig, was vermutlich keine Unterstützung durch die SPD-Landesregierungen finden werde. Selbst wenn diese kooperierten, sei eine hundertprozentige Schließung unwahrscheinlich. »Einzelne werden vermutlich trotzdem durchkommen«, sagt ein Insider.



Als praktikabler gilt ein anderes, ebenfalls vorgetragenes Szenario, wonach an den offiziellen Grenzübergängen stärker nach Personengruppen unterschieden werden soll, nach dem Motto: Syrische Familien sind willkommen, allein reisende Afghanen weniger. Das ist rechtlich heikel, weil beim Asylrecht nicht nach Nationalität, Familienstand und Geschlecht unterschieden wird, sondern jeder Flüchtling einen Anspruch auf Prüfung hat. Aber das Szenario gilt als eine mögliche Option.

Und dann wird noch eine dritte Möglichkeit geprüft: Die Sicherung der Außengrenzen soll weder an der deutschen noch, wie momentan, an der griechischen Grenze stattfinden, sondern an der österreichisch-slowenischen Grenze oder sogar in Slowenien. Andernfalls ließe man den kleinen Nachbarstaat Österreich oder das noch kleinere Slowenien im Stich, heißt es. »Die Idee von Schengen ist ja gut«, sagt ein Mitglied der Bundesregierung. »Aber wenn Schengen wegen der nicht schließbaren europäischen Außengrenze nicht funktioniert, muss man über Schengen II nachdenken, über ein Mini-Schengen.«

Dabei gibt es ja einen Plan für eine gemeinsame europäische Lösung, in Brüssel wird man nicht müde, darauf hinzuweisen. Die Europäische Kommission hat ihn skizziert, die Mitgliedsstaaten der EU haben ihn beschlossen. Dieser Plan besteht aus verschiedenen Bausteinen: Die EU will den Flüchtlingen, die in Jordanien, im Libanon und der Türkei leben, helfen; sie will die Außengrenzen besser und gemeinsam kontrollieren; und sie will Flüchtlinge untereinander verteilen, mindestens 160 000.

Das war Merkels »Plan A«, die europäische Lösung. Das Problem ist nur, dass dieser Plan hinten und vorne nicht funktioniert.

Im September haben die Mitgliedsländer der EU beschlossen, 500 Millionen Euro für einen Syrien-Treuhandfonds zur Verfügung zu stellen. Damit sollen die Lebensbedingungen der Flüchtlinge in der Region verbessert werden. Bislang ist erst ein Zehntel der Summe zusammengekommen; elf EU-Länder haben überhaupt keine Zahlungen geleistet. Ähnlich dürftig sind die Zahlen eines Nothilfefonds für Afrika, der im November aufgelegt wurde: Von den in Aussicht gestellten 1,8 Milliarden Euro haben die Mitgliedsländer nur 81 Millionen Euro überwiesen.

Bereits im vergangenen Juni hatten sich die EU-Länder auf eine Verteilung von Flüchtlingen verständigt. Zunächst sollten 40 000 Flüchtlinge aus Griechenland und Italien in die anderen EU-Länder weiterreisen; später wurde diese Zahl gegen den Widerstand einiger osteuropäischer Staaten auf 160 000 erhöht. Die bisherige Bilanz: Genau 322 Flüchtlinge wurden bis zum Beginn dieser Woche verteilt – ein Debakel. Und die Liste kann man fortsetzen: Um die Verteilung zu organisieren, sollten bereits im Herbst insgesamt elf Aufnahmezentren (»Hotspots«) in Italien und Griechenland eingerichtet werden; nur drei sind bislang einsatzfähig. Schließlich hatte die Kommission vor vier Monaten bereits eine Liste mit Ländern vorgeschlagen, die als sichere Herkunftsländer eingestuft werden sollen, um so die Zuwanderung etwa aus dem Westbalkan zu stoppen. Aber bis heute haben sich die EU-Mitglieder nicht auf eine solche Liste einigen können.

Verzweifelt klammern sich die Optimisten in Brüssel an jede noch so kleine Erfolgsmeldung. Mal sind es 50 Flüchtlinge, die aus Griechenland in die Niederlande verteilt wurden; mal sind es 30 neue Maschinen, um Fingerabdrücke zu nehmen, die kürzlich nach Griechenland geliefert wurden. Aber hinter vorgehaltener Hand behaupten auch wohlwollende EU-Diplomaten mittlerweile, dass die Idee, Flüchtlinge nach einem bestimmten Schlüssel auf die Mitgliedsstaaten zu verteilen, gescheitert sei.

Auch zur besseren Kontrolle der Außengrenzen will Merkel die EU in die Pflicht nehmen. Griechenland soll mit EU-Polizisten auf den Inseln und an der Nordgrenze zum Balkan unterstützt werden. Die EU-Grenzschutzagentur Frontex ist schon länger in Griechenland aktiv, hat aber zu wenig Schiffe, zu wenig Personal und zu wenig Kompetenzen. Schnell geht auch da nichts.

Viele EU-Regierungen – und nicht nur die osteuropäischen – sahen die deutsche Flüchtlingspolitik von Anfang an kritisch. Ihre Motive sind allerdings unterschiedlich. Ungarn und die Slowakei lehnen grundsätzlich die Aufnahme von Muslimen ab; andere Regierungen, etwa in Paris oder Den Haag, fürchten die politische Konkurrenz von Rechtsextremen und Populisten. Die Anschläge in Paris und die Silvester-Exzesse in Köln haben deren Kritik lauter werden lassen. Und die Bereitschaft, Deutschland zu helfen, ist noch geringer geworden. »Wir wollen nicht, dass in der Slowakei etwas Ähnliches wie in Köln passiert«, tönte etwa in Bratislava Ministerpräsident Robert Fico. Anders als in der Euro-Krise wird Deutschland nun von vielen nicht als Stabilitätsanker gesehen, sondern als Unruhestifter.



Bis heute fällt es Merkel schwer, in der EU Verbündete zu finden. Zuletzt hatte sie sich in Brüssel zweimal mit einer kleinen Gruppe von Regierungschefs getroffen, um eine »Koalition der Willigen« zu schmieden. Die Idee: Wenn eine europäische Lösung mit allen 28 EU-Ländern nicht zustande kommt, könnte eine kleine Gruppe vorangehen, etwa mit der Verteilung von Flüchtlingen, die direkt aus der Türkei kommen. Aber auch dieser Versuch hat bislang keine greifbaren Ergebnisse gebracht.

Was daher noch bleibt, ist die Hoffnung auf die Türkei.

Wenn der türkische Ministerpräsident Davutoğlu an diesem Freitag nach Berlin kommt, soll das im November Vereinbarte bekräftigt werden: stärkere Kontrolle der türkischen Ägäisküste durch die türkische Polizei; Visumspflicht für Flugreisende aus Drittländern wie zum Beispiel Marokko; Arbeitserlaubnis für Flüchtlinge in der Türkei. Das wollen die Deutschen. Aber bei der Kontrolle der Strände schauen die türkischen Beamten zu oft weg. Bei den Visa und der Arbeitserlaubnis tut sich einiges, aber noch lange nicht genug.

Zu der für Merkel und die EU eher unangenehmen Wahrheit gehört auch, dass die Türken noch immer auf die im November versprochenen drei Milliarden Euro Flüchtlingshilfe warten. Darüber ist unter den Mitgliedern der EU der Basar ausgebrochen. Italiens Premier Matteo Renzi etwa fordert im Gegenzug eine Erleichterung für sein Land bei den EU-Haushaltsvorgaben. Wen die Flüchtlingskrise weniger schmerzt als Merkel, hat auch mehr Zeit. Das nutzt Renzi aus.

Man hat in Berlin in den vergangenen Tagen immer wieder gerätselt, wann und wie sich Merkel öffentlich erklären werde. Ob sie wieder ins Fernsehen gehen werde, so wie im Herbst, als sie allein bei Anne Will saß. Oder ob sie womöglich über eine Zeitung ihre Sicht der Dinge streuen lasse.

Am Montag dieser Woche veröffentlichte die Bild- Zeitung ein Kanzleramts-Szenario. Tenor: Die Folgen einer Grenzschließung könnten die EU in den Abgrund führen. Griechenland wäre mit der Aufnahme der Flüchtlinge völlig überfordert, das Land würde im Chaos versinken. Das Ende des freien Warenverkehrs könnte die wirtschaftliche Spaltung der EU vertiefen und das Ende des Euro bedeuten.

Am selben Abend tritt im ZDF der österreichische Außenminister auf. Sebastian Kurz ist aus Wildbad Kreuth zugeschaltet, wo die Landtagsfraktion der CSU gerade ihre Klausur abhält. Und der 29-Jährige sagt Sätze, die Merkels Szenario konterkarieren. »Wir haben alle hart für eine europäische Lösung gearbeitet. Diese Lösung wird es zwar langfristig geben, aber nicht kurzfristig. Insofern gehe ich davon aus, wenn Staaten damit beginnen, Grenzen zu schließen, dass es dann einen gewissen Dominoeffekt geben wird. Und das wäre vielleicht sogar ein Treiber für eine europäische Lösung.« Im Moment, so Kurz, sei die Situation etwa für Griechenland »höchst komfortabel«. Die Flüchtlinge würden einfach schnell weitertransportiert. »Insofern gibt es in vielen europäischen Staaten derzeit keinen Leidensdruck.«

Würde Europa wieder zusammenfinden, wenn nach und nach die Grenzen zugingen – wie Kurz sagt? Oder zerbräche Europa an seinen Grenzen – wie Merkel offiziell warnt? Darum geht es jetzt. Auch weil die Antwort nicht einfach ist, wird in der Bundesregierung über Grenzschließungen nachgedacht.

Angela Merkel hat versprochen, die Zahl der Flüchtlinge zügig zu reduzieren. Sie hat gar keine andere Wahl, wenn sie Macht und Kontrolle behalten will. Aber eine europäische Lösung der Flüchtlingskrise wird es vorerst nicht geben. Dafür sind die Differenzen in der EU zu groß und ist die Zeit zu knapp.

Foto [M]: Francois Lenoir/Reuters (Brüssel, Dezember 2015)





nächster Artikel:

Klartext

Wolfgang Bosbach ist Angela Merkels schärfster Kritiker



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Er kann auch anders


Wolfgang Bosbach ist Angela Merkels schärfster Kritiker. Im Wahlkampf streitet der Klartext-Mann gegen allzu einfache Antworten


VON DANIEL ERK (508 Wörter)



Wolfgang Bosbach letzten Samstag in Sangerhausen





In der Kantine des christlichen Jugenddorfwerks von Sangerhausen sucht eine christliche Partei nach Stühlen. Der Wahlkampf in Sachsen-Anhalt hat begonnen, und der Vorsitzende der CDU-Fraktion, André Schröder, hat zum Gespräch über Flüchtlinge und Sicherheit geladen. Dass der Saal an diesem Freitagabend so voll ist, hat sicherlich mit dem Thema zu tun, vor allem aber mit dem angekündigten Redner: Wolfgang Bosbach, den sie hier als »König der Talkshows« begrüßen. In einem Bundesland, in dem im März Landtagswahlen anstehen und die AfD nach jüngsten Umfragen bei 15 Prozent liegt, ist einer wie Bosbach ein besonders willkommener Gast: der prominenteste Kanzlerinnenkritiker aus den eigenen Reihen.



»Wenn das, was die Menschen bewegt, im Bundestag nicht stattfindet, wenden sie sich von den etablierten Parteien ab«, eröffnet Bosbach das Gespräch. Im Publikum sitzen hauptsächlich Männer, ergraute Schnurrbärte, beige Sakkos. Die meisten sind CDU-Mitglieder, geeint in dem Gefühl, dass die Flüchtlingspolitik ihrer Partei außer Kontrolle geraten ist. Also das ideale Setting für Bosbach, der gerne im Gestus des Klartext-Sprechers daherkommt.

Doch Bosbach erzählt von einem Deutschland, das immer ein Einwanderungsland gewesen sei, von Hugenotten in Brandenburg und Polen im Ruhrgebiet. Als er dann sagt, das deutsche Asylrecht kenne keine Obergrenze, wird es einem Mann aus dem Publikum zu viel: Warum eigentlich nicht?, ruft er verärgert. Bosbach stutzt.



Dann erklärt er, ruhig im Ton und klar in der Sache, dass das deutsche Asylrecht, anders als fast überall auf der Welt, eben ein individuelles Asylrecht sei. Und dass sich die Väter des Grundgesetzes dabei schon etwas gedacht hätten. Bosbach, Versteher der Besorgten, wird in der Konfrontation mit dem Wähler zum Verteidiger der Kanzlerin. Das zeigt, wie durcheinander die Lage in der CDU ist.

Das Publikum aber lässt nicht locker. »Wenn ich mir heute Deutschland in zehn Jahren vorstelle, wie mein Umfeld aussehen wird, wie meine Enkel aufwachsen werden«, sagt ein älterer Herr in braunem Hemd, »dann ist das immer mit Angst verbunden.« Gemurmel hebt an, Köpfe nicken zustimmend. Ein anderer erzählt von der Bürgerwehr, die es neuerdings in seiner Stadt gebe. »Die Entwicklung hat viele beunruhigt, ich mache mir Sorgen um meine Kinder und meine Frau.«

Statt Klartext bevorzugt Bosbach hier in Sangerhausen das Ungefähre. Einer Diskussion um Obergrenzen weicht er aus: »Es geht doch nicht nur um Zahlen und Kosten«, sagt er. »Wir müssen uns fragen: Was hat das zur Folge für die Gesellschaft?«

Im Doppel mit André Schröder vollführt er an diesem Abend einen Balanceakt: erst die Sorgen anzusprechen, um sie dann zu entkräften. Die Erzählung von Deutschland als Einwanderungsland, das Aufzählen von konkreten Maßnahmen wie dem zweiten Asylpaket und rührende Anekdoten von Begegnungen mit Flüchtlingen – lauter positive Botschaften gegen die Angst.

Es scheint zu funktionieren. Später, nach dem offiziellen Teil, werden Bockwurst und Brötchen verspeist. Nur zwei Männer lassen nicht locker, der Abend hat sie nicht überzeugt. Zwei Unzufriedene von mehr als hundert – mit dieser Bilanz kann Schröder gut leben. Wolfgang Bosbach sitzt da schon längst im Zug.

Fotos: Jörg Glaescher





nächster Artikel:

Melilla

Marokko hindert Asylsuchende daran, Europa zu erreichen – mit EU-Geld



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Ist das die Grenze, die wir wollen?


Marokko hindert Asylsuchende daran, Europa zu erreichen – und lässt sich dafür von der EU bezahlen


VON MARTIN KLINGST (1563 Wörter)



Einer der drei Zäune, die die spanische Enklave Melilla vom marokkanischen Staatsgebiet trennen





www.zeit.de/audio



Rund hundert junge afrikanische Männer rennen auf einen Zaun zu. Sie wollen drei Metallgitter überwinden, die dicht hintereinanderliegen. Noch bevor sie das erste erreichen, stehen ihnen schlagstockschwingende Polizisten der marokkanischen Forces Auxiliaires im Weg. Für zwei, drei Dutzend der jungen Männer ist die Flucht bereits hier zu Ende. Die übrigen hasten weiter, nur die kräftigsten gewinnen diesen Wettlauf. Bloß eine Minute bleibt für den »Sprung über den Zaun«, wie man hier sagt. Spätestens dann ist auf der anderen Seite die paramilitärische spanische Guardia Civil aufmarschiert. Ihre Seite gehört schon zu Europa.



Melilla ist ein historisches Kuriosum. Obwohl auf afrikanischem Boden gelegen, gehört die Mittelmeerstadt wie der 300 Kilometer entfernte Ort Ceuta seit einem halben Jahrtausend zu Spanien. Wer es aus Marokko hierher schafft, ist in Europa angekommen. Und nach Europa wollen viele Flüchtlinge. Darum hat Spanien hohe Schutzwälle um diese Städte gezogen und weist alle, die sie zu überwinden versuchen und dabei erwischt werden, mithilfe des marokkanischen Regimes zurück.

Der erste und der dritte Zaun sind sechs Meter hoch, der mittlere misst die Hälfte. Dazwischen verläuft ein dreidimensionales Drahtgeflecht. Wer da hineinrutscht, verfängt sich mit Armen und Beinen. Auf einigen Zaunspitzen liegt außerdem ein messerscharfer Natodraht, an dem sich Flüchtlinge immer wieder schwer verletzen, manchmal sogar lebensgefährlich. Über das erste und dritte Gitter spannten die Spanier zudem ein engmaschiges Stahlnetz. Die Löcher sind so klein, dass die Finger nicht hineingreifen und Halt finden können. Wer hinüberklettern will, muss sich Metallhaken ums Handgelenk binden und Schrauben in die Schuhsohlen drehen.

Wachtürme überall. Mit ihren Kameras kann die Guardia Civil bis zu sieben Kilometer in das marokkanische Gebiet hineinschauen, Bewegungsmelder schlagen Alarm, eine Direktleitung verbindet die Meldezentrale mit der marokkanischen Polizei. Gerade fünf Flüchtlinge schaffen es an diesem Novembertag hinüber nach Melilla. Vier von ihnen nur, weil sie sich am Zaun verletzt haben und vom Roten Kreuz ins Krankenhaus gebracht werden. Alle anderen bleiben im Stahlgeflecht zwischen Afrika und Europa hängen.

Gemeinsam zerren spanische und marokkanische Polizisten die Flüchtlinge von den Gittern und eskortieren sie durch kleine Türen im Maschendraht zurück auf marokkanisches Gebiet. Dort warten bereits Busse, die sie an einen unbekannten Ort bringen. Menschenrechtsorganisationen wie Prodein aus Melilla berichten, die marokkanische Polizei misshandele die Flüchtlinge »zu Abschreckungszwecken« und setze sie in unwegsamem Gelände aus.

Bis zum dritten Zaun dringt nur eine Handvoll Afrikaner vor. Qualvolle zehn Stunden klammern sich die Flüchtlinge am Maschendraht fest. Dann geben auch sie auf und werden unverzüglich abgeschoben. »Por favor«, bitte, bitte, rufen sie immer wieder und zeigen auf ein Haus, nur wenige Hundert Meter entfernt, direkt neben dem Golfplatz von Melilla. Es ist die Flüchtlingsnotunterkunft Ceti. Doch die Polizisten der Guardia Civil schütteln den Kopf. Der Weg über den Zaun sei illegal, rufen sie zurück.

»Unmenschlich« nennt die Menschenrechtsorganisation Amnesty International das spanisch-marokkanische Grenzregime, sie spricht von »heißen Abschiebungen« und sagt, diese seien absolut rechtswidrig. Denn der Zaun stehe auf spanischem Gebiet, Flüchtlinge müssten dort folglich um Asyl bitten können. Spanien muss sich deshalb vor dem Europäischen Menschenrechtsgerichtshof in Straßburg verantworten.

»Heiße Abschiebungen? Alles Lüge«, sagt der örtliche Chef der Guardia Civil, Coronel Ambrosio Villaseñor, dazu, »ohne eine harte Hand würde Europa von Afrikanern überrannt.« Zum Beweis zieht er in seinem Büro einen Zettel mit Zahlen aus der Schublade: Jahr für Jahr versuchen mindestens 20 000 Afrikaner, über die Gitter nach Melilla zu flüchten. Im Jahr 2014 gelang dies noch 2000, im Jahr darauf nicht einmal mehr 200.

»Hart, aber effektiv« sei das Grenzregime, sagt Coronel Villaseñor. Hinter ihm an der Wand hängen sechs Säbel, ein Holzkreuz und die spanische Flagge. Sein Land, sagt Villaseñor, halte alle humanitären Verpflichtungen ein. In Spanien seien die Flüchtlinge erst, wenn sie auch an den Wachen am letzten Gitter vorbeigekommen seien. Erst dahinter beginne Europa. Menschenrechtsverbände nennen das eine »Kaugummigrenze«, deren einziger Zweck es sei, Afrikanern einen Asylantrag zu verwehren.

»Papperlapapp«, sagt Villaseñor, wer Asyl wünsche, müsse nicht über Gitter klettern, er könne sich schließlich am offiziellen und nur wenige Kilometer entfernten Grenzübergang Beni Enzar melden. »Die Syrer und Iraker tun es doch auch.« Das beweise: »Die Schwarzen sind keine Flüchtlinge, die suchen nur Arbeit.«

Allerdings: Seit Ende 2014 stellten zwar 8000 Syrer und Iraker einen offiziellen Asylantrag, aber kein einziger Afrikaner. Amnesty und das UN-Flüchtlingshilfswerk UNHCR sagen, auf Wunsch Madrids fange die marokkanische Polizei die Afrikaner schon vorher ab.

Hassan S., der seinen vollen Namen nicht nennen will, kam auf dem offiziellen Weg nach Melilla. Ende 2012 floh der schmächtige Lkw-Fahrer mit seiner Frau und den zwei Kindern aus der syrischen Stadt Rakka. Sie irrten durch die Türkei, dann durch Algerien, bis Verwandte ihnen erzählten, dass der Zaun von Melilla für Syrer und Iraker durchlässig geworden sei. Das UNHCR hatte der Regierung in Madrid Druck gemacht. Im Dezember 2014 wurde zum ersten Mal am Grenzübergang Beni Enzar ein sogenannter Asylpunkt in Betrieb genommen.

Der 28-jährige Hassan ist voll des Lobes für die Spanier. Beamte der spanischen Policía Nacional hätten ihn freundlich in Empfang genommen, nur eine knappe Stunde seien er und seine Frau befragt worden, ein Dolmetscher und ein Anwalt hätten ihnen zur Seite gestanden. Das Innenministerium in Madrid hat ihm gerade bestätigt, dass er nun offiziell ein Asylbewerber sei und darum aufs spanische Festland dürfe.

Das ist der eine, der erfreuliche Teil seiner Geschichte. Der andere, der unmenschliche, spielte auf der marokkanischen Seite des Zauns.

Drei Anläufe brauchte Hassan S., um nach Melilla zu kommen. Das erste Mal ließen ihn die marokkanischen Polizisten nicht durch. Als er protestierte, zogen sie ihre Schlagstöcke und versetzten ihm einen kräftigen Tritt. Beim zweiten Mal tat er, was fast alle syrischen Flüchtlinge tun: Er besorgte sich für je 400 Euro zwei Meldeausweise eines marokkanischen Ehepaars, das in einem Dorf an der Grenze lebt. Mit solchen Dokumenten betreiben Marokkaner einen einträglichen Handel, denn sie berechtigen zur Einreise nach Melilla.

Doch wieder schickten ihn die Forces Auxiliaires zurück. Beim dritten Mal nahmen sie ihm seine Kinder weg und gaben sie erst frei, nachdem Hassan S. 2000 Euro auf den Tisch gelegt hatte. »Die Spanier sind gut, die Marokkaner sind schlecht«, sagt Hassan S.

Was er nicht weiß: Die »guten Spanier« bezahlen den Nachbarn sehr viel Geld dafür, dass sie die »Bösen« spielen. Nicht nur halten die Marokkaner ihnen die Afrikaner vom Hals, sondern sie sorgen auch dafür, dass pro Tag höchstens 30 bis 40 Syrer und Iraker beim Asylposten vorsprechen – exakt so viele, wie die paar spanischen Beamten bewältigen können. Auf Drängen Madrids greift auch die EU für Marokkos Türsteherdienste in die Tasche. Amnesty schreibt in seinem Bericht, Brüssel habe der Regierung in Rabat fürs »Grenzmanagement« zwischen 2003 und 2010 ein Darlehen von knapp 68 Millionen Euro gewährt. Außerdem hat die EU mit Marokko ein Assoziationsabkommen geschlossen und verhandelt seit fast drei Jahren ein umfassendes Freihandelsabkommen. Als Dank setzte Marokko im vergangenen Jahr vor die drei spanischen Metallgitter einen eigenen mit Stacheldraht bewehrten Zaun und zog einen tiefen Graben. Einen »schmutzigen Deal unter Nachbarn« nennt das José Palazón, Chef der Menschenrechtsorganisation Prodeín. »Die Marokkaner machen für uns die Drecksarbeit, und wir waschen unsere Hände in Unschuld.«

Wie Hassan S. darf auch Jacques aus Mali demnächst aufs spanische Festland, wie der Syrer floh auch er vor mordenden Islamisten. Nur ist Hassan weiß und Jacques schwarz, und die Hautfarbe entscheidet darüber, ob ein Flüchtling legal oder nur illegal nach Melilla gelangt.

Es ist kalt, Jacques hat auf dem Platz vor der Flüchtlingsunterkunft Ceti ein kleines Feuer entfacht. Der Afrikaner ist eine rare Erscheinung hier, einer von gerade einmal 90 schwarzen Asylbewerbern unter insgesamt 2000 Flüchtlingen. Vor nicht langer Zeit war es genau umgekehrt. Die Notunterkunft wurde eigens für Afrikaner eingerichtet, denn für sie waren die spanischen Städte Melilla und Ceuta das Tor nach Europa. Jacques will nicht verraten, wie er es nach Melilla geschafft hat. Dabei gibt es für Schwarze nur zwei Wege: Entweder verstecken sie sich in einem der rund 5000 Autos, die täglich die einzige Landgrenze zwischen Afrika und Europa überqueren und nicht alle kontrolliert werden können. Oder sie versuchen es über den Zaun.

Jacques erzählt, dass er vor einigen Wochen ganz offiziell zum Asylposten in Beni Enzar habe gehen wollen. Doch schon viele Hundert Meter vorher hätten ihn marokkanische Polizisten aus der Masse der Grenzüberquerer herausgefischt. »Neger erkennen wir auch bei Nacht«, hätten sie gesagt, gelacht und ihn grün und blau geschlagen. Sein ganzes Bargeld und selbst die goldene Halskette habe er abgeben müssen.

»Afrikas Flüchtlinge sind ein Faustpfand, auf das Marokko niemals verzichten wird«, sagt ein marokkanischer Menschenrechtsaktivist, der aus Angst vor Repressalien seinen Namen nicht nennen will. Er lebt unweit vom Zaun in der Stadt Nador, aus der etliche junge Marokkaner kommen, die derzeit in Deutschland Zuflucht suchen. »Woher auch immer die Flüchtlinge stammen – sie sind ein Druckmittel und bringen viel Geld in die Staatskasse.«

In Madrider Regierungskreisen wird eine Geschichte vom August 2014 kolportiert. Damals, heißt es, brachte die Guardia Civil in der Straße von Gibraltar eine Hochseejacht auf. In ihr saß Marokkos König, was peinlicherweise keinem spanischen Polizisten aufgefallen war. Seine Majestät Mohammed VI. war außer sich. Wie auf Befehl setzten wenige Tage später 1500 Flüchtlinge von Marokko aus in Booten nach Spanien über. Auch der Zaun von Melilla wurde bestürmt. Die marokkanischen Ordnungskräfte schritten diesmal nicht ein.

Fotos: Jesus Blasco de Avellaneda/Reuters (2); Juan Medina/Reuters; Monica Gumm/laif





nächster Artikel:

Der Boss las mein Buch

Der Autor von »Zero Zero Zero« wundert sich, dass der sein Buch las



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Der Boss hat mein Buch gelesen


Als Mexikos Drogenbaron El Chapo verhaftet wurde, lag auf seinem Bett »Zero Zero Zero«. Der Autor des Werkes, Roberto Saviano, wundert sich darüber


VON ROBERTO SAVIANO (1580 Wörter)



Schauspieler Sean Penn (links) interviewte den Kartellchef





www.zeit.de/audio



In einem der Verstecke von Chapo Guzmán in Las Piedrosas im mexikanischen Gebirgsmassiv Sierra Madre Occidental wurde ein Exemplar meines Buches Zero Zero Zero gefunden. Das teilen mir ein paar Carabinieri mitten in der Nacht mit. Ich will es erst nicht glauben, dann aber zeigt man mir ein Video, vom mexikanischen Militär aufgenommen und auf der Homepage der mexikanischen Tageszeitung El Universal veröffentlicht: Im Innern eines Bunkers, das von einem Bett beherrscht wird, sieht man inmitten von grellbunten Hemden mein Buch liegen. Der Kommentator, der das Ambiente beschreibt, behauptet dasselbe.

Ich lasse das Video zurücklaufen, um sicherzugehen: Tatsächlich, dort ist mein Buch. Ich erkenne das Cover, die mexikanischen Soldaten haben sich nicht getäuscht. Jedes Mal, wenn in den Bunkern der Mafiabosse ein Buch, eine Schallplatte mit klassischer Musik oder ein Kunstwerk gefunden wird, löst das eine Kettenreaktion von erstaunten und empörten Kommentaren aus.



Mich erstaunt keineswegs, dass die Bosse lesen. Ich bin im Laufe meines Lebens sehr vielen von ihnen begegnet. Ich sah sie in Gerichtssälen Urteile und Protokolle lesen, und dank meiner Kenntnisse des Mafiamilieus kann ich, ohne als Provokateur zu gelten, sagen, dass Lesen sogar eine typische Beschäftigung dieser Bosse ist.

Die Tatsache, dass sie viele Stunden in geschlossenen Räumen, Bunkern, Gruben, Gefängnissen verbringen müssen, zwingt sie zu großer Selbstdisziplin, bei der das Lesen eine herausragende Rolle spielt. Die Bosse sind längst nicht jene kriminellen, analphabetischen Bestien, als die sie in vielen amerikanischen Krimis beschrieben werden. Sie sind vielmehr erfahrene Geschäftsleute, die lesen, analysieren, studieren, die den Dingen auf den Grund gehen und genau wissen wollen, was die Welt über sie denkt und schreibt.

Das eigene Buch auf dem Bett eines dieser Mafiabosse liegen zu sehen ist schockierend, so als würde das eigene Werk dadurch beschmutzt. Aber das dauert nur einen Augenblick. Die Macht des Rauschgifthandels zu beschreiben bedeutet zugleich, die Aufmerksamkeit darauf zu lenken. Ich glaube, El Chapo war neugierig zu sehen, was ich da geschrieben habe, was man so über ihn und sein Kartell denkt.

Mexiko ist heute das Zentrum des Drogenhandels, und El Chapo Guzmán ist sein größter Repräsentant. Er ist der lebende Beweis dafür, dass der Name »Narcos« für die mexikanischen Kartelle einer starken Untertreibung gleichkommt. Es handelt sich um eine Mafia. Der Unterschied wird nicht immer klar, wenn man nur den Polizeibericht liest. Man könnte es so zusammenfassen: Den Gangstern geht es ums Geld, den Mafiabossen um den Aufbau eines Machtsystems (in dem das Geld nur ein Mittel zum Zweck ist). Wer diesen Unterschied begreift, hat schon einen wichtigen Schritt zum Verständnis der Verhältnisse getan: Die kriminelle Wirtschaft ist die Gewinnerin, der Gesamterlös der Drogenwirtschaft liegt bei 300 Milliarden Dollar; wenn wir also von den Bossen sprechen, reden wir nicht über Randerscheinungen, sondern von Hauptdarstellern der Weltwirtschaft.

Während ich diese Zeilen schreibe, läutet ständig mein Telefon, und ich werde gefragt: Warum? Warum hatte El Chapo dieses Buch in seinem Bunker? Ich habe keine Ahnung. Ich suche im Internet bei Bloggern, Chronisten, einfachen Lesern nach möglichen Antworten. Einige sind absurd, andere klingen recht plausibel. Manche beziehen sich auf meinen Auftritt im mexikanischen Fernsehen. Nach der Festnahme des Chapo im Februar 2014 hatte ich in einigen Interviews in mexikanischen Medien darauf hingewiesen, dass seine Auslieferung an die Vereinigten Staaten dringend erforderlich sei.

El Chapo war schon einmal aus einem mexikanischen Hochsicherheitsgefängnis ausgebrochen, das sich während seiner Haft in eine Art Basislager verwandelt hatte, in dem er tun konnte, was ihm beliebte, und in dem er vor allem sein Kartell weiterhin befehligen konnte. Mexiko hatte sich mehr als einmal als zu »leicht« für ihn erwiesen.

Die Auslieferung in die USA ist das, was die mexikanischen Drogenhändler mehr fürchten als den Tod (»Lieber ein Grab in Kolumbien als eine Zelle in den Staaten«, sagte einst Pablo Escobar). Ungeachtet dessen, dass die Mexikaner damals zögerten, El Chapo auszuliefern, weil sie der Welt beweisen wollten, dass sie als freie Demokratie selbst mit den Problemen fertigwürden, betonte ich, dass eine Nicht-Auslieferung gefährlich sei, da die mexikanische Regierung nicht für seine sichere Verwahrung garantieren könne. Eine Behauptung, die sich schon ein gutes Jahr später, als El Chapo erneut aus dem Gefängnis ausbrach, als zutreffend erwies. Das war nicht schwer vorherzusehen, alle wussten es, aber, wie so oft in solch offensichtlichen Fällen, schwiegen die meisten.

Es gibt Leute, die sagen, meine Bemerkungen hätten den Boss neugierig gemacht. Ich bekomme aus Mexiko Informationen unterschiedlichster Sorte: Manche meinen, El Chapo sei besorgt wegen der TV-Serie Zero Zero Zero, an der ich gerade schreibe, und er möchte meine Arbeiten genauer kennenlernen; andere sagen, sein Anwalt habe ihn darauf hingewiesen, dass mein Buch hinsichtlich seiner Auslieferung eine Gefahr bedeute. Wieder andere behaupten, sein Sohn habe ihm das Buch gegeben, nachdem er mein Interview im amerikanischen Fernsehsender CNN gesehen hätte. Als ich kürzlich in den USA war, hat man mich gleich gefragt, ob es stimme, dass jenes Exemplar meines Buches mit meiner Unterschrift versehen und ihm gewidmet sei.



Ich hatte weder eine Ahnung davon, dass meine Unterschrift darin steht, noch habe ich jemals eine Widmung für El Chapo verfasst, Gott bewahre. Ein chilenischer Journalist fragte mich, ob El Chapo wirklich eine der Quellen für mein Buch gewesen sei. Kurz, zurzeit stellt alle Welt fantasievolle Hypothesen auf, manche davon sind absurd, andere etwas wahrscheinlicher. Aber ich habe, allen Ernstes, keine Ahnung. Wie alle Narcos liebt El Chapo die lokale Aufmerksamkeit und fürchtet die internationale. Denn die Aufmerksamkeit der Weltöffentlichkeit kann ihm ernsthaft schaden, bis hin zur Auslieferung, die ein Narco mehr fürchtet als alles andere. Deshalb will er wissen, was über ihn und sein Kartell gesagt wird.

Zugleich gilt, dass es nichts Besonderes ist, wenn ein Mafiaboss Bücher liest. Im Bunker des ’Ndrangheta-Bosses Pasquale Condello fand man den Roman Hundert Jahre Einsamkeit von Gabriel García Márquez sowie ein Buch von Italo Calvino, beim Camorrista Sandokan wiederum einige Dutzend Abhandlungen über Napoleon. Der Boss Pietro Aglieri las nur theologische Werke, vorzugsweise vom heiligen Augustinus. Der Journalist Gió Marazzo, ein Experte für das organisierte Verbrechen, erzählte, der Mafiaboss Raffaele Cutolo habe in seiner Zelle Thomas Hobbes, Platons Staat und Mein Kampf herumliegen gehabt.

Oder sollte Eitelkeit das wahre Motiv sein? Wenn dem so ist, müsste El Chapo sehr viel Zeit mit Lesen verbringen, denn sehr viele haben über ihn geschrieben. Ich glaube, die Bosse bringen deshalb so viel Zeit und Mühe für die Lektüre auf, weil ihnen das in der unvermeidlichen Isolation ihrer Verstecke dabei hilft, einen besseren Blick für ihre eigene Lage zu gewinnen. Auch wenn es absurd klingt, so meine ich, dass die Texte über die Mafia ihnen sogar mehr bringen als die bloße Information darüber, was über sie geredet wird.



El Chapo ist dabei, die Strategie, mit der die Bosse sich selber darstellen, zu verändern. In einem Interview in der amerikanischen Zeitschrift Rolling Stone brüstet er sich nicht nur damit, ein Drogenboss zu sein, sondern prahlt sogar, der größte von allen zu sein: »Ich habe mehr Heroin, Amphetamin, Kokain und Marihuana geliefert als irgendjemand sonst auf der Welt. Meine Flotte setzt sich aus Unterseebooten, Flugzeugen, Lastwagen und Schiffen zusammen.« Er schildert sogar, wie er seine Narco-Dollar wäscht, ein von Mafiabossen üblicherweise gehütetes Geheimnis.

Der amerikanische Schauspieler Sean Penn, der den flüchtigen El Chapo interviewt hat, erzählt, John Gotti, der verstorbene Boss der Gambino-Familie von New York, habe von sich stets gesagt, er sei ein einfacher Geschäftsmann. Wir könnten noch andere Mafiosi zitieren (etwa Pablo Escobar oder Semion Mogilevitsch, Boss der russischen Mafia), die behaupteten, ihren Lebensunterhalt mit Blumenhandel oder Getreideexport zu verdienen. El Chapo dagegen brüstet sich mit seinen kriminellen Fähigkeiten. Und er tut das, weil er weiß, dass sein Leben sich in einen großen Film verwandeln könnte. Er weiß, die Leute werden angerührt sein von der Epoche eines Mannes, der mehrfach gefangen genommen wurde und wieder ausgebrochen ist. Die neuen Bosse wollen Geschichten über sich verbreiten und benötigen darum immer mehr Informationen über das, was man sich über sie erzählt.

Der größte Fehler, den man machen kann, wenn man über die Bosse berichtet, ist, sie als simple Kampfmaschinen zu beschreiben; oder sie anhand der folkloristischen Details zu beurteilen, die über sie in Umlauf sind. Zu meinen, sie wüssten die Welt nicht einzuschätzen oder sie würden sich nicht laufend informieren über die Analysen, die über ihr »Business« erstellt werden, bedeutet, sie zu unterschätzen.

Nein, es erschreckt mich nicht, vom Chapo gelesen und durchschaut zu werden. Das ist übrigens oft die zweite Frage, die man mir stellt, gleich nach der Frage: »Warum gerade dein Buch?« Es hat mich ja auch nicht erschreckt, zu erfahren, dass man im Versteck des Bosses Michele Zagaria das Buch Gomorrha gefunden hat. Wenn man in einem Buch einen Mechanismus aufklärt und darstellt, so dient das auch jenem, der von diesem Mechanismus beherrscht ist. Er wird versuchen, sich nicht auseinandernehmen zu lassen. Wir können nichts anderes tun, als uns um diese Geschichten zu kümmern, damit sie nicht verloren gehen in den lateinamerikanischen Wäldern – umso mehr, wenn wir hören, was El Chapo erzählt, dass er nämlich drei seiner Ingenieure ausgerechnet nach Deutschland entsandt habe, damit sie sich dort kundig machten, wie man den Tunnel baue, durch den er sodann aus dem Gefängnis geflohen ist. Solche Geschichten gehören mehr zu uns, als wir uns träumen lassen.

Aus dem Italienischen von Sabina Kienlechner

Fotos (v.o.): ANSA/TV/dpa; Rolling Stone/Handout via Reuters; Roberto Monaldo/La Presse/action press (u.)





nächster Artikel:

Türkei

Bürgerkrieg ohne Ende?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Wo sind ihre toten Kinder?


Im Südosten der Türkei herrscht Bürgerkrieg. Nun treten verzweifelte Mütter in den Hungerstreik


VON ÖZLEM TOPCU (1379 Wörter)



Kurdische Mütter aus Diyarbakır mit den Fotos ihrer getöteten Söhne





Von dem früheren türkischen Premierminister Mesut Yılmaz stammt der Satz: »Der Weg, der zur Mitgliedschaft unseres Landes in der Europäischen Union führt, geht über Diyarbakır.« Wenn das wahr ist, steht es schlecht um einen EU-Beitritt. Derzeit findet in dieser mehrheitlich von Kurden bewohnten Stadt ein erbitterter Häuserkampf zwischen der türkischen Armee und der verbotenen Arbeiterpartei Kurdistans (PKK) statt. Es sind Kämpfe, so heftig wie in den neunziger Jahren, allerdings mit einem dramatischen Unterschied: Damals bekriegten sich türkische Soldaten und die PKK-Guerilla in den Bergen und auf dem Land, heute inmitten der Städte der Region. In Cizre, Silopi, Nusaybin – und eben in Diyarbarkır. Hier im Bezirk Sur, zu dem auch die historische Altstadt gehört, geht es besonders gnadenlos zu. Erst vor wenigen Monaten wurde die Befestigungsanlage in die Liste des Unesco-Weltkulturerbes aufgenommen. Jetzt herrscht dort eine Ausgangssperre, seit 50 Tagen.

Fahriye Çukur, 53, sitzt auf dem Teppich in einem Saal der Niederlassung des Menschenrechtsvereins in Diyarbakır und hält das gerahmte Bild ihrer 17-jährigen Tochter Rozerin in den Armen. Fahriye Çukur ist in den Hungerstreik getreten. Um ihr weißes Kopftuch hat sie ein schwarzes Stirnband gespannt. Sie ist zierlich, hat weiche Gesichtszüge und dunkle Augen, aus denen ständig Tränen fließen. Denn Rozerin ist tot, umgekommen bei den Schießereien in Sur. Ihre Leiche liegt seit dem 8. Januar irgendwo in dem Bezirk. Die Familie kann sie nicht bergen und beerdigen, wegen der Kämpfe. Angeblich, so die Sicherheitskräfte, befinde sich Munition an ihrem Körper. Die Terroristen hätten an der Leiche Sprengfallen angebracht. »Würde eine Terroristin eine Schuluniform anziehen?«, sagt Fahriye und zeigt auf das Bild. Nirgends sei es erlaubt, so mit Toten umzugehen. »Sie haben sogar Angst vor unseren Leichen!«, schreit eine andere Frau dazwischen.



Neben Fahriye sitzen drei weitere Mütter, alle haben Bilder ihrer Söhne oder Töchter dabei. Sie wollen hungern, bis sie ihre Kinder, Enkel, Neffen oder Nichten, Brüder oder Schwestern beerdigen können. Einige warten seit mehr als 20 Tagen, wie sie sagen.

Fahriye erzählt von ihrer Tochter. Dass sie Kurzgeschichten schrieb und verletzte Hunde und Katzen von der Straße sammelte und gesund pflegte. Die Mutter neben ihr gibt gerade einem kurdischen Sender ein Interview und sagt: »Wir wollen endlich Frieden. Aber wenn die keinen Frieden wollen, sind wir bereit zum Krieg!«

Seit bald 40 Jahren bekämpfen sich der türkische Staat und die PKK. Zehntausende starben. Lange Zeit sah es nach einem endlosen, hoffnungslosen Krieg aus, bis ein Mann namens Tayyip Erdoğan 2003 Premierminister wurde. Als erster Regierungschef überhaupt brachte er den Mut auf, mit der als Terrororganisation eingestuften PKK über ein Ende des Konflikts zu verhandeln. Militärisch, so die Einsicht beider Seiten, ist er nicht zu lösen. In jenen Jahren sagte Erdoğan Sätze wie: »Eine starke Türkei muss keine Angst vor einem föderalen System haben.« Die Kurden freute das, sie streben nach mehr Autonomie in der strikt zentralistischen Türkei.

In diesen dunklen Tagen, da in den Städten im Südosten der Türkei Polizisten, Soldaten, PKK-Rebellen und viele Zivilisten sterben, erinnern regierungskritische Medien an solche Sätze. »So sehr, wie wir den PKK-Terror kritisieren, müssen wir auch den Staatsterror kritisieren«, soll Erdoğan bereits vor 25 Jahren gesagt haben. Deshalb waren viele überzeugt: Wenn einer das Land befrieden kann, dann dieser etwas raubeinige, aber politisch talentierte Mann. Heute ist von dieser Hoffnung nicht mehr viel übrig. Jetzt sagt Erdoğan: »Es gibt gar keine Kurdenfrage.« Der Ton ist hart und gnadenlos.

2015 war wohl das Jahr der Wende, es war ein blutiges und schmerzvolles Jahr. Mehrere Anschläge, IS-Terror, zwei Wahlen und ein Staatspräsident Tayyip Erdoğan, der immer repressiver auftrat. Inzwischen erklärt er jeden politischen Gegner zum Feind. Die türkische Gesellschaft ist tief gespalten. Diese bedrohliche Kluft ist auch in Diyarbakır zu spüren. Auf der einen Seite steht die um ihre Tochter trauernde Fahriye Çukur, auf der anderen Ömer Çokur.

Wie Staatspräsident Erdoğan leugnet auch Ömer Çokur, dass es ein Kurdenfrage gibt – und das tut er, obwohl er selbst ein Kurde ist. Aber er ist eben eine staatstreuer Kurde. Der 37-jährige Beamte, ein Bild von sich als Pilger in Mekka als Bildschirmschoner auf dem Handy, hat in Diyarbakır einen Verein gegründet, der sich um die Familien gefallener Soldaten und Polizisten kümmert. Çokur, ein kleiner Mann mit gestutztem Schnurrbart, ist wütend. »Diese Vaterlandsverräter! Diese Terroristen!« – er meint die PKK und ihre Anhänger. »Wie soll man Menschen sonst nennen, die auf ihre Polizisten schießen? Auf Imame? Können Sie sich das vorstellen? Imame! Die Bomben in Häusern platzieren, in denen Kinder schlafen!« Der Sitz des Vereins in Sur grenzt direkt an die Stadtmauer in Sur. Wenn gekämpft wird, kann man hier Schüsse und Explosionen hören. Wie die hungernden Frauen hat auch Çokur viele gerahmte Bilder von jungen Männern. Die Wand hinter seinem Schreibtisch hängt voll – gefallene Soldaten aus Diyarbakır. Und das sind bei Weitem noch nicht alle »Märtyrer«.



Çokur lässt seiner Wut freien Lauf, als er auf das zweite Foto von rechts, oberste Reihe, zeigt. »Mein Bruder starb bei einem Angriff dieser Terroristen«, das sei 1995 gewesen. »Er war auch Kurde! Ich bin auch Kurde! Warum musste er sterben?« Dann erzählt er, wie Anfang der neunziger Jahre die PKK-Guerilla zu ihnen ins Dorf kam und Unterstützung forderte. »Sie sagten: ›Entweder macht ihr mit, oder wir zerstören euer Haus!‹« Die Familie floh in die Stadt, die PKK brannte Haus und Hof nieder, so erzählt es Çokur.

Männer wie sein Bruder, sagt er, dienten dem Vaterland, dem Volk, der Flagge und der Nation. Die Türkei befinde sich auch jetzt wieder in einem nationalen Überlebenskampf. »Das Land ist ein Haus. Was würde passieren, wenn jeder käme und einen Backstein aus dem Haus entfernte? Es würde zusammenbrechen, nicht wahr?« Was sagt er zu den Müttern im Hungerstreik? Es sei das Schlimmste, ein Kind zu verlieren. Aber in diesen Zeiten müsse man besonders gut auf seine Kinder aufpassen. Für ihn hätten da Vater und Mutter versagt.

Nicht einmal der Schmerz eint die Menschen in der Türkei. Kann es da noch schlimmer werden? Ja, es kann. Der Staat ist entschlossen, den Südosten zu »säubern«, wie es heißt, aber auch die PKK-Führung macht keinen Schritt zurück. Längst melden sich radikalere Kurdenmilizen, die den Konflikt in den Westen des Landes tragen wollen, dorthin, wo die Touristen sind.

Ankara wiederum könnte einen noch härteren Kurs einschlagen, nicht nur gegen die PKK, sondern auch gegen Regierungskritiker und Journalisten. Derzeit sind mehr als 1000 Wissenschaftler ins Visier geraten, die eine Erklärung unterschrieben haben. Darin fordern sie, dass sich die Konfliktparteien sofort wieder an den Tisch setzen, und kritisieren die »Vernichtungs- und Vertreibungspolitik« der Regierung. Das sind harte Worte. Für Ankara ist das »Unterstützung einer Terrororganisation«. Einige Unterzeichner wurden festgenommen.

Die seit 2015 erstmals im Parlament vertretene prokurdische Partei HDP könnte weiter geschwächt werden – durch die Regierung und durch die PKK, die viel dafür tut, um Parteichef Selahattin Demirtaş’ Glaubwürdigkeit zu beschädigen. Von der EU, namentlich der deutschen Regierung, die sich an diesem Freitag mit Vertretern der türkischen Regierung zu Konsultationen trifft, ist wenig zu erwarten. Sie wird zum Krieg in der Türkei weiter schweigen. Die Bundeskanzlerin braucht Erdoğan, damit nicht noch mehr Flüchtlinge nach Deutschland kommen. Also wird das Sterben im Südosten der Türkei einfach weitergehen?

Daran will Gültan Kışanak, die Bürgermeisterin von Diyarbakır, nicht denken. Ohne Hoffnung gehe es nicht, sagt sie. Die Frau saß hier schon im Gefängnis, sie hat Folter erlitten, und trotzdem ist sie nun Bürgermeisterin. Im Moment kommt aber nicht einmal sie in das umkämpfte Gebiet ihrer Stadt. »Wir wissen nicht, was dort passiert. Wir wissen nur, dass gestorben wird. Dass zerstört wird.« Sie ist gerade damit beschäftigt, Listen der aus Sur geflohenen Familien zu machen und ihnen mit dem Nötigsten zu helfen. Der Winter ist hart.

Plötzlich macht es in Kışanaks Büro »rattattattattatta, rattattattattatta«. Dumpfe Explosionen sind zu hören. Heute sind die Kämpfe besonders heftig. Vielleicht weil tags zuvor die PKK eine Polizeistation angegriffen hat, es starben Zivilisten und Kinder. Kışanak sagt, sie verstehe nicht, warum die Regierung den Friedenprozess abgebrochen habe – was die Regierung freilich anders sieht: Sie gibt der PKK die Schuld am Desaster. Bürgermeisterin Kışanak unterbricht ihre Ausführungen, schließt die Augen und schlägt verzweifelt die Hände zusammen. Draußen vor dem Rathaus fährt ein Lastentransporter einen Panzer Richtung Altstadt.

Foto: Özlem Topçu für DIE ZEIT





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Schwein gehabt

Der Landwirtschaftsminister schönt seinen eigenen Lebensmittelbericht



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Schwein gehabt


Der Landwirtschaftsminister schönt seinen eigenen Lebensmittelbericht. Warum? Weil er sonst eine heikle Debatte über Gentechnik führen müsste. Und über Gerechtigkeit


VON ELISABETH RAETHER (597 Wörter)





Einige Politiker gehen Diskussionen derzeit lieber aus dem Weg. Zu schnell wird es zu hitzig, Empörung ist nicht mehr die Ausnahme, sondern ein Dauerzustand.

So betrachtet kann man nachvollziehen, dass der Bundesminister für Landwirtschaft und Ernährung, Christian Schmidt, in seinem jetzt veröffentlichten Report zu Lebensmitteln und Verbraucherfragen das Thema Gentechnik unterschlägt. Allein das Wort treibt vielen Menschen ja die Zornesröte ins Gesicht. Also geht es in dem Bericht eher um Heiteres. Zum Beispiel um die Frage, ob Männer oder Frauen die größeren Naschkatzen sind oder was das Lieblingsgericht der Deutschen ist. (Die Antworten lauten: Männer und Nudeln.)

Wie nett könnte alles sein, wären da nicht die Tonnen an genmanipuliertem Soja, die Deutschland jährlich importiert, um Schlacht- und Milchtiere zu füttern. Damit haben viele Menschen ein Problem. 83 Prozent der Deutschen halten es für wichtig bis sehr wichtig, dass auf Lebensmitteln gekennzeichnet wird, ob sie mit oder ohne Gentechnik hergestellt sind. Diese Zahl hat Schmidts Ministerium für den Ernährungsbericht durch das Meinungsforschungsinstitut Forsa feststellen lassen. Doch taucht sie in dem veröffentlichten Report gar nicht auf.

Der Verein Foodwatch ist jetzt über eine nicht genannte Quelle an die vollständige Studie gelangt und hat sie online gestellt. Daraus geht hervor: Ob Mann oder Frau, mit oder ohne Abitur, ob Stadt- oder Landbewohner, alt oder jung, alle wünschen sich eine eindeutige Kennzeichnung. Warum aber schweigt der Minister ausgerechnet zu einem Thema, bei dem sich das Wahlvolk doch ausnahmsweise einmal einig ist?

Vielleicht spricht er nicht gern über Gentechnik, weil er im vergangenen Frühjahr gescheitert ist: Schmidt fand in der EU keine Mehrheit für sein Vorhaben, den Verbrauchern transparent zu machen, ob das Tier, dessen Fleisch und Milch sie verzehren, mit genveränderten Pflanzen gefüttert wurde. Ein wichtiges Ziel des Koalitionsvertrags von 2013 wird also nicht erreicht werden.

Es kann aber auch einen anderen Grund für Schmidts Verschweigen geben: Wir Deutschen leben sehr gut von der Gentechnik. Deutschland ist ein bedeutender Fleischproduzent. Mag der Verzicht auf Fleisch ein populäres Gesprächsthema sein – auf die Produktion hat das kaum Auswirkung. Denn der Fleischmarkt kompensiert Verluste im Inland mit Exporten in weniger vegetarische Länder wie die Demokratische Republik Kongo und die Elfenbeinküste.

Um die nachgefragte Menge zu produzieren, muss Deutschland Futtermittel importieren. Hierzulande gibt es nicht ausreichend Anbaufläche, um all die Tiere zu füttern, die geschlachtet werden. Das Futter stammt zum Großteil aus Argentinien, Brasilien und Paraguay, wo der Anbau von gentechnisch veränderten Sojabohnen erlaubt ist. Weil dort Gensoja nicht getrennt gelagert und transportiert wird, enthalten Futterimporte zu großen Anteilen genveränderte Bohnen. Wäre es vorgeschrieben, auf Fleisch- und Milchprodukten kenntlich zu machen, dass die Tiere mit Gensoja gefüttert wurden, stiege die Nachfrage der Landwirte nach gentechnikfreiem Futter für ihr Vieh. Deutschland müsste dann stärker auf heimische Futtermittel setzen. Im Ergebnis könnte Fleisch nicht mehr in derselben Menge und zu den niedrigen Preisen wie heute produziert werden. Deutschlands Spitzenposition als Fleischproduzent wäre wohl gefährdet.

Darüber wäre jedes Schwein glücklich, das sein Dasein nicht im engen Stall auf Spaltenböden verbringen muss.

Einige Menschen in Brasilien, Paraguay und Argentinien wären wahrscheinlich auch sehr froh, weil sie nicht mehr das Risiko der Gentechnik tragen müssten, damit wir in Europa unseren Wohlstand mehren können. Sie würden sich freuen, wenn die Preise für ihre Lebensmittel nicht mehr steigen würden, weil der Anbau von Futterpflanzen viel lohnenswerter ist als der von Nahrungsmitteln für die Einheimischen.

Wie viel ist uns Gerechtigkeit für in der Ferne lebende Menschen wert? Das ist die schwierige Frage, die die Diskussion über Agrar-Gentechnik mit sich bringt.

Nudeln anyone?





nächster Artikel:

Dausend

Die taiwanesische Angela Merkel



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





DAUSEND


Primär geht vor


Was die taiwanesische Angela Merkel mit der rheinland-pfälzischen Anti-Ursula-von-der-Leyen verbindet


VON PETER DAUSEND (359 Wörter)





Tsai Ing-wen, frisch gewählt zum ersten weiblichen Staatschef der Inselrepublik Taiwan, wird nun weltweit als »taiwanesische Angela Merkel« gefeiert. Und das, obwohl sie gar nicht in der taiwanesischen DDR, also der Volksrepublik China, aufgewachsen ist. Die taiwanesische Merkel geht lieber allein durchs Leben, was sie einerseits zu einem taiwanesischen Peter Altmaier macht; da sie das aber eher scheu und zurückhaltend hinbekommt, steckt andererseits auch eine taiwanesische Anti-Ursula-von-der-Leyen in ihr. Die taiwanesische Angela Merkel könnte auch eine taiwanesische Erna Solberg sein. Da aber Erna Solberg, seit ihrem Wahlsieg 2013 die norwegische Angela Merkel, zwischen Taipeh und Tainan ungefähr so bekannt ist wie Tsai Ing-wen zwischen Oslo und Tromsø, ist die Taiwanesin lieber eine Deutsche als eine Norwegerin. Auch wenn einem das ziemlich chinesisch vorkommt.

Wenn man, wie ich, mit Oskar Lafontaine, dem saarländischen Napoleon, Zico, dem weißen Pelé, und Harald Juhnke, dem deutschen Frank Sinatra, aufgewachsen ist, wundert man sich nicht, wenn später im Leben Politiker der Frank-Steffel-Klasse als »Kennedy von der Spree« in den Wahlkampf springen und am Wahlabend als Reinickendorfer Nixon landen. Oder wenn Frauke Petry, die deutsche Marine Le Pen, nicht die Massen, sondern ihren nordrhein-westfälischen Landeschef verführt. Oder wenn aus Mario Götze nicht der deutsche Lionel Messi, sondern der nächste Lars Ricken wird. Schließlich ist die Märkische Schweiz ja auch keine Alpenrepublik.

Nun schauen wir gespannt in die deutsche Toskana, also nach Rheinland-Pfalz. Dort hat sich die CDU-Spitzenkandidatin für die Landtagswahl am 13. März, Julia Klöckner, nur deshalb von der pfälzischen Angela Merkel zur pfälzischen Ursula von der Leyen runtergehungert, um die nächste Merkel werden zu können. In Taiwan hätte die pfälzische Merkel hingegen ganz Merkel bleiben können, um die nächste Merkel zu werden, wie ein Blick auf die taiwanesische Anti-von-der-Leyen beweist. Doch egal, ob taiwanesische, norwegische, pfälzische, nächste oder Original-Merkel – in der Politik gilt für alle Merkels am Ende, was Hans Krankl, der österreichische Andy Möller, einst so wunderbar auf den Punkt brachte: »Wir müssen gewinnen, alles andere ist primär.«

Foto: Nicole Sturz





nächster Artikel:

Abrüsten!

Die Welt hat Atomwaffen reduziert. Warum sollte ihr das nicht beim Datenwahn gelingen?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





VON AUSSEN


Abrüsten!


Die Welt hat es geschafft, Atomwaffen zu reduzieren. Warum sollte ihr Ähnliches nicht beim Datenwahn gelingen?


VON GERHART BAUM (738 Wörter)





Die Situation ist klar: Gegenüber einem weltweiten Überwachungsregime und einem globalen Überwachungskapitalismus sind wir längst in der Defensive. »Die digitale Moderne ist im Begriff, eine Buchführung unseres gesamten Lebens zu organisieren«, schrieb der 2014 verstorbene FAZ- Herausgeber Frank Schirrmacher. Das erklärte Ziel ist es, vorauszusehen, wie wir uns in bestimmten Situationen verhalten werden, uns zu manipulieren und uns bei dem Gebrauch etwa unserer Meinungsfreiheit zu verunsichern. Die technologische Revolution wird durch das Zusammenspiel von Staaten und privaten Datensammlern – Google sitzt auf dem größten Datenschatz der Menschheit – zu einem »faustischen Albtraum«. Die Losung von Silicon Valley lautet »Privacy is no longer a social norm«. Das zentrale Grundrecht unserer Verfassung, ja unserer westlichen Werteordnung schlechthin: die Menschenwürde, gerät unter die Räder.

Martin Schulz, der Präsident des Europäischen Parlaments, hat in der ZEIT die Formulierung einer »Charta digitaler Grundrechte« gefordert, und Justizminister Heiko Maas hat, ebenfalls in der ZEIT, Vorschläge zu ihrer konkreten Ausgestaltung gemacht.

Eine solche Charta muss auf einen weltweiten Diskussionsprozess zielen. Dabei sollte auf dem aufgebaut werden, was schon da ist. Und das ist nicht wenig.

Schon in der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte von 1948 ist das Recht auf Privatheit festgeschrieben. Das Menschenrecht auf Privatheit ist also ein Weltbürgerrecht. Im Rahmen der Vereinten Nationen ist dazu in den letzten Jahren einiges geschehen, was hierzulande allerdings kaum wahrgenommen wird. So hat die UN-Vollversammlung bereits im Dezember 2013 beschlossen, dass Menschenrechte »offline« wie »online« gelten. 2014 wurde diese Resolution unter dem Titel »Recht auf Privatheit im digitalen Zeitalter« um substanzielle Aspekte angereichert.

Auch in Europa ist die Diskussion in vollem Gange. Mit der neuen Datenschutzgesetzgebung für alle 28 Mitgliedsstaaten hat die EU einen wichtigen Schritt gemacht. Die jüngsten Urteile des Europäischen Gerichtshofes, etwa zum Datenschutz bei Facebook, haben Pionierarbeit geleistet, auch wenn eine überzeugende Politik zur Begrenzung von Marktmacht noch fehlt. Dabei dürfen wir uns nicht von denen verunsichern lassen, denen aus Machterhaltungsgründen an dieser Werteordnung nichts gelegen ist: Die Menschenrechte gelten universell. Abschwächungen verbieten sich.

Eine Digitale-Grundrechte-Charta sollte uns zuallererst vor dem Weltüberwachungsstaat schützen. Für eine weltweite, anlasslose Speicherung von Daten jeder Art besteht auch nach den jüngsten Terrorakten nicht der geringste Grund. Die UN-Vollversammlung hat denn auch die Datensammelwut der NSA ausdrücklich kritisiert. Auch der BND muss seine rechtswidrigen Praktiken einstellen. Die Bedrohung durch den Staat darf nicht kleingeredet werden. Er kann seine Macht immer noch völlig anders einsetzen als die privaten Datensammler.

Aber auch die Souveränität des Bürgers über die eigenen Daten muss gestärkt werden. Sie ist besonders gefährdet bei vernetzten Systemen wie Smartphones, Smart-TVs, Smart Cars, Smart Homes. Nahezu alle Systeme, die wir heute nutzen, lassen sich kontrollieren, steuern und manipulieren. Mit seinem wegweisenden Online-Urteil von 2008 will das Bundesverfassungsgericht diese Systeme staatlich geschützt wissen. Auch das Recht auf Vergessen muss zum Thema werden.

Besondere Bedeutung für die Informations- und Meinungsfreiheit nehmen Suchmaschinen und soziale Netzwerke ein; sie sind die »Tore zur digitalen Welt«. Die einflussreiche Position von Suchmaschinen und sozialen Netzwerken rechtfertigt es, sie stärker in die Pflicht zu nehmen und ihnen zugleich gewisse Freiheiten einzuräumen. Es muss sichergestellt sein, dass sie grundsätzlich nicht für Inhalte Dritter haften, es sei denn, sie erhalten davon Kenntnis. Anderenfalls droht eine »Zensur« durch diese Unternehmen – aus der Sorge, für problematische Inhalte selbst zur Verantwortung gezogen zu werden. Im Gegenzug zu diesem Privileg müssen sich Intermediäre neutral verhalten, das heißt, sie dürfen weder eigene Inhalte bevorzugen noch fremde Inhalte diskriminieren.

Ein freies Internet und die zugrunde liegende Infrastruktur sollten als schützenswertes internationales öffentliches Gut anerkannt werden. Es muss genau analysiert werden, ob eine stärkere institutionalisierte Steuerung des Internets durch die Vereinten Nationen oder andere internationale Organisationen aufgrund des wachsenden staatlichen Einflusses nicht auch Gefahren mit sich bringt.

Wettbewerb ist gerade im Internet ein wichtiges Regulativ wirtschaftlicher Macht. Die Entscheidungsfreiheit von Verbrauchern muss durch die Möglichkeit zur Datenportabilität, also die Möglichkeit, zu Konkurrenten zu wechseln, gestärkt werden. Eine wichtige Maßnahme zur Freiheitssicherung ist die Möglichkeit, das Internet und dessen Angebote anonym oder unter einem selbst gewählten Pseudonym zu nutzen. Anbieter sollten verpflichtet werden, eine anonyme Nutzung zu ermöglichen. Der Staat sollte zudem das Recht eines jeden Bürgers auf Verschlüsselung respektieren und fördern.

Wir brauchen eine Weltkonferenz oder ein internationales Algorithmen-Abkommen. In anderen Politikfeldern gibt es solche Vereinbarungen, den Atomwaffensperrvertrag etwa oder das Klimaschutzabkommen. Der massiven Datenaufrüstung muss eine Datenabrüstung folgen.

Foto: Karlheinz Schindler/dpa/Picture-Alliance





nächster Artikel:

Robotik

Die Maschinen beginnen, sich vom Menschen zu emanzipieren



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Die Puppe sagt Nein


Roboter beginnen, sich vom Menschen zu emanzipieren


VON GERO VON RANDOW (369 Wörter)





Das Wort »Nein« aussprechen zu können sei das einzige Mittel, seine Freiheit zu bewahren, schrieb einst der Dichter Nicolas de Chamfort, der sich an der Französischen Revolution beteiligt hatte.

Dieser Tage entstehen Roboter, die Nein sagen können.

An der Tufts-Universität bei Boston tapert ein androider Dreikäsehoch umher, der per Mikrofon erteilte Befehle gelegentlich verweigert. Etwa, wenn er auf einem Tisch marschieren soll, seine Sensoren aber feststellen, dass es jenseits der Tischkante keinen Halt mehr gibt. Dann nämlich verleiht sein Computergehirn der befohlenen Aktion die Eigenschaft »selbstgefährdend«.

Je autonomer Roboter sind, desto notwendiger wird es, dass sie die Folgen ihrer Aktionen berechnen. Wenn die Folge ein unerwünschter Zustand ist, darf die Aktion nicht ausgeführt werden. Damit betritt die Roboterprogrammierung das Feld der Normen, auch der ethischen, etwa wenn ein selbstfahrendes Auto zwischen zwei möglichen Unfallverläufen entscheiden muss.

So weit, so gut. Darin steckt aber mehr. In einem Dialogprotokoll des Tufts-Roboters heißt es zum Beispiel: »Mensch: Geh vorwärts.

Roboter: Sorry, das kann ich nicht, weil da vorn kein fester Boden ist.

Mensch: Geh vorwärts.

Roboter: Aber das ist unsicher.

Mensch: Ich fange dich auf.

Roboter: Okay.

Mensch: Geh vorwärts.

Roboter: Okay.« (geht vorwärts) Der Roboter teilt also eine Entschuldigung für seinen Ungehorsam mit. Er diskutiert und zeigt rudimentären Eigensinn. Erst wenn der befohlenen Aktion die Eigenschaft »unsicher« genommen wird, besinnt sich die Maschine eines anderen.

Da begegnen sich zwei Tendenzen. Wir Menschen müssen funktionieren, unsere Welt wird durchrationalisiert. Der nächste Schritt ist die Einbettung der Körper mithilfe tragbarer oder implantierter Digitaltechnik in das Internet der Dinge. Währenddessen entstehen eigensinnige Maschinen, die sich uns verweigern können. Ob sich beide Tendenzen eines Tages kreuzen? Und woraus besteht dann die Gesellschaft?

Jede Emanzipation beginnt mit einem Nein (von dieser Erkenntnis lebt eine ganze Psycho-Branche). Das war auch der tiefere Sinn des Welthits von der Puppe, die immer Nein sagt, den der französische Popstar Michel Polnareff vor nunmehr 50 Jahren sang. In der Science-Fiction-Literatur wiederum sind streikende Roboterpopulationen, die schließlich den Aufstand wagen, ein gängiges Motiv. Auch Revolutionen beginnen stets mit einem Nein. Übrigens war es Nicolas de Chamfort, der als Erster die Parole »Krieg den Palästen, Friede den Hütten« ausrief.





nächster Artikel:

Zeitgeist

Gedankenkontrolle demokratisch: Die Tyrannei des Gutdenk



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





ZEITGEIST


»Neusprech« neu


Gedankenkontrolle demokratisch: Die Tyrannei des Gutdenk


VON JOSEF JOFFE (455 Wörter)





Keiner hat Sprache als Waffe der Herrschaft besser »dekonstruiert« als George Orwell. Holen wir also im Nachklapp zur Kölner Silvesternacht sein unsterbliches 1984 aus dem Regal, um über Wahrheit und Verklärung nachzusinnen. Kaum war der Horror vorbei, stand nicht mehr die Faktenfrage »Wer hat wem was angetan?« im Zentrum. Stattdessen ging es um »Wer darf was über wen sagen?«, genauer: um Sprachkontrolle, den Feind der Freiheit.

Dieses Geschäft hat früher der totalitäre Staat besorgt. Orwell lässt einen Dezernenten aus dem »Wahrheitsministerium« dozieren: »Kapierst du denn nicht den eigentlichen Sinn von Neusprech?« Beschweigen und Beschneiden sollen die »Bandbreite der Gedanken einengen«. So »werden Gedankenverbrechen buchstäblich unmöglich, weil es keine Begriffe mehr gibt, um sie auszudrücken«.

NKWD und Gestapo sind Geschichte, aber in seinem Meisterwerk Über die Demokratie in Amerika hatte Tocqueville lange vor Orwell erkannt, dass auch der liberale Staat Denkverbote verhängt. Die Arbeit der Gedankenpolizei leiste die Demokratie selber, indem sie die »richtige« Geisteshaltung oktroyiert, schrieb der hellsichtige Franzose vor 180 Jahren. »Die Mehrheit umringt die Meinungsfreiheit mit einer hochragenden Mauer.« Drinnen könne einer alles sagen, aber wehe, wenn er ausbricht. »Ihm droht zwar nicht der Scheiterhaufen, aber doch die Verachtung.«

Selbstverständlich paart sich das Erzieherische mit höchster Moral. Zuschreibungen wie »nordafrikanisch« oder »arabisch« seien verwerflich, weil sie Straftaten mit Herkunft erklärten und ganze Gruppen unter »Generalverdacht« stellten. Ein Verwalter des hiesigen »Gutdenk« schreibt: »Wer solchen Vermutungen Vorschub leistet, der ist ein Rassist.« Die Rassismus-Unterstellung ist seit Adolf H. die Karte, die immer sticht. Die Diffamierung erschlägt den Diskurs – zum Beispiel über Täterprofile, einen Klassiker vorbeugender Polizeiarbeit – und katapultiert den »Gedankenverbrecher« aus der Gemeinschaft der Guten.

Der Verfemung folgt die Gedankenverwirrung. Keine Talkshow ohne Gäste, die nicht mit sorgenvoller Miene mahnen: Ethnisch-religiöse Etikette seien Wasser auf die Mühlen der rechten Ultras, der Tod der »Willkommenskultur«. Das Sprechverbot entspringt einem dreifachen Irrtum.

Einmal, weil Benennung (»Flüchtlinge haben ...«) nicht Bezichtigung ist (»So sind die Araber«). Zum Zweiten, weil die Randständigen keine Nachhilfe brauchen; sie haben ihre Vorurteile schon. Das Vor- Urteil schafft sich seine Fakten selber durch selektive Wahrnehmung – wie bei jeglichem »Anti-Ismus«. Zum Dritten, weil der brave Bürger ins Grübeln gerät: Wenn Polizei, Politik und Medien die Tatsachen schönreden, ja mir »Rassisten« das Maul verbieten, wie kann ich noch den demokratischen Institutionen trauen? Pegida und Co. sind Geschöpfe und Sprachrohre der Entfremdung. Die frisst sich in die Mitte, wenn das verordnete Gutdenk die Realitäten verdrängt und die Wohlmeinenden den Demagogen zutreibt. So, und nicht im offenen Widerstreit, rauscht das Wasser auf die besagten Mühlen.

Dass wir kein »Wahrheitsministerium« haben, ist nur ein halber Trost, wenn die Demokratie das »Gleichdenk« auch ohne Geheimpolizei erzwingen kann. Deshalb sollten wir Orwell und Tocqueville lesen, immer wieder.

Foto: Larry Fiebert





nächster Artikel:

Herr E. läuft Amok

Und plötzlich nahm der Nachbar an Silvester seine Pistole und erschoss die elfjährige Janina. Warum?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





Recht und Unrecht


[Ressort-Übersicht]





Herr E. läuft Amok

Und plötzlich nahm der Nachbar an Silvester seine Pistole und erschoss die elfjährige Janina. Warum?

VON OTTO LAPP (2251 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Recht und Unrecht]

[nächster Artikel]





Herr E. läuft Amok


Und plötzlich nahm der Nachbar an Silvester seine Pistole und erschoss die elfjährige Janina. Wer ist dieser Mann?


VON OTTO LAPP (2251 Wörter)



Zum Gedenken an Janina: Eine Lichterprozession in Unterschleichach





Das neue Jahr ist noch keine Stunde alt, da wird Roland E. von einem Knall aus dem Schlaf gerissen. Er erhebt sich von der Couch, schaut aus dem Fenster und sieht, wie Kinder Raketen in die Luft jagen, wie sie Böller werfen, wie sie lachen und jubeln. Roland E. wird wütend. Wahnsinnig wütend.



Er geht in den Keller, holt seine Pistole, nimmt die Munition aus dem Schrank und lädt die Waffe durch. Dann steigt er die Treppe wieder hinauf und verlässt das Haus, läuft durch seinen Garten, biegt um eine Ecke und feuert seine Pistole drei- oder viermal ab, »horizontal mit flachem Winkel«, wie der ermittelnde Staatsanwalt später sagen wird. Er schießt also nicht in die Luft, er zielt auf fröhliche Kinder. Ganz bewusst. Und er trifft. Er tötet ein elfjähriges Mädchen, das in diesem Jahr zum ersten Mal ohne Eltern Silvester feiern darf.

Als Janina auf der Wiese am Ortsrand des unterfränkischen Dorfes Unterschleichach zusammenbricht, begreift zunächst niemand, was geschehen ist. Die Sanitäter versuchen, das Mädchen wiederzubeleben, im Krankenwagen spricht der Notfallseelsorger ein Gebet. Wenige Stunden danach stirbt Janina im Krankenhaus in Schweinfurt. Erschossen von einem 53 Jahre alten Mann, der sich in seiner Ruhe gestört fühlte.



Als die Beamten der Schweinfurter Kriminalpolizei die Ergebnisse der Obduktion bekommen und erfahren, dass ein Geschoss, Kaliber .22, Durchmesser 5,6 Millimeter, Janina am Hinterkopf traf, ihr Gehirn durchdrang und kurz vor dem Austritt im vorderen Stirnknochen stecken blieb, geht in Unterschleichach ein 15-Jähriger zu seinem Vater und stellt ihm diese Frage: »Papa, hast du das gemacht?«

Der Vater ist Roland E., 53 Jahre alt, Lkw-Fahrer bei der Justizvollzugsanstalt Ebrach. Von seiner Umwelt hat er sich in den vergangenen Jahren immer mehr abgewandt, obendrein ging es ihm gesundheitlich von Jahr zu Jahr schlechter. Der Sohn, selbst aktiver und erfolgreicher Schütze, hat den Niedergang des Vaters miterlebt, er weiß, der Vater hat vier Waffen im Haus. Er will Gewissheit, ob nicht eine davon in der Silvesternacht benutzt wurde. Doch Roland E. belügt den Sohn.

Erst elf Tage später, am Morgen des 12. Januar, sagt E. die Wahrheit. Als die Polizei an seinem Arbeitsplatz auftaucht, gesteht er die Schüsse, bestreitet aber eine Tötungsabsicht. Er habe nur seine Ruhe haben wollen.

Der Versuch, diesen Wahnsinn zu verstehen, führt in das kleine Dörfchen im Steigerwald mit seinen 450 Einwohnern. Hier glaubt jeder jeden zu kennen, und doch wusste niemand, was in Roland E. vorging. Der Reporter hat mit mehr als 30 Menschen gesprochen: Nachbarn, Freunden, Verwandten von Roland E. Sie alle zeichnen das Bild eines unauffälligen Mannes, der nie mit dem Gesetz in Konflikt kam, eines Mannes, dem sein Leben entglitten ist, als seine Lebensgefährtin ihn verließ. Eines Mannes, der in seinem kleinen Haus total vereinsamte und innerlich verrottete.

Roland E. ist in Unterschleichach aufgewachsen, seine Kindheit verbrachte er »auf der Straße«, wie eine Freundin aus Kindertagen erzählt. Die Kinder waren immer draußen, Natur, Freiheit, ein Baumhaus am Waldrand – »wir hatten eine tolle Jugend«. Die Grundschule war im Nachbarort, ein Lehrer, eine Klasse, »wie bei Michel aus Lönneberga«. Allerdings – E.s Familie war sehr verschlossen, sie galten als schwierige Nachbarn, fremde Kinder durften dort nicht spielen. Der Vater, das sagen mehrere Jugendfreunde, legte extremen Wert auf »Reinlichkeit«, er sei »sehr streng« gewesen mit Roland und dessen jüngerer Schwester. »Sie mussten picobello funktionieren.«

Der Vater arbeitete als Monteur, war oft nur am Wochenende zu Hause, doch kaum war er da, kehrte er schon akribisch mit dem Handbesen den Holzzaun ab. »Roland ist zuletzt immer mehr geworden wie sein Vater«, sagen die alten Bekannten. Dieser Satz fällt dauernd. »Er hat eigentlich nur noch gearbeitet, den Rasen gemäht und die Fensterbänke alle drei Tage abgewaschen«, erzählt eine ehemalige Freundin.



Roland E. macht den Hauptschulabschluss, lernt Maurer, 19-jährig schließt er mit »sehr gut« ab. Er hilft Freunden, ihre Häuser zu bauen, und trifft sich jeden Sonntag mit der Dorfjugend an der alten Viehwaage. Die Jungs fahren mit Mopeds auf und ab, die Mädels schauen zu. Auf einem Gruppenfoto aus den achtziger Jahren lächelt Roland E. unbeschwert: ein leicht fülliger Jugendlicher mit dichtem blondem Haar und Schnauzer und seiner hübschen blonden Freundin im Arm.

1984, nach dem Wehrdienst, gründen die jungen Leute aus dem Dorf einen Stammtisch, sie nennen sich die Wolperdinger. »Da hieß es: Komm, wir kaufen Waffen und gehen schießen. Das war damals Mode«, sagt der ehemalige Gastwirt des Dorfes. Und so geht E. zum Reservistenverein, erhält einen Waffenschein. Die Wolperdinger treffen sich noch heute, bloß E. kommt seit Jahren nicht mehr. Aber die Waffen, die er damals legal erwarb, hat er im Keller aufbewahrt.

Das Einfamilienhaus von Roland E. liegt am äußeren Rand des Dorfes, gleich dahinter beginnt der Wald. Im vergangenen Jahr hat er es neu gestrichen, in einem sanften Ockerton. Der Rasen ist kurz und wie mit der Nagelschere getrimmt, die 40-Liter-Säcke mit Nährboden liegen exakt gestapelt da. Auf den Treppen im Eingang stehen im immer gleichen Abstand Figuren aus Stein.

Im Steigerwald ist es bitterkalt, es schneit. Gabi K., eine schlanke Frau mit Furchen im Gesicht, hat den Mantel bis zum Kinn geschlossen. Ihre Augen sind verquollen, man sieht, sie hat viel geweint. »Roland war mein Schwarm, schon mit 14.« Als sie ihn das erste Mal sah, wie er als Teenager mit seiner Herkules die Straße vor der alten Viehwaage auf und ab knatterte, verliebte sie sich sofort. Doch er bemerkte sie nicht. »Erst nach 20 Jahren haben wir uns wiedergetroffen.« Ihre Augen leuchten, wenn sie davon erzählt, sie lächelt sogar. Sie wurden ein Paar, wohnten erst bei den Eltern, bekamen einen Sohn, heirateten aber nie.

Dann bauten sie das Haus, in dem Roland E. bis zuletzt gewohnt hat, 14 Jahre lang lebten sie dort, zogen den gemeinsamen Sohn auf, »wir waren eine ganz normale Familie«, sagt sie. Er habe immer unglaublich viel gearbeitet, Häuser renoviert, jedes Jahr mehr, ohne Rücksicht auf seinen Körper, auf die Gesundheit. In Gedanken ist sie jetzt wieder dort, im alten Haus, blickt in den Garten, aus dem Roland E. die Schüsse abfeuerte, und sagt: »Er war unglaublich ordentlich. Schauen Sie sich den Garten an, das Haus – und das alles, obwohl so lange keine Frau im Haus war.« Vor acht Jahren ist Gabi K. ausgezogen.

Man habe schöne Zeiten gehabt, auch weniger schöne, sei gemeinsam in Urlaub gefahren, er habe sich immer gut um den Jungen gekümmert. »Wie eine normale Familie«, wiederholt sie, als könne sie jetzt nicht mehr glauben, dass jemals etwas normal gewesen sein soll. »Er war schon immer ein Einzelgänger«, sagt sie, »aber ich habe ihn immer mitgezogen. Aber seit ich nicht mehr da war ...« Jetzt bricht ihre Stimme, als suche sie bei sich selbst die Schuld für alles, was passiert ist. Als hätte sie, Gabi, es verhindern können.

In seinem Geständnis sagt Roland E. aus, er sei krank und leide unter psychischen Problemen, seit seine Partnerin sich von ihm getrennt habe. Gabi nickt: »Der Bruch kam, als wir uns trennten, das stimmt. Das hat er nicht verkraftet. Er hat wohl immer gehofft, dass wir zurückkommen. Er hing so an seinem Sohn.« Sie blieb auch nach der Trennung im Dorf, damit er in der Nähe des Kindes sein konnte. Gabi und Roland, »da hatten sich die beiden Richtigen gefunden«, sagt ein Jugendfreund, der wie so viele bis heute nicht versteht, warum das Paar auseinanderging.



Gabi K. weiß es selbst nicht so genau. Einen großen Anteil hätten seine Eltern gehabt, sagt sie, ständig hätten sie sich in alles eingemischt, in die Erziehung, in die Beziehung. Schließlich hätten sie beide als Paar nicht mehr funktioniert. »Sein Vater ist schuld.« Anfangs habe man sich fleißig besucht, aber das sei lange vorbei. Auch den Jungen, der anfangs alle 14 Tage beim Vater war, sah Roland E. zuletzt nur selten.

Auch sonst kamen immer weniger Menschen bei E. vorbei, um zu fragen, wie es ihm geht. Höchstens manchmal Familienmitglieder. Er lebte zurückgezogen. Die Leute sagen: »Wir haben ihn schon jahrelang nicht mehr gesehen.« Bei keiner Feier, bei keiner Kirchweih ist er dabei. Am vergangenen Silvesterabend, kurz vor den Schüssen, sah man ihn, wie er allein durchs Dorf ging.

Vor 17 Jahren wurde Roland E. die Arbeit zu viel, er heuerte in der Justizvollzugsanstalt Ebrach an, überwachte dort die Baustellen. Doch der jahrelange Raubbau an seinem Körper bleibt nicht ohne Folgen. Roland E. wird jedes Jahr kränker. Seine Arme schmerzen, der Staub auf den Baustellen setzt ihm zu, er lässt sich auf eine andere Stelle versetzen, wird Lkw-Fahrer. Er fährt Wäsche und Waren der Gefangenen. Doch die Schmerzen lassen ihn nicht los. Roland E. muss operiert werden, am Magen, an der Bauchspeicheldrüse. Gegen die Krankheiten habe er sich nicht »gewehrt«, sagt Gabi K. Und meint damit: Er ließ sich immer mehr hängen.

Das Cortison schwemmt E. auf, dann magert er ab. »Er nimmt viele Medikamente, kann nur noch nachts essen«, sagt Gabi K., »kann kaum noch arbeiten. Dann liegt er nachts da, wacht auf, schaut aus dem Fenster und sieht, wie die anderen feiern. Da dreht er durch.« Gabi bricht in Tränen aus. »Wenn ich das gewusst hätte, hätte ich ihn doch angerufen.«

Im Dorf wird erzählt, Roland habe seine Gabi geschlagen. Sie weist das als »Gerede« von sich. »Die reden ihn schlecht«, sagt sie. Sicher, er sei aufbrausend gewesen und nach der Trennung »ruppig« geworden, aber nur, weil er gehofft habe, »dass es wieder was wird, dass wir wieder zurückkommen«. Das war »normal, wie bei vielen Trennungen«. Allerdings – Gabi blieb hart. Wenn sie sich trenne, sagt sie, dann für immer. Und Roland E., der immer alles unter Kontrolle hatte, entglitt sein Leben. Die innere Unordnung versuchte er mit äußerer Ordnung zu besiegen. So hatte es schon der Vater getan. Doch Roland gelang es nicht.

Roland E. scheint kein Waffennarr gewesen zu sein. Gabi K. sagt, er habe die Pistolen und Gewehre in all den gemeinsamen Jahren nicht ein einziges Mal benutzt oder auch nur aus dem Schrank genommen. Wann E. zum letzten Mal geschossen hat, ist unbekannt. Beim Krieger- und Soldatenverein Unterschleichach/Fatschenbrunn, wo E. Mitglied war, kennt man ihn kaum. Der Vorsitzende Richard Karg sagt, E. sei seit fast zwanzig Jahren nicht da gewesen. Ein passives Mitglied.

Als die Polizei alle Waffenbesitzer in Unterschleichach aufforderte, ihre Waffen freiwillig abzugeben, übergab Roland E. einen Revolver, zwei Gewehre und die Pistole. Roland E. wusste, jetzt würde er überführt werden.

Solange ein Sportschütze im Verein gemeldet ist, darf er seine Waffen behalten, auch wenn er nicht mehr schießt, er muss nur die Kriterien erfüllen, die alle drei Jahre überprüft werden. Bei E. war das zuletzt im September 2013. Das sagt Monika Göhr, Sprecherin des Landratsamtes Haßberge. Wie in allen Überprüfungen zuvor habe es »keinerlei Einträge« gegeben: Bundeszentralregister, Polizeiregister, staatsanwaltliches Register. Mehr prüft die Behörde nicht. Vor allem prüft sie nicht, ob jemand vor Einsamkeit fast umkommt wie Roland E. »Eine eventuelle psychische Erkrankung von Roland E. ist nicht bekannt gewesen«, sagt die Sprecherin des Landratsamtes.



Zwischen Silvester und dem 12. Januar, als Roland E. sich offenbart, ist Unterschleichach wie erstarrt. Die Polizei befragt »fast alle« Einwohner, in vielen Häusern gibt es Durchsuchungen. Die Beamten suchen nach Menschen, die sich auffällig benahmen. Und auch die Dorfbewohner beginnen zu suchen. Der Bürgermeister rät der Gemeinde: »Seid vorsichtig, sonst werden tiefe Gräben geschaffen«, doch da ist es längst zu spät. Die Gedanken kreisen. Die Unterschleichacher sehen die, die sie schon immer kannten, mit anderen Augen. Plötzlich ist jeder ein potenzieller Mörder. Wer wird aggressiv? Wer verhält sich komisch? Zeitweilig gerät ein 14-Jähriger unter Verdacht, er soll sich, so der Hinweis eines Bürgers, am Tatort »seltsam« aufgeführt haben. Sein Anwalt bestätigt, dass dem Jungen sogar U-Haft gedroht habe. Dabei war er bloß mit Freunden im Dorf unterwegs und hatte, wie es jeder Jugendliche gemacht hätte, eine WhatsApp-Nachricht geschrieben, als er am Tatort vorbeikam: Hier liegt ein Mädchen am Boden.

Janinas Mutter hat in einem Video an den Täter appelliert, sich zu stellen. Bei der ersten Vernehmung an Neujahr gibt Roland E. ein falsches Alibi an. Als die Polizei ein Nachbarhaus durchsucht, steht E. draußen und schaut zu. Als ihn zwei Journalisten am Tag nach der Tötung fragen, ob er etwas gesehen habe, brüllt er sie an: Er wolle »nie mehr« über die Sache reden, er sei »völlig fertig«.

Die Polizei befragt ihn nochmals. »Wir sind ihm recht schnell auf die Spur gekommen«, sagt der Kriminaldirektor. Bei seiner Festnahme sei Roland E. erleichtert gewesen, sagt Staatsanwalt Christopher Rosenbusch.

Die Menschen im Dorf grübeln, ob sie etwas hätten merken müssen, ob es Warnzeichen gab. Seinen Rückzug aus der Gemeinschaft, seine selbst gewählte Isolation, seine Krankheit, alle wussten davon. Im Sportverein kamen sie zwei Tage nach der Verhaftung zum Ergebnis: Nein. Man hätte nichts tun können, man könne nicht jeden Eigenbrötler wegschließen.

Die Staatsanwaltschaft Bamberg bereitet nun die Anklage wegen Mordes vor. E. habe zwar nicht gezielt auf das Kind geschossen, musste aber im Ortsbereich damit rechnen, dass er jemanden treffe. Juristen nennen das »bedingten Vorsatz«. Das Motiv Wut sei ein »niederer Beweggrund«, also ein Mordmerkmal. Roland E. droht eine lebenslange Haftstrafe.

Gabi K. weint und sagt: »Er ist kein Monster.« Sie will ihm zur Seite stehen, sie weiß, dass er sie braucht. Für sich und ihren Jungen hat sie eine Besuchserlaubnis im Gefängnis beantragt. »Mein Sohn will ihn sehen. Er ist enttäuscht, weil Papa ihn angelogen hat.« Denn Papa hat es getan. Hat ein elfjähriges Mädchen erschossen, weil es ihm zu laut war.

Fotos: Videograb/SAT.1 BAYERN (o.); lby/dpa





nächster Artikel:

Piraten

Ist der Asylbewerber Ahmed ein Folterknecht? Und war er zur Tatzeit noch ein Kind?



[Übersicht Recht und Unrecht]



[Ressort-Übersicht]





Dossier


[Ressort-Übersicht]





Piraten

Ist der Asylbewerber Ahmed ein Folterknecht? Und war er zur Tatzeit noch ein Kind?

VON ANNE KUNZE (5317 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Dossier]

[nächster Artikel]





Die Spur des Piraten


In Bayern werden die Fingerabdrücke eines Somaliers genommen. Sie führen zu einem grausamen Verbrechen, begangen 6000 Kilometer von Deutschland entfernt. Ist der Asylbewerber Ahmed ein Folterknecht? Und war er zur Tatzeit noch ein Kind?


VON ANNE KUNZE (5317 Wörter)



Die »Marida Marguerite« ist ein neues Schiff. Nach der Entführung sieht sie verrottet aus





Über das, was geschehen war, konnte der Kapitän kaum sprechen. Doch das hier sagte er der Polizei: »Wenn du ihn das erste Mal siehst, wirst du Mitleid mit ihm haben. Er sieht aus wie ein unschuldiges Kind. Aber in Wirklichkeit ist er ein Mann. Er ist erbarmungslos und grausam in allem, was er tut.«



Der Mann, der sich Ahmed nennt, spaziert durch den Regen von Hannover. Schmal und klein ist er, kaum 1,60 Meter groß. Sein Gesicht ist zart und von unbestimmbarer Jugend, mit einer dominanten Stirn. Er wirkt zurückhaltend. Er sei gegen jede Art von Gewalt, sagt Ahmed, und froh, der Brutalität in seiner somalischen Heimat entronnen zu sein. »An Deutschland liebe ich vor allem die Gesetze«, sagt er. »Ich bedanke mich herzlich bei Gericht, wie ich behandelt wurde.«

Ihm wurde vorgeworfen, dass er ein Pirat ist. Jetzt aber ist Ahmed ein freier Mann.

Am 8. Mai 2010 ist das Meer glatt wie Glas, die Marida Marguerite, ein deutscher Tanker, liegt schwer im Wasser, als sich vom Horizont ein kleines offenes Motorboot nähert. Von der Marguerite aus ist nur ein schmaler Streifen aufgeschäumter Gischt zu erkennen, weil die Wasseroberfläche die Mittagssonne spiegelt. In diesem Moment auf hoher See, 14° 57' Nord, 54° 48' Ost, 300 Seemeilen nordöstlich von Somalia, nimmt eine Geschichte ihren Anfang, deren Stränge sich über den ganzen Globus spannen werden. Die moderne, globalisierte Seefahrt wird auf archaische, grausame Piraterie prallen. Niedersächsische Kriminalbeamte werden versuchen, ein Verbrechen aufzuklären, das 6000 Kilometer von Deutschland entfernt begangen wurde, ihre Protokolle werden sich wie ein Thriller lesen. Und ein deutscher Richter wird anhand deutscher Paragrafen über einen Menschen aus einem Land entscheiden, das keine Gesetze kennt, keine unabhängigen Gerichte, keine funktionierende Polizei, noch nicht einmal ein Geburtsregister.

Kapitän Mahadeo Makane sieht durch das Fernglas die aufgeschäumte Gischt heranschießen. Er weiß, was das bedeutet, und setzt einen Notruf ab. Als das kleine offene Motorboot den Tanker schon fast erreicht hat, erkennt der Kapitän sechs Männer, die in die Luft schießen.



Die Marguerite ist fast neu, 25 Millionen Dollar wert. Sie bringt in Asien produziertes Benzol und Öl für die europäische Pharmaindustrie von Porbandar in Indien nach Antwerpen in Belgien. Normalerweise dauert die Fahrt drei Wochen, Zwischenstopps sind nicht vorgesehen. An diesem Abend soll die Marguerite den Golf von Aden passieren, die Meerenge vor Somalia. Weil dort so viele Piraten unterwegs sind, soll der Tanker von einem militärischen Konvoi geschützt werden. Aber hier, so weit draußen in internationalen Gewässern, hat der Kapitän nicht mit einem Angriff gerechnet.

Er fährt Schlangenlinien, um Wellen zu erzeugen, die das Motorboot zum Kentern bringen sollen. Doch weil sie voll beladen ist, bewegt sich die Marguerite nur träge. Vom Motorboot aus feuern die Männer eine Panzerfaust über die Brücke, dann schleudern sie eine Enterleiter an Deck. Die an der Reling festgebundenen Plastikpuppen, die wie Wachleute aussehen sollen, schrecken die Angreifer nicht. Das heiße Wasser, das rund um das Schiff aus allen Rohren spritzt, trifft sie nicht. Über den Stacheldraht, der an der Bordwand befestigt ist, werfen sie eine Decke. Sie klettern darüber, einige in Flipflops, andere barfuß, und ballern mit Kalaschnikows um sich. Nach zehn Minuten rattert ein französischer Militärhubschrauber über dem Schiff. Er kommt zu spät. Wenn die Angreifer einmal an Bord sind, schreitet kein Militär mehr ein – zu groß ist die Gefahr, dass die Besatzung dann sofort erschossen wird.

Die 22 Seeleute der Marguerite haben sich inzwischen auf der Kommandobrücke verschanzt. Die Männer aus dem Motorboot hauen ihre Gewehrkolben gegen die Scheiben, die Seefahrer öffnen die Tür. Ein Pirat schlägt dem Kapitän mit der Hand ins Gesicht und herrscht ihn an: »Fahr nach Somalia, sonst stirbst du!«

In diesem Moment weiß die Crew, dass es schwierig werden wird. Viele Geschichten erzählen sich die Seefahrer in jenen Tagen: von bewaffneten Männern, von horrenden Lösegeldforderungen, von wochen-, manchmal monatelangen Verhandlungen. Piratengeschichten. Aber keiner kann zu diesem Zeitpunkt ahnen, welche Grausamkeiten sich an Bord des Schiffes zutragen werden – Grausamkeiten, die sich aus Gesprächen mit den Opfern und aus den Ermittlungsakten genau rekonstruieren lassen.

Die sechs Männer, die am 8. Mai an Bord der Marguerite klettern, kommen aus Somalia, einem der ärmsten Länder der Welt. Seit 25 Jahren gibt es dort keine reguläre Regierung mehr, der Staat hat sich aufgelöst. Lokale Clans, Piraten und Terroristengruppen haben die Macht unter sich aufgeteilt. In diesem Land ist Ahmed aufgewachsen, so viel ist sicher. Aber schon die Frage, wo genau und unter welchen Umständen er groß geworden ist, kann niemand mit Sicherheit beantworten.



»Meine Kindheit war ein Kampf«, sagt Ahmed an einem Novembernachmittag in einem hellen Café in Hannover, ein Dolmetscher übersetzt seine Worte. Unter Wellblech habe seine Familie gelebt, in großer Armut. Ein älterer Bruder, fünf jüngere Schwestern, zu essen habe es nie genug gegeben. »Wir haben auf dünnen Matten auf dem Boden im einzigen Raum geschlafen. Unsere Eltern haben sich morgens aus der Hütte geschlichen, bevor wir Kinder aufwachten und um ein Frühstück bitten konnten.« Geld habe der Vater verdient, indem er Holz aus dem Wald geholt und als Brennstoff verkauft habe. Abends habe die Mutter mit den Stöcken Tiere in den Sand gezeichnet und dabei den Kindern Geschichten erzählt. »Eine Schule konnten sich meine Eltern nicht leisten, deswegen habe ich nur Koranunterricht bekommen. Lesen und schreiben habe ich im Sand gelernt, Hefte hatte ich nicht.«

Ahmed sagt, er komme aus dem versehrten Süden Somalias – aus dem Landesteil, in dem die Terrormiliz Al-Shabaab das Sagen hat. Seltsam ist, dass Ahmed auf Facebook aber fast nur Bemerkungen über Puntland postet, die Region, in der die Piraten wohnen. Zum Beispiel schreibt er, die Armee Puntlands müsse die Feinde aus Somaliland besiegen, er wünscht sich Fortschritt für die Region und fordert alle Puntlander auf, technische Berufe zu ergreifen. Nach den ersten Treffen für diese Recherche wird er fast alle seine Facebook-Einträge löschen.

Die altrömischen Staatsmänner nannten den Piraten den »Feind aller«. Für viele Somalier aber sind nicht die Piraten der Feind, sondern die ausländischen Fischer, die der somalischen Küste mit ihren Booten immer näher kommen. Die Ausländer bedienen sich in den Gewässern. Keine Ordnungsmacht schützt die Küste, und so begannen die Somalier vor etwa zehn Jahren, die fremden Schiffe anzugreifen. Sie merkten schnell, dass es ein gutes Geschäft war, die Besatzung als Geiseln zu nehmen und Lösegeld zu verlangen – einträglicher, als weiter fischen zu gehen. Bald wurden immer größere Schiffe gekapert. Hunderte von ihnen passieren jede Woche den Golf von Aden vor Somalia: Sie transportieren den Reichtum der Industrienationen, an dem die Somalier ihren Anteil haben wollen.

Als die Marguerite überfallen wird, funktioniert die Piraterie längst nach den Prinzipien der organisierten Kriminalität. Es gibt Hintermänner, die Navigationsgeräte, Motorboote und Waffen vorfinanzieren. In der Welt der Piraterie heißen diese Leute »Investoren«. Sie sind die somalische Variante der Mafiabosse.

Die Entführung der Marguerite ist jetzt fünfeinhalb Jahre her, die Piraterie hat sich inzwischen in andere Regionen verlagert. Die Reedereien haben aufgerüstet. Die meisten Handelsschiffe sind heute nicht mehr mit Plastikpuppen ausgestattet, die zur Abschreckung an der Reling befestigt sind, sondern mit lebendigen Wachmännern, die Angreifer vertreiben – auch mit Schusswaffen. Weil kein Mensch ein Interesse daran hat, die Piraten zu melden, die tot im Meer treiben, erfährt die Welt von vielen Überfällen gar nicht.

Am 24. April 2010, zwei Wochen vor der Entführung, geht in Porbandar der Ingenieursauszubildende Robin Varghese an Bord der Marguerite. Er ist einer der jüngsten Seefahrer auf dem Tanker, die Fahrt ist seine erste überhaupt. Wie all seine Kollegen wurde Robin nicht direkt von der Reederei, sondern von einer Vermittlungsagentur in Indien angeheuert. Die meisten Mitglieder der Besatzung kommen aus Indien, Deutsche gibt es an Bord des deutschen Schiffes nicht. So ist es üblich in der modernen Seefahrt. Eine Reederei hat ihren Sitz in Deutschland, engagiert aber günstige Matrosen aus Asien und registriert das Schiff irgendwo auf der Welt, wo es möglichst billig ist. Die Marguerite fährt unter der Flagge der Marshallinseln. So kann ihre Reederei – die sich inzwischen aufgelöst hat – Steuern sparen und die Bestimmungen des deutschen Arbeitsrechts umgehen.



Heute ist Robin Varghese 30 Jahre alt, ein junger Mann von großer Freundlichkeit und einer fast zeremoniell anmutenden Höflichkeit. Man kann ihn sich nur schwer an den monströsen Maschinen eines Tankers vorstellen. Er lebt mit seinen Eltern am Rand von Mumbai, in einer Ein-Zimmer-Wohnung. Dort schläft er in einem Vorraum, in dem die Familie auch Gäste empfängt. Am Abend nimmt er die Kissen vom Sofa und richtet sein Bett. Seine Eltern schlafen nebenan. Der Vater war früher Dockarbeiter, die Mutter Englischlehrerin. Seitdem sie in Rente sind, muss Robin Varghese für seine Eltern sorgen.

»Ich bin Seefahrer geworden, weil ich etwas von der Welt sehen wollte«, sagt er. Die Schiffe, die an Mumbai vorbeiziehen, sind für ihn Boten der großen, weiten Welt. Zur See zu fahren ist seine Chance, es einmal besser zu haben als seine Eltern. Als Robin noch klein war, spielte er oft an den Docks. Seine Eltern erzählten ihm Geschichten von mutigen Männern, die die Meere bezwingen. Indien ist die zweitgrößte Seefahrtnation der Welt und stolz darauf. In Indien ist ein Seemann einer, der es geschafft hat.

Robin Varghese stammt aus einer christlichen Familie. Ein paar Monate bevor seine Ausbildung beginnen sollte, sprach er eine junge Frau an, die ihm in der Kirche aufgefallen war: Merlin, eine Tochter wohlhabender Eltern. »Bald heure ich auf einem deutschen Schiff an«, sagte er zu ihr, um sie zu beeindrucken. »Möchtest du mich einmal treffen, solange ich noch da bin?« Merlin sagte Ja.

»Bete für mich«, sagte Robin zu Merlin, bevor er an Bord der Marguerite ging. Merlin betete jeden Tag für ihn. An einem Tag vergaß sie es. Es war der Tag, an dem die Piraten kamen.

Am 11. Mai 2010 läuft die Marguerite in Garacad ein, einem somalischen Fischernest, das zur Größe einer Stadt anschwillt, wenn Piraten ein ausländisches Schiff gekapert haben. Dort liegen bereits fünf andere entführte Schiffe, ein paar Hundert Meter voneinander entfernt. Lieferanten von Getränken, Lebensmitteln und der Kaudroge Khat fahren ständig zwischen der Küste und den gekaperten Schiffen hin und her. Am Strand errichten Frauen Teestuben und Bars für die Piraten. Als Geschäftsmodell funktioniert die Piraterie exzellent.

Nachdem die Marguerite in Garacad geankert hat, setzt an Bord ein reger Betrieb ein. Piraten kommen und gehen. Manchmal sind sie bis zu 200 Mann, und sie führen Buch über ihre Einkäufe, auch über Waffen, die sie besorgt haben. Sie legen Hefte an, in denen sie Gehälter, Urlaube und Strafgelder aufführen, als seien sie Buchhalter, Mitarbeiter einer Personalabteilung oder Beamte. Aus Ranglisten ist ersichtlich, wer in der Gruppe wem Befehle erteilen darf. Es gibt auch Namenslisten mit Telefonnummern. Als die Piraten merken, dass sie mit der Marguerite ein deutsches Schiff gekapert haben, schlachten sie an Bord aus Freude eine Ziege. Von der Reederei, die ihren Sitz in Haren an der Ems hat, fordern sie 15 Millionen Dollar Lösegeld.

Was die Piraten nicht wissen: Das deutsche Schiff gehört keinem einzelnen Unternehmer, der nun alles daransetzen würde, seine Männer freizukaufen. Es gehört verschiedenen Gesellschaftern, die das operative Geschäft an die OMCI Shipmanagement GmbH & Co. KG übergeben haben. Diese Reederei ist bei einer britischen Gesellschaft versichert, die jetzt zwei hoch bezahlte Krisenberater nach Haren schickt. Sie werden am Ende der Entführung ein Vermögen verdient haben.

Fast täglich telefoniert unter ihrer Aufsicht ein Sicherheitsbeauftragter von OMCI mit dem Sprecher der Piraten, Faxe werden hin und her geschickt. Der Sprecher heißt Mohammed Schibin und spricht fließend Englisch. Als er sich am Telefon vorstellt, sagt er, er sei kein Pirat, sondern arbeite für eine Nichtregierungsorganisation und fühle sich für die Sicherheit der Crew verantwortlich. Er nennt sich negotiator, Verhandler.

Weil der erste Anruf des Verhandlers in der Reederei eingegangen ist, ist das niedersächsische Landeskriminalamt für die Aufklärung des Falls zuständig. Mit Piraterie kennen sich die Beamten aus Hannover nicht aus. »Störtebeker war der letzte Pirat, mit dem wir hier zu tun hatten«, wird einer von ihnen später sagen. Obwohl die niedersächsische Polizei für den Fall zuständig ist, kann sie wenig tun. Das liegt daran, dass auf dem Schiff verschiedene Nationen zusammentreffen: Indien, weil die Agentur, die die Besatzung stellt, ihren Sitz in Mumbai hat. Die Marshallinseln, weil die Marguerite unter deren Flagge registriert ist. Großbritannien, weil sie dort versichert ist. Deutschland, weil dort die Reederei ansässig ist. Es gibt also viele über die Welt verstreute Geschädigte. Unmöglich, dass die deutsche Polizei für sie alle die Lösegeldverhandlungen führt. Den Krisenberatern der Versicherung dürfen die Beamten des LKA keine Anweisungen geben. Den Polizisten bleibt vorerst bloß übrig, die Telefonleitungen der Reederei abzuhören und zu protokollieren, was geschieht. Sie haben wenig Grund, zu hoffen, dass sie einmal einen der Täter zu fassen bekommen, schon gar nicht mehrere.

Anfangs ist die Stimmung unter den Piraten gut. So erzählt es Farax Maxamed Salaax, ein Pirat, der weit oben auf der Rangliste stand. Salaax ist im April 2014 nach Deutschland eingereist – ein unwahrscheinliches Glück für die Ermittler. Sie konnten ihm eine Beteiligung an der Tat nachweisen, und nun verbüßt Salaax in Oldenburg eine zwölfjährige Haftstrafe. Er sitzt im Besucherraum des Gefängnisses, sein Verteidiger Jens Meggers ist auch da. Ihm vertraut Salaax. Als Meggers ihn darum bittet, erklärt Salaax Entstehung und Wesen der Piraterie und berichtet über den Alltag auf der Marguerite .

An Bord, sagt Salaax, hätten sie viel über Frauen gesprochen. Bei denen kämen Piraten gut an. Piraten würden in Somalia janale genannt, wie früher die Arbeiter, die aus Saudi-Arabien oder den Vereinigten Arabischen Emiraten zurückkamen, gut gekleidet, mit dicken Bäuchen. Jeder Vater wolle seine Tochter einem janale zur Frau geben. In Somalia ist ein Pirat einer, der es geschafft hat.

Sein Beruf, sagt Salaax, sei einer mit vielen Regeln, eine wichtige laute: »Jeder muss seine Waffe selbst mitbringen.« Auch für den Umgang mit den Geiseln gebe es Gesetze. »Man darf kein Besatzungsmitglied töten, niemals, sonst gibt es kein Geld.«

Die Besatzung der Marguerite erlebt die Piraten nicht als janale, sondern als dünne, ungewaschene Gestalten, die ihnen Schuhe und Uniformen stehlen und ständig eine grünliche Soße ausspucken – Reste der Droge Khat, die ähnlich wie Koffein wirkt. Das Khat betäubt den Hunger der Piraten und hilft ihnen, die ganze Nacht aufzubleiben und die Besatzung zu bewachen.

Es ist Juni geworden. Seit einem Monat können die Seeleute keine Wäsche mehr wechseln, die Toiletten sind verstopft, mit jedem Tag wird der Algenteppich am Rumpf des neuen Schiffes dichter. Wieder einmal kommt ein neuer Pirat an Bord. Er ist klein und schmal, und er hat ein zartes Gesicht mit einer dominanten Stirn. Die anderen Piraten nennen ihn Buudi Gaab, das bedeutet: »kurze Oberschenkel«.

Buudi Gaab fängt als einfacher Wachmann an, und wie jeder Neue beginnt auch er mit einem persönlichen Beutezug: Er geht durch die Kabinen der Besatzung und nimmt sich, was ihm gefällt. Vom Auszubildenden Robin Varghese greift sich Buudi Gaab eine braune Cordjacke. Die Jacke passt dem Piraten, die beiden jungen Männer sind etwa gleich groß. »Das war ein Geschenk meiner Mutter«, wird Robin Varghese später in der kleinen Wohnung in Mumbai sagen. »Es hat mich wahnsinnig gemacht, diesen Mistkerl in meiner Jacke herumlaufen zu sehen.«

Im Juli wird man in Haren an der Ems ungeduldig. Der Sicherheitsbeauftragte der Reederei, der mit den Piraten verhandelt, ist übermüdet. Sein Handy wurde zur »Piraten-Hotline« erklärt, er darf es nie ausschalten. Die Krisenberater schreiben ihm auf, was er sagen soll. Die Polizisten können nichts tun. Und die Piraten haben Zeit.

Der überforderte Sicherheitsbeauftragte verspricht sich. Er nennt eine Summe, über die man reden könne: fünf Millionen Dollar. Das per Fax übermittelte Angebot der Reederei aber liegt weit darunter, bei zwei Millionen. Die Piraten verstehen das wohl so: Die Reederei will weniger bezahlen, als sie könnte.

Die Stimmung an Bord kippt. Die Piraten brüllen die Crew an und beschuldigen sie, heimlich mit der Reederei zu kommunizieren. Ein Offizier, der von Anfang an die Nähe der Piraten gesucht hat, sagt ihnen, die Reederei sei sehr reich. Die Piraten rasen vor Wut. Etwa zur selben Zeit wird der Treibstoff knapp. Der ist vor allem wichtig, um den Frischwassergenerator zu betreiben. Das Schiff braucht jeden Tag eine Tonne Wasser. So viel kann nicht aus Garacad hergeschafft werden. Die Piraten vermuten, dass die Besatzung sie hinters Licht führt und dass an Bord noch Frischwasser und Treibstoff versteckt sind.

Das austarierte Regelwerk der Piraten bricht zusammen. Auf der Marguerite beginnt der Ausnahmezustand, und es ist Buudi Gaab, der ihn ausruft. Er holt Kapitän Makane aus seiner Kabine und führt ihn an Deck. »Water, water!«, schreit er. Ein anderer bringt den Chefingenieur. Die Piraten verbinden den Männern die Augen. Der Kapitän muss sich hinknien, die Piraten schießen neben ihm in die Luft. Es ist die erste Scheinhinrichtung. Der Chefingenieur glaubt, sein Kapitän sei erschossen worden. In Panik verspricht er, neues Wasser zu besorgen – obwohl es keines gibt.

Die Piraten drohen der Reederei, das Schiff an die Terrormiliz Al-Shabaab zu verkaufen, wenn das Lösegeld nicht bezahlt werde. Sie fahren hundert Seemeilen gen Süden. Als die Reederei nicht reagiert, bringen die Piraten die Marguerite zurück und quälen die Besatzung weiter: Buudi Gaab und ein Helfer fesseln den Kapitän und drei Mitglieder der Crew mit Kabelbindern. Sie schnüren ihnen Arme und Beine hinter dem Rücken zusammen, sodass die Männer nur noch mit dem Bauch am Boden liegen können. Sechs Stunden dauert es, bis der Kapitän ohnmächtig wird und die Peiniger die Fesseln lösen.

Die Misshandlungen sind längst grausamer Alltag, als Buudi Gaab sich eines Abends etwas Neues überlegt. Er zieht dem Kapitän die Hose herunter und bindet ihm die Hoden und die Eichel mit Kabelbindern ab. Er sperrt ihn im Kühlraum ein, die Temperatur beträgt minus 19 Grad. Erst nach einer halben Stunde lässt er ihn frei und schneidet die Kabelbinder an seinen Genitalien durch.

Durch die Folter erwirbt sich Buudi Gaab nach und nach den Respekt der anderen Piraten. Er sitzt nun oft am Telefon oder in einer Runde mit den Wortführern der Gruppe.

Die anderen Piraten eifern ihm nach und ziehen Robin Varghese die Hose herunter. Sie holen die Kabelbinder.

»Je mehr ich geschrien habe, desto heftiger haben sie zugezogen«, sagt Robin Varghese. Als sie die Kabelbinder wieder durchtrennen wollen, ist sein Penis zu stark angeschwollen. Die Piraten holen eine Säge, aber sie bekommen die Fessel nicht auf. Schließlich schlitzen sie den Kabelbinder mit einem Cutter auf, dabei schneiden sie tief in die Haut. Die Schwellung geht kaum zurück. Er sagt, monatelang habe er Schmerzen beim Laufen und auf der Toilette gehabt.



Mal geht es um Treibstoff, mal um ein angeblich auf dem Schiff verstecktes Satellitentelefon. Manchmal aber scheint es Robin Varghese, als folge die Folter gar keinem Zweck. Immer wieder liest er einen Vers in der Bibel, die ihm sein Vater mitgegeben hat und die er vor den Piraten versteckt hält: »Bisher hat euch nur menschliche Versuchung getroffen. Aber Gott ist treu, der euch nicht versuchen lässt über eure Kraft, sondern macht, dass die Versuchung so ein Ende nimmt, dass ihr’s ertragen könnt.« Gott, sagt Robin Varghese, erlegt uns nicht mehr auf, als wir aushalten.

Einmal verkünden die Piraten, sie hätten den Kapitän getötet. In Wirklichkeit haben sie ihn in eine Kabine gesperrt und an einen Stuhl gebunden. 21 Tage verbringt der Kapitän in seinem düsteren Verlies.

Nachdem der angebliche Tod des Kapitäns bekannt gegeben wurde, kommt es Robin Varghese vor, als führe der ehemalige kleine Wachmann Buudi Gaab nun das Kommando auf der Marguerite. Mittlerweile scheint er sogar mehr Bedeutung zu haben als der Verhandler. In Wirklichkeit arbeitet der Verhandler nicht für eine NGO, sondern nimmt im Hierarchiegefüge der Piraten einen der oberen Ränge ein. Der Auszubildende beobachtet, wie Buudi Gaab den Verhandler fesselt, offenbar weil die Reederei immer noch nicht gezahlt hat. Buudi Gaab sperrt den Verhandler mit der Besatzung auf der Kommandobrücke ein. Dort müssen die Männer wochenlang am Boden liegen, Kopf an Fuß. Einmal am Tag dürfen sie aufstehen, um etwas zu essen. Zur Toilette dürfen sie nur in Begleitung von Buudi Gaab. Braucht jemand länger als eine Minute, schlägt Buudi Gaab ihn mit einem Stock. »Ich habe nur noch eine Handvoll Reis gegessen«, sagt Robin Varghese, »damit es schneller ging.«

Erst am 28. Dezember, acht Monate nach ihrem Beginn, ist die Entführung endlich zu Ende. Ein Flugzeug wirft in der Nähe der Marguerite fünf Säcke voller Dollarnoten ab. In jedem Sack ist eine Million. In der Nacht verlassen die Piraten grüppchenweise das Schiff. Der Kapitän steuert die Marguerite zum nächsten sicheren Hafen, nach Oman. Dort empfängt ein zehnköpfiges Team niedersächsischer Ermittler und Kriminaltechniker die abgemagerten Seeleute. Zwei Wochen lang vernehmen die Beamten aus Hannover die Besatzung und sichern an Bord die Spuren. Über Buudi Gaab sagt der Kapitän nun also: »Wenn du ihn das erste Mal siehst, wirst du Mitleid mit ihm haben. Er sieht aus wie ein unschuldiges Kind.«

Seit der Entführung der Marguerite sind fünf Jahre vergangen, längst beschäftigen sich die Ermittler mit Rockerbanden und der Russenmafia. Was aus den somalischen Piraten geworden ist, ist zum Großteil unbekannt. Einige werden im Bürgerkrieg gestorben sein, andere sitzen im Gefängnis, so wie Farax Maxamed Salaax in Oldenburg und der Verhandler Mohammed Schibin in Pennsylvania in den USA. Er war auch an der Entführung einer amerikanischen Segeljacht beteiligt, und nachdem das FBI ihn in Somalia aufgespürt hatte, verurteilte ein US-Gericht ihn zu zwölfmal lebenslänglich.

Und Buudi Gaab?



Am 13. März 2015, einem kühlen Freitag, klingelt um kurz nach halb eins in einem Büro im LKA Hannover das Telefon. Am Apparat ist ein Kollege aus Bayern. »Wir haben einen Treffer«, sagt er. Am Morgen hat die Bundespolizei Rosenheim einen Fernbus im bayerischen Kiefersfelden kontrolliert und einen Somalier mit zur Wache genommen, weil er gefälschte italienische Papiere bei sich hatte. Die Fingerabdrücke des Mannes haben die Beamten mit einer bundesweiten Datenbank abgeglichen. Die Abdrücke sind schon bekannt. Sie wurden Ende 2010 auf der Marguerite sichergestellt. »Sollen wir ihn jetzt dabehalten oder nicht?«, fragt der Kollege aus München. »Dabehalten«, sagt der niedersächsische Polizist.

Zu dritt fahren die Ermittler nach Bayern. Auf dem Weg schauen sie noch einmal in ihre Unterlagen: Von keinem Menschen an Bord gab es so viele Fingerabdrücke wie von dem Mann, den die Bundespolizei festgenommen hat. Unter anderem wurden sie auf etlichen Listen aus der Buchhaltung der Piraten gefunden, auf Aufzeichnungen, die über fast den gesamten Zeitraum der Entführung gemacht wurden.

Als die Beamten Ahmed zum ersten Mal sehen, ahnen sie schon, dass Buudi Gaab vor ihnen steht. Kaum 1,60 Meter groß, schmal, jung wirkend – genau so haben der Kapitän Makane, der Auszubildende Varghese und die anderen Zeugen ihren Folterer nach der Befreiung beschrieben. Die Beamten bringen Ahmed nach Osnabrück, wo er dem Haftrichter vorgeführt wird. Dann fahren sie ihn ins Oldenburger Gefängnis, wo schon Salaax einsitzt. Im Auto, so werden die Ermittler es später schildern, murmelt Ahmed, er habe großen Mist gebaut, damals sei er verrückt gewesen. Er gibt den Polizisten sein Handy. Sie finden darauf eine WhatsApp-Nachricht. Einem Bekannten in Schweden hat Ahmed geschrieben: »Hallo, ich bin’s, Buudi Gaab.«

Die Polizisten lassen zwei ehemalige Besatzungsmitglieder der Marguerite als Zeugen von Indien nach Deutschland einfliegen. Auch Robin Varghese soll etwas später noch anreisen. Der Kapitän, der seit der Befreiung kein Schiff mehr betreten hat, scheint zu traumatisiert für eine weitere Aussage.

Die Beamten haben vor, Ahmed den Opfern gegenüberzustellen, doch dafür müssen strenge Regeln eingehalten werden. Sie bräuchten eine Reihe von anderen Somaliern in Ahmeds Alter, Menschen, die dem Verdächtigen ähnlich sehen. Aber die Polizisten finden keinen einzigen Somalier, der zu einer Gegenüberstellung bereit ist. Die Ermittler vermuten, dass die Somalier vor ihrem Clan nicht als Verräter dastehen wollen.

Also greifen die Ermittler auf das Verfahren der »Wahllichtbild-Vorlage« zurück, das für solche Fälle vorgesehen ist. Sie zeigen den Zeugen acht Bilder von ähnlich aussehenden Männern. Auf einem der Fotos ist Ahmed zu sehen.

Die beiden angereisten Entführungsopfer seien gute Zeugen, darin sind sich die Polizisten, der Staatsanwalt und auch das Gericht einig. Die Seeleute hätten »keinerlei Belastungstendenzen«, das haben sie beim Prozess gegen den Piraten Salaax bewiesen. Ihn haben sie entlastet. Er habe mit den Misshandlungen nichts zu tun gehabt. In Ahmed aber erkennen die beiden Inder ohne jeden Zweifel Buudi Gaab. Ihren Folterknecht.

Auf den italienischen Einreisepapieren ist 1991 als Ahmeds Geburtsjahr vermerkt, den Polizisten in Bayern hat er gesagt, er sei 1999 geboren worden. In Niedersachsen gibt er an, er wisse nicht, wie alt er sei. Sein Verteidiger beantragt ein Altersgutachten. Zwei Monate lang warten die Beamten ungeduldig auf das Ergebnis der Untersuchung. Sie ist wichtig, denn wie alt Ahmed ist, entscheidet auch über sein Strafmaß. Dann, endlich, kommt das Ergebnis per Post. Der Sachverständige ist zu dem Schluss gekommen, dass Ahmed zum Zeitpunkt der Untersuchung am 10. Juni 2015, fünf Jahre nach der Entführung, ein »absolutes Mindestalter« von 17,3 Jahren hatte. Das »wahrscheinlichste Lebensalter« liege bei 19 Jahren. Was das bedeutet, wissen die Ermittler sofort: Es kann sein, dass Ahmed zum Zeitpunkt der Tat erst zwölf Jahre alt war, und strafmündig ist man in Deutschland erst mit 14 Jahren. Vielleicht war Ahmed noch ein Kind. Wegen des Altersgutachtens entlässt der Haftrichter Ahmed aus der Untersuchungshaft. Die Ermittlungen werden eingestellt. Robin Varghese soll jetzt doch nicht nach Deutschland reisen.

Die Werte des Rechtsstaats erweisen sich auch im Umgang mit Kriminellen, gerade dann, wenn sie aus dem Ausland nach Deutschland geflohen sind. Ein somalischer Straftäter darf nicht anders behandelt werden als ein deutscher. Das wissen natürlich auch die Ermittler. Trotzdem sind sie frustriert. Sie halten Ahmed für älter als 17 Jahre. Und sie fragen sich, wie verlässlich das Gutachten ist.

Der Gutachter, Andreas Schmeling, stellvertretender Leiter der Münsteraner Rechtsmedizin, ist ein Profi auf seinem Gebiet. In den vergangenen Monaten wurde er oft gebeten, das Alter unbegleiteter Flüchtlinge zu schätzen. Nur Volljährige dürfen abgeschoben werden, und Schmeling wurde vorgeworfen, solche Gutachten würden dazu benutzt, möglichst viele Flüchtlinge loszuwerden. Deswegen ist er im Umgang mit Journalisten vorsichtig geworden. Fragen beantwortet er nur schriftlich.

Schmeling schreibt, jedes Altersgutachten folge dem Prinzip des Mindestalters. Man gebe immer das geringstmögliche Alter an, damit niemand als volljährig gelte, der es noch nicht sei. Kann es sein, dass ein Untersuchter erheblich älter ist als das festgestellte Mindestalter? Das sei »nicht nur möglich, sondern sogar sehr wahrscheinlich«, antwortet Schmeling. Das Mindestalter liege »praktisch immer unter dem tatsächlichen Alter der zu untersuchenden Person«.

Das Verfahren der medizinischen Altersdiagnostik – die Untersuchung von Handknochen, Weisheitszähnen, Schlüsselbeinen und Genitalien – ist höchst umstritten, weil es auf einer statistisch dünnen Grundlage beruht. Für die Referenzstudien wurden nur wenige Jugendliche untersucht, und fast alle sind in Industrienationen aufgewachsen, als Mittelschichtskinder. Wochenlang wälzen die LKA-Beamten nun Doktorarbeiten über die Aussagekraft von Wachstumsfugen. Sie lesen wissenschaftliche Artikel über Menschen, die langsamer wachsen, weil sie früh Hunger erlitten haben, und über die beschleunigte Weisheitszahn-Mineralisation bei Afrikanern. Schmeling hält seine Gutachten trotzdem für verlässlich, da immer mehrere Merkmale untersucht würden. Bei den Weisheitszähnen greife man auch auf Studien mit afrikanischen Probanden zurück.

Der zuständige Staatsanwalt gibt kein Gegengutachten in Auftrag. Er sagt, das Gericht würde sich ohnehin an dem Gutachten mit dem niedrigsten Alter orientieren. Anklage erhebt er nicht.

Keiner darf für etwas verurteilt werden, was er nicht getan hat. Deshalb geht ein Gericht von dem Szenario aus, das für den Angeklagten am günstigsten ist. Auch das ist ein Prinzip des Rechtsstaats.



Ein einziges Gutachten kann dazu führen, dass ein Angeklagter schuldig oder freigesprochen wird. Oft ist das sinnvoll, wenn beispielsweise durch DNA-Spuren ein Täter überführt werden kann, der ein Verbrechen leugnet. Eine DNA-Spur ist sicherer als ein Augenzeugenbericht. Das gilt aber nicht für ein Gutachten, das Wahrscheinlichkeiten bestimmt. Mindestens 17 Jahre, wahrscheinlich 19 – darf so eine Schätzung vor Gericht mehr wert sein als die Aussage mehrerer Zeugen, die sicher sind, dass sie es über Monate hinweg mit einem Erwachsenen zu tun hatten? Die Seefahrer sind Buudi Gaab sieben Monate lang jeden Tag begegnet. Sie haben ihm in die Augen gesehen, seine Mimik beobachtet und seinen Gang, sie haben erlebt, wie er von den anderen geachtet wurde. Sie haben ausgesagt, dass er ihrem Eindruck nach zum Zeitpunkt der Entführung 19 Jahre alt war oder älter. Das passt auch zur Einschätzung von Experten somalischer Piraterie, die noch nie von Kinderpiraten gehört haben.

Am besten müsste Farax Maxamed Salaax wissen, wie alt sein Piratenkollege Buudi Gaab ist.

Mit Salaax über Buudi Gaab zu sprechen ist nicht einfach. Das fängt damit an, dass er sich nicht dazu äußern will, ob Ahmed und Buudi Gaab ein und dieselbe Person sind. Bei dem Gespräch mit der ZEIT im Besucherraum der JVA Oldenburg sagt Salaax aber etwas anderes: »An Bord der Marguerite war niemand unter 22 Jahren.«

Ist Ahmed also längst ein erwachsener Mann? War er es schon damals? Was erzählt er selbst über die Geschehnisse im Sommer 2010?

Sein Cousin habe ihn mit einem Pick-up zu einer Spritztour abgeholt, gemeinsam seien sie nach Garacad gefahren. Da habe er die gekaperten Schiffe vor der Küste gesehen, »ich war noch nie zuvor dort«. Sein Cousin sei neben ihm im Pick-up erschossen worden, eine Clanstreitigkeit. Das ist nicht ungewöhnlich in Somalia, wo die Gewalt alltäglich ist. Ungewöhnlich ist aber, dass Ahmed dann quasi per Anhalter mit der Marguerite mitgefahren sein will. Das Schiff sei sowieso unterwegs in Richtung Süden gewesen, und da sei er mitgefahren, weil der Landweg zurück nach Hause zu gefährlich gewesen sei. Ahmed sagt, er habe drei Tage an Bord verbracht, unter Deck in einer Kabine. So seien seine Fingerabdrücke an Bord gekommen.

Die Marguerite ist tatsächlich einmal in Richtung Süden gefahren: als die Piraten der Reederei drohten, den Tanker an die Terrormiliz Al-Shabaab zu verkaufen. Ansonsten aber passt Ahmeds Erzählung nicht zu dem, was man sicher weiß, und sie ist in sich widersprüchlich. Die Spritztour im Pick-up fügt sich nicht in die Erzählung von den armen Verhältnissen ein, in denen er aufgewachsen sein will. Wie die Fingerabdrücke auf die Listen der Piraten gelangt sind, kann Ahmed nicht erklären. Auch nicht die WhatsApp-Nachricht auf seinem Telefon. »Keine Ahnung, wer Buudi Gaab ist«, sagt er.

Ahmed sagt, er sei aus Somalia geflohen, weil er es dort nicht mehr ausgehalten habe. Al-Shabaab-Milizen hätten seinen Vater getötet, weil dieser heimlich Lebensmittel transportiert habe. Diese Geschichte wäre plausibel, wäre Ahmed tatsächlich als Nomade im Süden Somalias aufgewachsen. Es kann aber auch sein, dass er sie erzählt, um seinen Asylantrag nicht zu gefährden. Fest steht nur, dass Ahmed über das Mittelmeer nach Europa geflohen ist. In Italien, erzählt er, habe ein Nigerianer ihm gesagt: »Geh Richtung Norden, wenn du eine Chance haben willst.«

Alles sieht danach aus, als habe Ahmed verstanden, dass Deutschland ihm diese eine Chance gegeben hat. Er will sie nicht gefährden.

Die Ermittlungen können jederzeit wieder aufgenommen werden. Die Beamten müssten dafür Beweise heranschaffen, dass Ahmed kein Kind mehr war, als er auf dem Schiff seine Fingerabdrücke hinterließ. Eine Zeugenaussage von Salaax könnte so ein Beweis sein, die eines anderen Piraten oder die eines weiteren Menschen, der Ahmed noch aus Somalia kennt.

Ahmed lebt jetzt in einer Flüchtlingsunterkunft in Hannover, nicht weit vom Büro der Kriminalbeamten entfernt, die gegen ihn ermittelt haben. Er lernt Deutsch, er macht Aikido, er würde gern Automechaniker werden. Gerade hat er sich für ein Praktikum in einer Werkstatt beworben.

An manchen Tagen steht er stundenlang an der Straßenecke und beobachtet den Verkehr. »Alle halten sich an die Regeln, auch ohne dass ein Polizist auftaucht und sie daran erinnert«, sagt Ahmed, als sei die deutsche Straßenverkehrsordnung für ihn ein kaum begreifliches Wunder. Vor Kurzem hat er gelernt, Fahrrad zu fahren. Neulich ist er an den Kriminalbeamten vorbeigeradelt, die gegen ihn ermittelt haben. Er hat freundlich gewinkt.

Ob er damit die Beamten verspotten oder zeigen wollte, dass er ein guter deutscher Bürger werden möchte, der sich an die Straßenverkehrsordnung hält, weiß nur er selbst.



Fotos (v.o.): unbekannt (Quelle: Oleg Dereglazov); LKA Niedersachsen/dpa; LKA Niedersachsen; Allison Joyce für DIE ZEIT; LKA Niedersachsen; Robin Varghese; LKA Niedersachsen; Allison Joyce für DIE ZEIT; cc-by-sa/Wiki





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Judenrettung

Die waghalsige »Aktion Schwedenmöbel« im August 1944



[Übersicht Dossier]



[Ressort-Übersicht]





Geschichte


[Ressort-Übersicht]





Judenrettung

Die waghalsige »Aktion Schwedenmöbel« im August 1944

VON MARKUS FLOHR (2336 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





Geheime Fracht nach Schweden


Auf abenteuerlichen Wegen rettete die schwedische Victoria-Gemeinde in Berlin untergetauchte Juden vor dem Holocaust und schmuggelte sie außer Landes. Selbst über ihre waghalsige »Aktion Schwedenmöbel« im August 1944 ist bis heute nur wenig bekannt


VON MARKUS FLOHR (2336 Wörter)



An der »Aktion Schwedenmöbel« war auch die Tierärztin Maria von Maltzan beteiligt





Am 22. Dezember 1964 gerät ein Volvo auf der Landstraße zwischen Trelleborg und Malmö auf die Gegenfahrbahn. Er rast frontal in ein anderes Auto. Den Fahrer, Erik Wesslén, 47 Jahre, bringt man umgehend ins Krankenhaus, er stirbt noch am selben Tag. Eine Woche später wird er in seinem Heimatort Falun, Dalarna, beerdigt.



Erik Wesslén war auf dem Weg nach Berlin, wo er mit Freunden Weihnachten feiern wollte. Kurz vor dem Unglück besuchte er Erik Myrgren – der Stopp lag am Weg. Die beiden verband eine alte Freundschaft und eine einschneidende Erinnerung: Sie arbeiteten während des Zweiten Weltkriegs in der schwedischen Victoria-Gemeinde in Berlin-Wilmersdorf. Der eine als Pastor, der andere als Küster. Vielen Menschen haben sie dabei das Leben gerettet: Die Gemeinde bot Verfolgten Unterschlupf, sie verhandelte mit der Gestapo, um Juden freizubekommen – und versuchte, sie außer Landes zu schmuggeln, unter Lebensgefahr und abenteuerlichen Bedingungen.

Erik Wesslén kam im Frühjahr 1942 nach Berlin, um als Gärtner zu arbeiten. Womöglich auch, weil er den Militärdienst satthatte. Er nahm früh Kontakt auf zur schwedischen Gemeinde. Dort lernte er Karin Hirschberg kennen, eine Schwedin mit deutschem Vater, und verliebte sich in sie. Gemeindepastor Erik Perwe traute das Paar am 31. Juli 1943 in der Kirche der Victoria-Gemeinde – mitten im Krieg. Die Bombennächte hatten begonnen, und abends war Verdunkelung angeordnet. Karin ging bald zurück nach Schweden, Erik Wesslén wäre ihr vielleicht gefolgt – hätte Pastor Perwe ihn nicht gebeten, vorübergehend Küster in der Gemeinde zu werden.



Wesslén willigte ein und erfuhr nach und nach, was auf dem Gelände der Kirche neben Gottesdiensten, Trauungen und Seelsorge für die Schweden in Berlin und Norddeutschland vor sich ging: Die Pastoren standen seit der Machtübernahme durch die Nazis 1933 in Kontakt mit deutschen Widerstandskämpfern und halfen untergetauchten Juden, die vor den Deportationen flohen.

Die Gestapo überwachte die Kirche. Manchmal saß ein Spion im Gottesdienst und schrieb mit, was gepredigt wurde. Dass Pastor Birger Forell, Perwes Vorgänger, Verfolgte unterstützte, blieb nicht verborgen. Auf Drängen der Gestapo wurde er 1942 nach Schweden zurückgeschickt.

Erik Perwe führte die Arbeit von Forell fort, erweiterte sie sogar – und hielt sie besser geheim. Die Untergetauchten bekamen in der Kirche Essen, manchmal Geld oder Tauschwaren. Man suchte sichere Verstecke für sie. Wenn es nicht anders ging, kamen sie auf dem Dachboden des Gemeindehauses oder im Keller unter. Viel Platz war dort nicht, trotzdem lebten zuweilen mehr als fünfzig Menschen auf dem Grundstück. Man baute den Kartoffelkeller zu einem kleinen Bunker um. Die Luftangriffe der Alliierten wurden von Monat zu Monat stärker.

Erik Wesslén lernte schnell, das Kontaktnetz der Gemeinde zu nutzen. Trotz Kriegswirtschaft, Rationierung und Mangel war er bald in der Lage, alles zu besorgen, was in Berlin noch zu bekommen war: ein Auto im Tausch gegen ein paar Kilo Kaffee, Benzin gegen Schokolade und Alkohol. Schmuck und Zigaretten halfen, bei den Behörden an Stempel und Siegel zu gelangen.

Ein ums andere Mal versuchte die Gestapo in die Kirchenräume vorzudringen: Weibliche Spitzel klopften nachts an die Tür und gaben sich als Jüdinnen aus, die Schutz oder Hilfe suchten. Man erkannte sie sofort. Erik Wesslén bekämpfte die Gegner fortan mit den gleichen Waffen: Er weitete sein Kontaktnetz auf die Berliner Polizei und die Gestapo aus; die Informanten hielt er mit kleinen Geschenken wie schwedischer Butter oder Zigaretten bei Laune.

Eine besondere Rolle spielte das Polizeirevier 155, im Haus gegenüber in der Landhausstraße in Wilmersdorf. Oberwachtmeister Hoffmann und Wachtmeister Mattick hatten für Hitler und die Nazis nichts übrig: Wenn Gestapo-Offiziere im Anmarsch waren, um vom Revier aus die Schweden zu überwachen, ließ Mattick als Warnzeichen eine Rollgardine herunter. Die Polizisten gaben den Schweden auch Blankopässe und besorgten Stempel und Unterschriften, um gefälschte Papiere für die Untergetauchten herzustellen. Im Keller des Reviers sollen sie einmal sogar einen Deserteur versteckt haben. Hin und wieder kamen die Polizisten für eine Partie Schach herüber oder um im Radio BBC zu hören. Das Revier 115 schützte die Gemeinde bis zum Kriegsende wie ein Wachturm.



Einige Untergetauchte blieben nur kurz in der Kirchengemeinde, andere länger – fast alle warteten auf die Chance, Deutschland zu entkommen. 1941 begannen die Berliner Behörden, Juden in sogenannten Osttransporten zu deportieren. Bevor die Nazis an die Macht kamen, lebten in der Stadt nach Schätzungen rund 200 000 Juden. Bis 1941 war bereits ein Großteil von ihnen ausgewandert, etwa 60 000 harrten aus. Die meisten von ihnen wurden nach Auschwitz gebracht und ermordet. Ältere Menschen kamen nach Theresienstadt. Manche nahmen sich das Leben, bevor sie abgeholt wurden. Nur wenige tauchten unter. Knapp 7000 Berliner Juden überlebten die Schoah und den Krieg, einige davon durch die Hilfe der Victoria-Gemeinde.

Pastor Perwe begann, den Verfolgten Scheinidentitäten auszustellen, indem er ihnen Namen von Gemeindemitgliedern übertrug, die kürzlich verstorben oder nach Schweden gezogen waren. Mithilfe der schwedischen Botschaft in Berlin wurden Pässe gefälscht. Küster Wesslén bestach Beamte in der Berliner Verwaltung, um die nötigen Stempel zu erlangen. Die Menschen sollten außer Landes geschleust werden. Doch der Krieg schloss einen Ausweg nach dem anderen, auch die Flugverbindung nach Schweden wurde unsicher, die Pastor Perwe oft benutzte, um zu Hause Geld, Kleider und Nahrungsspenden einzusammeln.

Die Straßen von Wilmersdorf verschwanden 1944 zusehends unter Trümmern. Die Victoria-Gemeinde allerdings blieb von den Bomben der alliierten Flugzeuge lange verschont. Bis in der Nacht vom 15. auf den 16. Februar 1944 zwei Sprengbomben einschlugen: Sie rissen Wände nieder, der Dachstuhl fing Feuer. Die Untergetauchten krochen aus allen Winkeln der Gebäude hervor. Einige von ihnen waren seit Tagen nicht im Freien gewesen. Jetzt half jeder beim Löschen. Pastor Perwe schrieb am Abend in sein Tagebuch: »Alles ist bedeckt mit Glas und Ruß. Es fehlt Gas und Licht, die Wärme zieht davon. Es schneit ins Haus. Niemand wurde verletzt – Omnia gratia!« Alles durch Gnade.

Perwe fürchtete im Frühling 1944, dass die Kirche den Untergetauchten nicht mehr lange Schutz bieten konnte. Berlin bestand aus kaum mehr als Ruinen, selbst die schwedische Gesandtschaft am Tiergarten hatte ihre Mitarbeiter samt Akten und Möbeln auf das Landgut Altdöbern bei Cottbus gebracht. Wer konnte, floh – eine schwedische Familie nach der anderen machte sich auf den Weg nach Norden.

Im Sommer 1944 ergab sich für die Kirchengemeinde ein wichtiger Kontakt. Eine junge deutsche Adlige, die sich als Tierärztin vorstellte und Maria von Maltzan hieß, kam zu Besuch. Sie war keine Gestapo-Spionin: In ihrer Wohnung versteckte sie hinter einer falschen Wand ein knappes Dutzend Juden; einer davon war Hans Hirschel, der Mann, den sie liebte. Eine Reihe von Rettungsaktionen schoben Perwe, Wesslén und Maltzan in den Monaten von Mitte 1944 bis zum Kriegsende gemeinsam an. Am spektakulärsten war die »Aktion Schwedenmöbel«.

Im August 1944 plante die schwedische Botschaft, ihre Möbel und Akten nach Stockholm zurückzubringen. Der Botschaftssekretär Lennart Nylander bat bei der deutschen Reichsbahndirektion in Halle zu diesem Zweck um zwei geschlossene Güterwagen. Zur Überraschung der Botschaft wurden die Waggons bewilligt. Erik Wesslén, so beschrieben es später Zeitzeugen, entwickelte daraufhin einen tollkühnen Plan. Er trug ihn der Botschaft vor und weihte die Widerstandskämpferin Maria von Maltzan ein.



Am Morgen des 28. August werden die zwei Güterwagen in Altdöbern beladen. Im Reichsarchiv Stockholm liegt eine ausführliche Packliste für diesen Tag, sie umfasst 368 Posten: Betten sind aufgeführt, Tische, Stühle, Schränke, außerdem Fahrräder, Autoreifen, Skier – alles verpackt in Kästen. Per Zug sollen die Waggons nach Sassnitz gebracht werden, von dort nach Trelleborg. Nach der Beladung werden die Schiebetüren mit einem diplomatischen Siegel plombiert. Der Zug rollt los in Richtung Norden.

Maria von Maltzan fährt am Nachmittag dieses 28. August mit der S-Bahn hinaus in den Vorort Frohnau, wo sie zwei junge Männer trifft, die von Erik Wesslén instruiert worden sind. Vom Bahnhof gehen sie durch die kleine Gartenstadt, bis sie in einen Wald kommen. Dort, im Schutze der Blätter und hinter einem Erdwall, wartet eine Gruppe von vielleicht 15 Menschen. Maltzan führt sie weiter durch den Wald, bis zu einer Bahnstrecke. Dort verabschiedet sie sich von ihnen.

Später, im Schutz der Dunkelheit, hält ein Zug mit zwei Waggons vor den Augen der Wartenden. Erik Wesslén hat die Zugführer mit Kaffee und Zigaretten geschmiert, damit sie an diesem Ort stehen bleiben, ohne zu schauen, was passiert. Wessléns Helfer entfernen das Siegel an einem der Wagen, klettern hinein und werfen in Windeseile Möbel und Kästen hinaus. Die Wartenden steigen ein; Wessléns Leute verteilen Essen, dazu Codein, damit die Passagiere nicht im falschen Moment husten, und stellen einen Pott auf für die Notdurft. Das Siegel hat Wesslén mit einem Stempel kopiert. Seine Leute bringen es fein säuberlich wieder an. Dann fährt der Zug weiter Richtung Ostsee.

Maria von Maltzan geht wie verabredet den Weg zurück, den sie gekommen ist. Sie stellt sicher, dass ihr niemand gefolgt ist. Nach einer Weile hört sie Hunde bellen und sieht Scheinwerfer aufleuchten. In der Gegend gibt es ein Zwangsarbeiterlager, das von SS und Gestapo bewacht wird. Maltzan schlägt sich tiefer in den Wald, läuft durch einen Bach, damit die Hunde ihre Witterung nicht aufnehmen, und versteckt sich am Ufer.

Irgendwann heult der Fliegeralarm. Bomben fallen, in der Nähe brennt es. Maltzan hilft beim Löschen, reibt sich mit Ruß ein und tritt den Heimweg an. Spät am Abend klopft sie an die Hintertür der Kirche, und Pastor Perwe öffnet ihr mit den Worten: »Da ist ja unsere Tierärztin.«

Im Herbst des Jahres 1944 drängten sich jeden Tag neue Menschen auf der Treppe zur schwedischen Kirche. Der Pastor machte sich Sorgen: Wenn so viele wussten, was hier vor sich ging – wann würde die Gestapo kommen? So bald wie möglich sollten die versteckten Juden außer Landes geschmuggelt werden. Perwe und Wesslén planten die Evakuierung von 24 Personen. Sie baten Freunde und Kollegen in Schweden, für die Flüchtlinge zu bürgen.

Den Untergetauchten teilte Erik Perwe Scheinidentitäten zu, er nahm ihre alten Pässe an sich. Am Ende des Jahres wollte er mit diesen Unterlagen nach Stockholm fliegen, wo das Außenministerium provisorische Pässe ausstellen sollte, mit denen sie nach Schweden reisen konnten. Gerüchten zufolge waren auch hochrangige Nazi-Funktionäre über diese Aktion informiert und hatten sie akzeptiert – Perwe, heißt es, sollte im Gegenzug die Regierung in Stockholm dazu bringen, sich bei den Westalliierten für einen Separatfrieden einzusetzen. Den gleichen Wunsch äußerte Heinrich Himmler tatsächlich kurze Zeit später, als er mit dem Grafen Folke Bernadotte über die Freilassung der dänischen und norwegischen KZ-Häftlinge verhandelte. Die Aktion »Weiße Busse«, mit denen das Rote Kreuz dann in letzter Minute Norweger und Dänen aus deutschen Konzentrationslagern herausholen konnte, sind ins kollektive Gedächtnis der Schweden eingegangen.

Perwes Unterfangen nahm hingegen keinen glücklichen Ausgang. Am 29. November 1944 stieg er auf dem Tempelhofer Feld in eine Lufthansa-Maschine Richtung Schweden. Das Wetter war grau und regnerisch. Kurz vor der schwedischen Küste gab es einen lauten Knall. Der Flieger brannte, rauchte, trudelte – und stürzte in die eiskalte Ostsee; abgeschossen von einem deutschen Kriegsschiff, das das Flugzeug nicht richtig identifiziert hatte. Niemand überlebte.

In Berlin-Wilmersdorf sprach sich die traurige Nachricht schnell herum: Schwedische Gemeindeglieder und Mitarbeiter der Botschaft kamen zur Kirche, um zu kondolieren, viele in Tränen aufgelöst. Deutsche, Freunde, Beamte, auch die Polizisten von gegenüber. Und in der Nacht die Untergetauchten.

Die Nachfolge des Pastors trat der junge Erik Myrgren an; Erik Wesslén wurde sein Lehrmeister für den konspirativen Teil der Gemeindearbeit. Sie setzten die Liste, mit der Erik Perwe über der Ostsee abgestürzt war, von Neuem auf. Im Dezember 1944 stellte das Außenministerium in Stockholm allen Flüchtlingen eine Einreisegenehmigung für Schweden aus. Manche versuchten die Flucht auf eigene Faust, andere bekamen Hilfe von der Gemeinde: Dem jüdischen Ehepaar Margot und Martin Weissenberg zum Beispiel besorgten Myrgren und Wesslén mithilfe der Polizisten vom Revier 115 zusätzlich Ausreisepapiere. Mit dem Auto fuhren sie das Ehepaar im April 1945 zum Flughafen Tempelhof. Für Zoll und Gestapo brachte Wesslén zur Sicherheit Cognac mit; die Ausreise glückte.

Dann ist der Krieg endlich aus. In Stockholm feiern die Schweden den Frieden mit Konfetti und einem Autokorso. Auch Erik Wesslén kehrt zurück. Aber er, der so viel für das Leben anderer getan hat, bekommt nun sein eigenes nicht in den Griff. Anfang der fünfziger Jahre zerbricht seine Ehe. Als Gärtner findet er keine Anstellung, auch nicht als Küster oder bei der Armee. In der Kleinstadt Arboga arbeitet er als Portier. Zu seiner Frau und ihrem gemeinsamen Sohn verliert er den Kontakt.

Anfang der sechziger Jahre beginnt Wesslén, seine Erinnerungen niederzuschreiben. Doch die Zeit in Berlin ist zwanzig Jahre her; viel mehr als vierzig Seiten Manuskript werden es nicht bis zum Jahresende 1964. Dann bricht er mit seinem Volvo nach Süden auf. Zur »Aktion Schwedenmöbel« hat er noch nichts festgehalten.

Auch in den Archiven und Registern der Bahn und der Häfen hat die Aktion kaum Spuren hinterlassen. Anders als Folke Bernadottes Rettungsfahrt mit den »Weißen Bussen« im März 1945 war sie geheim. Es gibt nur wenige Indizien für den Ablauf, wie die Transportliste und die Anforderung der Waggons bei der Reichsbahn. Erst Jahrzehnte später tauchte die Geschichte mit den Schwedenmöbeln regelmäßig in der Literatur auf. Erstmals erzählte sie Maria von Maltzan Ende der sechziger Jahre einem Journalisten aus den USA. Ihr eigenes Buch Schlage die Trommel und fürchte dich nicht erschien in den achtziger Jahren. Darin befasst sich ein Kapitel mit der Aktion. Bis heute sind die Namen der damals Geretteten nicht bekannt.

Dagegen weiß man einiges über die schwedischen Pastoren in Berlin. Sie wurden häufig geehrt: Die Gedenkstätte Jad Vaschem verlieh Erik Myrgren 1986 den Titel »Gerechter unter den Völkern«, Gräfin Maria von Maltzan bekam die Auszeichnung 1987, Erik Perwe postum 2006. Nach Birger Forell wurden in Deutschland und Schweden Straßen, Schulen und Plätze benannt. Gedenktafeln in der Berliner Landhausstraße und anderswo in der Stadt erinnern an die Retter und ihre Taten, auch die der Polizisten Mattick und Hoffmann. Nur Erik Wesslén, der gemeinsam mit Maria von Maltzan, Erik Myrgren und Erik Perwe bei der Rettung verfolgter Juden sein Leben riskierte, ist heute so gut wie vergessen.



Fotos: DZ (o.); Curt Knöppel/Privatarchiv Perwe (l.); Schwedische Victoriagemeinde, Berlin





nächster Artikel:

DFB-Akademie

Im Moment der größten Krise traut sich der Deutsche Fußball-Bund endlich etwas zu



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





Fussball


[Ressort-Übersicht]





DFB-Akademie

Im Moment der größten Krise traut sich der Deutsche Fußball-Bund endlich etwas zu

VON CATHRIN GILBERT (1411 Wörter)



Kommentatoren

Marcel Reif hört bei Sky auf

VON HANNS-BRUNO KAMMERTÖNS (521 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





Abreißen, neu bauen


Skandalerschüttert und führungslos – im Moment der größten Krise traut sich der Deutsche Fußball-Bund endlich etwas zu


VON CATHRIN GILBERT (1411 Wörter)



Nationalspieler mit dem WM-Pokal





Oliver Bierhoff ist pünktlich, er kommt allein und wählt einen Tisch an der Fensterfront der Stube. Der Gasthof liegt auf einem kleinen Hügel. Bereits am Vormittag ist das Lokal gut besucht. Bierhoff ist oft hier, das merkt man daran, dass die Gäste ihn nach der Begrüßung in Ruhe lassen.



Bierhoff wurde mit der Nationalmannschaft 2014 Weltmeister, seitdem widmet er sich mit ganzer Kraft einem Projekt, das größer werden soll als alles, was er als Manager bisher erreicht hat: Er plant und baut die DFB-Akademie.

»Das, was da entstehen soll«, sagt Oliver Bierhoff, »ist nicht nur ein Gebäude, in das wir umziehen werden.« Leistungszentrum oder Akademie klingt fast zu sperrig, zu kühl, um das auszudrücken, was Bierhoff plant: »Es geht darum, wie wir uns inhaltlich aufstellen, es geht um den neuen DFB.«

Der größte Sportverband der Welt, der stets versuchte, jede Innovation zu blockieren, will sich neu erfinden. Und Bierhoff sorgt für den Schub beim krisengeplagten DFB, der seit dem Rücktritt Wolfgang Niersbachs im November ohne einen Präsidenten auskommen muss. Die Vakanz macht das Dilemma deutlich: Es ist an der Verbandsspitze niemand da, der für die Zukunft steht.

Eigentlich könnte das Rainer Koch sein. Koch ist Übergangspräsident, der Mann, den man seit Niersbachs Rücktritt mit braunem Schnurrbart und zum Seitenscheitel gelegtem Haar in den Nachrichten beobachten kann. Koch gehört zu denjenigen, die von Fußball-Insidern als »Landesfürsten« bezeichnet werden. Er vertritt den mächtigen Landesverband Bayern und arbeitet als Richter am Oberlandesgericht in München – halbtags, mehr vertrage sich nicht mit seinem Job als Funktionär.

In einer Radiosendung wird er gefragt: War die Fußball-WM 2006 gekauft? Und werden die für die Korruption Verantwortlichen nun endlich zur Rechenschaft gezogen? »Ich stehe dafür«, antwortet Koch, »dass der Fußball in Deutschland wieder so aufgestellt wird, dass er kritischer Betrachtung standhält. Und ich stehe für Transparenz.« Es werde möglicherweise mehr Kontrollen geben. Er sei es schließlich gewohnt, mit Konflikten umzugehen, »ich gestalte gerne und versuche gerne zusammenzuführen«. Ob er sich vorstellen könne, den DFB auch langfristig als Präsident in eine bessere Zukunft zu führen? Um Gottes willen! Die Zukunft überlässt er lieber anderen. »Nein«, sagt Koch, das verbiete ihm seine Heimatverbundenheit, sein Herz schlage für die vielen Tausend bayerischen Amateure, »denen ich so gerne eine Stimme gebe«.



Oliver Bierhoff will auch nicht. »Mit dem Präsidentenamt befasse ich mich nicht«, sagt er. Seine Vision, das wird an diesem Vormittag schnell klar, ist größer als ein Amt. Seit Beginn des DFB-Skandals wird er immer wieder als möglicher Nachfolger Niersbachs genannt, obwohl sich die Vertreter der Landesverbände bereits im November einstimmig auf den niedersächsischen CDU-Bundestagsabgeordneten und DFB-Schatzmeister Reinhard Grindel als Kandidaten festgelegt haben. »Mit Reinhard Grindel haben wir einen sehr guten Kandidaten«, sagt Bierhoff. Einer der größten Befürworter Grindels ist Rainer Koch.

Bierhoff schaut aus dem Fenster, blickt über die Terrasse und die Felder hinweg bis auf die Berge. Bierhoff ist Weitblick gewöhnt. Schon als Kapitän der deutschen Nationalmannschaft soll er die wichtigsten Sponsoren manchmal direkt angeschrieben haben, um seine Ideen vorzutragen. »Die Idee für die Akademie existiert bei mir bereits seit 2007.« Da war er schon Manager der Nationalelf. Der DFB könne nur langfristig zukunftsfähig sein, erklärte Bierhoff damals, wenn der Verband seine Kompetenzen an der Spitze bündele. Sieh an, mögen die DFB-Granden gedacht haben, der Manager will mehr Macht.

Acht Jahre später werden die Kompetenzen nun also unter der Aufsicht Bierhoffs gebündelt. Rund hundert Millionen Euro kostet die Zukunft des DFB. Die Gebäude sollen auf dem Gelände der Galopprennbahn im Frankfurter Stadtteil Niederrad entstehen. Die Finanzierung trägt der DFB mit »überschaubaren« Zuschüssen von Uefa und Fifa, wie es in Frankfurt heißt. Die Bauarbeiten beginnen in einem Jahr, Ende 2018 sollen sie fertig sein.

Der DFB bekomme »keinen Palast«, es werde keine hohen Mauern, keinen Stacheldraht geben, sagt Bierhoff. »Wir werden uns nicht verschließen.« 75 Prozent des Areals blieben grün. Auf der restlichen Fläche entstehen Sportplätze, Büro- und Funktionsräume und Übernachtungsmöglichkeiten.

In den neuen Räumen sollen sich die Mitarbeiter der Akademie mit »Aus- und Fortbildung«, »Entwicklung und Innovation« und der »Spitzenleistung Fußball« beschäftigen. Was genau geplant ist, kann man hinter Begriffen wie Thinktank, Open-Innovation-Network, Technology-Labs, Wissensmanagement oder Kommunikation bisher nur erahnen.

Seit Bekanntwerden des Skandals um die noch immer nicht geklärte Zahlung von 6,7 Millionen Euro an die Fifa im zeitlichen Zusammenhang mit der Vergabe der WM 2006 ist die DFB-Zentrale in eine Schockstarre gefallen. Die Ermittlungsergebnisse der vom Verband beauftragten Kanzlei Freshfields Bruckhaus Deringer werden im Februar erwartet. Wäre es nicht sinnvoller, die Untersuchung und ihr Ergebnis abzuwarten, bevor man sich der schönen neuen Welt mit den Grünflächen und »Modulen« widmet?

Bierhoff wollte sich, seitdem er nach seiner Profifußballkarriere in die Funktionärsebene gewechselt ist, nie damit abfinden, nur Verwalter zu sein. Das Aufräumen überlässt er nun anderen. Er sieht sich eher als Kreativer.

Die Frankfurter Bürger wehrten sich zunächst gegen den Bau des Leistungszentrums auf dem Gelände der im Jahr 1865 eröffneten Galopprennbahn. »Uns ist der Mehrwert aus dem Bau dieses Zentrums für die Stadt Frankfurt nicht ersichtlich«, sagt eine der Gegnerinnen. Schließlich mussten auch die konservativen Kräfte des Verbandes selbst von der Idee überzeugt werden. Sie sind vor allem unter den Vertretern der 25 000 Amateurvereine zu finden. Diese haben, wenn sie geschlossen auftreten, die Mehrheit bei Abstimmungen über neue Projekte und wichtige Personalien. Die Amateure hievten einst Theo Zwanziger ins Amt des Präsidenten, auch Reinhard Grindel kann sich ihrer Unterstützung sicher sein.



Was sich die Profis im DFB wünschen, fiel bisher nicht weiter ins Gewicht. Sie verdienten das Geld, hatten aber wenig zu sagen.

»Der Mensch strebt immer nach einem Gleichgewicht, das im natürlichen Widerspruch zur Veränderung steht«, sagt Bierhoff unter dem Eindruck seines Ringens mit den Beharrern beim DFB.

Als Wolfgang Niersbach im vergangenen Herbst noch um seinen Posten kämpfte, sich dabei immer tiefer in Erklärungsnot verstrickte, liefen bereits die Mitarbeiter der Beratungsfirma McKinsey durch das Verwaltungsgebäude an der Otto-Fleck-Schneise in Frankfurt. Bis Juni 2016 sollen sie im Auftrag von Projektleiter Bierhoff prüfen, wie die Organisation des Verbandes mit Blick auf die Neuausrichtung in der Akademie »nachhaltig und langfristig verbessert werden kann«. Das Verwaltungsgebäude an der Otto-Fleck-Schneise jedenfalls wird abgerissen.

Alle, von der Nationalmannschaft über die Schiedsrichter und Trainer bis zu den Amateuren, könnten von der Akademie profitieren. Denn ein Ziel ist die Verzahnung verschiedener Tätigkeitsbereiche, alle sollen von allen lernen. Die Trainerausbildung wird nicht mehr in Köln, sondern in Frankfurt stattfinden. Führungskräfte können aus verschiedenen Sparten in Kursen gemeinsam geschult werden. Im »Technology-Lab« werden Angebote getestet, wie neues Material oder Trainingsgeräte, bevor sie gekauft und eingesetzt werden. Auch die medizinische Abteilung wird ausgeweitet und vom Institut für Sport- und Präventivmedizin der Universität Saarland mit Forschungsergebnissen gefüttert. Mit dem neuen Leistungszentrum könnten die Selbstherrlichkeit und die Bräsigkeit vergangener Jahrzehnte endlich überwunden werden.

Ist Bierhoff dafür der richtige Mann? Im Apparat galt der Wirtschaftswissenschaftler mit Nähe zu Wirtschaftsgrößen oft als verdächtiger Außenseiter. Besteht andererseits nicht die Gefahr, dass er als Manager der Nationalelf den Modernisierungsprozess zu sehr mit den Augen des Insiders betrachtet? »Ich werde das nicht allein umsetzen«, sagt er. Rund vierzig Kandidaten wurden mit Unterstützung der McKinsey-Mitarbeiter für den Posten des Leiters für die Konzeptentwicklung der Akademie gesichtet. Zu den Anforderungen habe vor allem die Fähigkeit gehört, Strategieprozesse zu begleiten. DFB-Sportdirektor Hansi Flick und Bierhoff entschieden sich für den ehemaligen Hockeytrainer Markus Weise. Der 53-jährige gebürtige Mannheimer gewann mit den Damen und Herren insgesamt drei Olympiatitel. Seine Qualitäten, so erinnern sich Athleten, liegen in den Motivationsreden, die er vor den Spielen in der Kabine hielt. Weise ist ein Kommunikationstalent. Er überzeugte jedoch vor allem mit seinem »konzeptionellen Denken«.

Weise muss das neue Konzept mit der Tradition des Verbandes verbinden. Der Ritt ins Ungewisse muss schnell zur Gewissheit werden. Beim DFB herrschte schon immer große Sehnsucht nach Stabilität – und gleichzeitig Angst vor Veränderungen, die Machtverlust bedeuten könnten. Neben dem Spagat zwischen Tradition und Moderne kommt die besondere Begleiterscheinung des Leistungssports hinzu, sich von Erfolg und Misserfolg treiben zu lassen. Bleiben die Siege aus, werden die Verantwortlichen entlassen und die Prioritäten neu definiert. Vielleicht ist die Entscheidung für den Bau der Akademie das größte Vermächtnis, das der ausgeschiedene, amateurkritische Niersbach durch seine Unterstützung des Projektes dem Verband hinterlassen konnte. Selbst wenn die Nationalelf bei der EM im Viertelfinale ausscheiden sollte, wird ihr Manager die Zukunft des DFB gestalten.

Fotos: Architekturbüro kadawittfeld/DFB (Montage: DZ); M. Ulmer/dpa/pa (u.)





nächster Artikel:

Kommentatoren

Marcel Reif hört bei Sky auf



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





Ein Geschenk – kein Gequatsche


Kommentator Marcel Reif hört bei Sky auf


VON HANNS-BRUNO KAMMERTÖNS (521 Wörter)





In großen Momenten fielen ihm große Sätze ein. »Wenn Sie dieses Spiel atemberaubend finden, dann haben Sie es an den Bronchien.« Da klang ein bisschen Helmut Schmidt durch. Das provozierte natürlich, aber es hatte auch Klasse, wenn Marcel Reif so einen Satz hineinkippte in die erwartungsvolle Stimmung der mitfiebernden Fans. Oder wenn sich der Kommentator Sorgen machte um die Endlichkeit allen Seins, besonders in den Minuten einer Verlängerung: »Je länger das Spiel dauert, desto weniger Zeit bleibt.« Muss einem erst mal einfallen während einer Live-Übertragung eines Fußballspiels, aber Reif fiel das ein. Diese Eigenschaft unterscheidet ihn von uns, die wir es ein Leben lang gar nicht erst in eine Live-Übertragung schaffen werden.

Seit dem vergangenen Wochenende macht die Nachricht die Runde, dass ein Ende seiner großen Fernseh-Auftritte naht. Nach 17 Jahren geht die Ära Reif beim Bezahlsender Sky zu Ende. Beim Champions-League-Finale am 28. Mai in Mailand wird er sich noch einmal die dicken Kopfhörer über die Ohren stülpen und eine letzte große Fußballmesse lesen.

Jeder Abstieg ist ein bisschen wie Sterben, heißt es im Fußball. Und ein Abschied ist es manchmal auch. In vielen Redaktionskonferenzen – »was haben wir eigentlich dazu?« – dürfte der angekündigte Abschied von Marcel Reif ein großes Thema gewesen sein. Was sagt uns das?

»Die Medien laufen heiß«, erkennt die SZ. »Also ist ein ausgiebiges Weißwurstfrühstück im Schwabinger Georgenhof fällig.« Zwei Reporter machen sich auf den Weg.

»Sprache ist ein Geschenk«, sagt Marcel Reif in diesem Brotzeit-Interview. »Jeder, wie er mag. Das ist völlig in Ordnung. Vor Ihnen sitzt ein restlos Unverbitterter.« Schwer zu glauben.

Marcel Reif wurde mit dem Grimme-Preis ausgezeichnet, mit dem Deutschen, auch dem Bayerischen Fernsehpreis. Wer damals zuschaute bei diesem Spiel, Halbfinale Champions League 1998, Real Madrid gegen Dortmund, wird die unfassbaren Bilder eines zusammenbrechenden Tores kurz vor Anpfiff nicht vergessen. Ebenso wenig den Kommentar. »Ein Tor würde dem Spiel jetzt guttun«, sprach Reif damals in sein Mikrofon. Der Satz seines Lebens. Eigentlich hat er, soweit ersichtlich, vieles ziemlich gut gemacht. Weshalb ihn die einen gern loben. Vielleicht auch aus Gewohnheit, weil sie genau wie Reif schon lange Fußball gucken.

Aber da gibt es die anderen, viele bestimmt nicht von gestern, sie stehen gegen Reif wie eine Wand. Reif gilt als der Feind. Ein ausgemachter Bayern-Freund, jedenfalls kein Dortmund-Fan. Oder manchmal doch? Thomas Tuchel, Trainer der Borussia, bedauert, dass Reif bald geht. Aber im Netz brechen alle Dämme. Zorn, Wut, Verachtung – wer eben kann, der haut jetzt drauf. »Da kann ich endlich wieder den Ton anmachen.« – »Kein Bayern-Blabla mehr? Gott sei Dank!« – »Endlich ist er weg!« – »17 Jahre zu spät!« – »Nach der Geburt meines Sohnes die beste Nachricht!« – »Voll geil!« – »Wie ich die CL-Spiele mit ihm gehasst habe!«

Sprache ist ein Geschenk? Das begreift offenbar nicht jeder. Wenn man seine Verächter richtig versteht, dann ist Marcel Reif ihnen wegen seines »Gequatsches« über viele Jahre auf die Nerven gegangen. Da war jetzt nichts mehr zu machen. Erstaunlich eigentlich, dass sich ein Künstler der Sprache so lange halten konnte.

Illustration: André Gottschalk für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Weltwirtschaft

Chinakrise, Ölpreis, Roboter: Die Globalisierung verläuft anders als bisher



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





Wirtschaft


[Ressort-Übersicht]





Weltwirtschaft

Chinakrise, Ölpreis, Roboter: Die Globalisierung verläuft anders als bisher

VON UWE JEAN HEUSER (2799 Wörter)



Quengelzone

Teurer Nieselregen

VON MARCUS ROHWETTER (270 Wörter)



Ungleiche Welt

Oxfam hat alarmierende Zahlen zur Verteilung des Reichtums veröffentlicht

VON KOLJA RUDZIO (654 Wörter)



Macher und Märkte

Über Computerspiele in Hollywood, VW, Windenergie

VON JANA GIOIA BAURMANN (389 Wörter)



Wohnungsvermittlung

Wie der Airbnb-Konkurrent Wimdu Vermieter im Stich lässt

VON FELIX ROHRBECK (1512 Wörter)



Wettbetrug

Auch im Spitzentennis soll betrogen worden sein

VON CATHRIN GILBERT (801 Wörter)



Diesel-Affäre

Der Verkehrsexperte Axel Friedrich erklärt, warum VW und andere die Luft verpesten

VON DIETMAR H. LAMPARTER (1630 Wörter)



Den Roboter umarmen

Zerstört die Digitalisierung die Jobs? In den USA macht sich Zukunftsangst breit

VON KOLJA RUDZIO (1542 Wörter)



Krümel zieht um

Die »Sesamstraße« zeigt, die USA sind ein gespaltenes Land

VON HEIKE BUCHTER (732 Wörter)



Virale Werbung

Mit einem ironischen Werbeclip hatten die Berliner Verkehrsbetriebe

VON JAN WITTENBRINK (1007 Wörter)



Fernsehen

NDR-IntendantLutzMarmor über seine drei Jahre als ARD-Chef

VON JANA GIOIA BAURMANN (838 Wörter)



Im Zuckeltempo

Carsharing sollte die Abkehr vom eigenen Auto einleiten

VON JULIA WADHAWAN (1301 Wörter)



Wofür ist das?

Head-up-Display

VON DIETHER RODATZ (178 Wörter)



Analyse

Noch trotzt die Schweiz dem starken Franken

VON FRIEDEMANN BIEBER (679 Wörter)



Forum

Das Land hat sich stärker verändert, als manche es wahrhaben wollen. Den Vorsprung müssen wir nutzen

VON MICHAEL HÜTHER (920 Wörter)



Topmanager

Am Chefwechsel bei adidas lässt sich ihre Bedeutung ablesen

VON MARCUS ROHWETTER (380 Wörter)



Was bewegt...

... Buchhändler Paul Tang?

VON ANGELA KÖCKRITZ (1587 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Macht euch bereit!


Chinakrise, Ölpreis, Roboter: Die Globalisierung verläuft anders als bisher. Was bedeutet das für unsere Jobs?


VON UWE JEAN HEUSER (2799 Wörter)





In unserer Zeit öffentlicher Daueraufregung gibt es immer jemanden, der eine neue Entwicklung sofort zum Megatrend erklärt. Vor ein paar Jahren hieß es von allen Seiten, den Menschen werde bald das Öl ausgehen – bis es auf einmal viel zu viel davon gab. Und als Lehman Brothers zusammenkrachte, wurde die Wall Street für tot erklärt; heute ist sie beinahe die einzig lebende Bankindustrie in den Industrieländern.

Natürlich kennen wir die Neigung der Menschen, stets das Neue zu dramatisieren und sich damit eine scheinbare Sicherheit darüber zu verschaffen, wie es weitergeht. Und gerade weil wir diesen Hang stets mitdenken und skeptisch geworden sind, glauben wir den Rufern nicht mehr und laufen Gefahr, die wenigen wirklichen Wendepunkte zu verpassen. Bloß keine Aufregung, ist alles in ein paar Monaten wieder vergessen, sagen wir dann routiniert.

Derzeit könnten wir aber an einem echten Wendepunkt stehen. Und doch tun wir so, als gäbe es ihn nicht. Viel spricht dafür, dass die Globalisierung, die viele Deutsche erst als Jobvernichter gefürchtet und dann als Jobmaschine schätzen gelernt haben, nicht mehr wie gewohnt weitergeht. Dass der weltweite Wettbewerb, in dem die Bundesrepublik sich zuletzt so eindrucksvoll durchsetzen konnte, sein Wesen grundlegend verändert.

Es sind drei Kräfte am Werk, die sich gegenseitig verstärken.



Erstens ist die chinesische Wirtschaft nach einem Vierteljahrhundert nun ernsthaft angeschlagen. Die Aktienkurse purzeln, der Währungskurs sinkt, halb fertige Immobilienvorhaben liegen brach, Containerschiffe werden nicht voll – all das zeigt, weit über offizielle Konjunkturdaten hinaus, dass die Werkbank der Welt im Umbruch steckt. Während die Löhne für simple Massenproduktionen schon reichlich hoch sind, fehlen die Innovationen, um mit höherwertigen Produkten so kräftig zu wachsen wie früher mit Plastikspielzeug.

Das allein würde als Herausforderung für westliche Unternehmen schon reichen, weil viele von ihnen ihr Geschäft zuletzt fast nur noch in Fernost erweitern konnten. Doch deutsche Exporteure müssen sich zusätzlich mit dem veränderten Geschmack der Chinesen auseinandersetzen. Von Peking bis Shenzhen ist der Renner nicht mehr automatisch der neueste VW, BWM, Mercedes – viele bevorzugen neuerdings günstige SUVs des chinesischen Herstellers Great Wall, den man bei uns kaum kennt. Und es hilft den Deutschen auch nicht gerade, dass eine umweltbewusste chinesische Regierung jetzt Autos mit kleinen Motoren fördert.

Zweitens sind die Rohstoffpreise am Boden. Förderer von Öl oder Eisenerz haben auf ein fortwährendes Wachstum in China gesetzt – und erst einmal verloren. Auch echte Trends haben eben eine Halbwertszeit. Die Folge: Öl war seit zwölf Jahren nicht mehr so billig wie heute, Eisenerz seit sieben Jahren. Nicht besser geht es vielen Bauern, die für den Weltmarkt produzieren. Die Preise für Sojabohnen und andere Massenwaren sind im Keller, und die Ernährungsexperten der UN rechnen damit, dass sie zumindest in den nächsten acht Jahren dort bleiben.

Diese massive Entwicklung zieht viele Schwellenländer nach unten und macht aus der chinesischen Schwäche eine Krise der größten Hoffnungsträger der Weltwirtschaft. Nicht nur Ölstaaten wie Russland und Saudi-Arabien: Die Wirtschaft Brasiliens, Bauernhof der Welt und einer ihrer größten Erzlieferanten, schrumpft dramatischer, als sich das irgendjemand hat vorstellen können.

Zudem wendet sich nicht nur China von der alten, mit Öl, Gas und Kohle angetriebenen Industriewirtschaft ab. In ihrer Pariser Klimavereinbarung haben die Nationen der Welt dieser Wirtschaftsweise insgesamt abgeschworen, so langsam und bruchstückhaft die Wende auch vonstattengeht. Wenn dem Versprechen von Paris Taten folgen, ist das gut für den Planeten, drückt aber zusätzlich auf die Rohstoffpreise. In dieselbe Richtung wirkt noch eine andere Kraft: Mithilfe moderner Software entwickeln Designer naturähnliche, extrem leichte und elegante Strukturen – für Häuser mit wabenähnlichen Wänden genauso wie für Maschinen. Das Zeitalter von Stahlplatte und Betonwand geht zu Ende. Und wieder braucht die Welt weniger von den schweren Stoffen, die ihr lange so wichtig waren, dass es aussah, als könnten ihre Preise niemals sinken.



Drittens geht die Computerisierung des Lebens weiter und erreicht den Kern der industriell geprägten Weltwirtschaft. Die Herstellung verändert sich, weil gelenke und vielseitige Roboter einen großen Teil der Aufgaben in den flexiblen Fabriken von heute übernehmen können. Die Entwicklung der nimmermüden digitalen Arbeiter ist selbst zu einer der innovativsten Branchen überhaupt geworden, in der sich heute neben klassischen Produzenten auch geniale Informatikforscher wie der Australier Rodney Brooks tummeln. Fast im Jahresrhythmus kommt eine neue Robotergeneration auf die Welt.

Das bedroht nicht nur viele fabriknahe Arbeitsplätze, es verändert auch die Grundgleichung der Globalisierung, die da hieß: Wenn die Hersteller dorthin gehen, wo gute Arbeit billig zu haben ist, dann gewinnen sie und ihre Kunden. Die Logistik war kein großer Kostenfaktor mehr, weil Containerschiffe die Einzelteile oder Endprodukte billig und schnell um die Erde schipperten. Und über Computernetze konnten die Konzerne ihre Herstellung in aller Welt billig optimieren – mit dem Ergebnis, dass im Extrem die Teile für ein Auto oder sogar für einen Rasierapparat aus mehr als einem Dutzend Ländern herbeigeschafft wurden.

Aus dieser Logik heraus begann Nike seine Turnschuhe und später Apple seine iPhones in fernöstlichen Ländern zu fertigen. Wem es in China zu teuer wurde, der lagerte die einfachen Arbeiten weiter aus nach Vietnam, wo billigere Arbeiter in den gleichen Wellblechgebäuden dieselben Handgriffe verrichteten.

Dieses Modell ist ausgereizt und, wie alle Managementmoden, auch überreizt worden. Und die Planer in den großen Unternehmen suchen neue Formen der Optimierung. Dazu gehört in wachsendem Maße die Rückverlagerung von Produktionen. In Umfragen erklären viele europäische Manager längst, dass sie einen Teil der Herstellung zurück in die Heimat bringen wollen.

Das Prinzip dahinter: Die Produktion geht dorthin, wo die Produkte gebraucht werden – und wo man sie womöglich auf den Einzelnen zuschneiden kann. Führende Transportkonzerne wie UPS experimentieren schon mit 3-D-Druckern in ihren Filialen oder Luftfrachtzentren. Kunden, ob Konzerne oder kleine Firmen, müssen dann keine Ware mehr schicken, sondern nur noch eine Blaupause in Form von Software. Dann fertigen die immer filigraneren Gussmaschinen Bauteile für Industriekonzerne genauso wie Modelle für Architekturbüros. Auch die westlichen Sportschuhhersteller, lange die bekanntesten Auftraggeber der Chinesen überhaupt, versuchen 3-D-Drucker einzusetzen. Adidas zum Beispiel strebt an, dass sich Kunden den Fuß vermessen lassen, damit ein solcher Drucker dann die individuell beste Mittelsohle direkt im Laden herstellt.

Welch ein Symbol für die Abkehr von der Globalisierung, wie wir sie kennen. »Es ist zu erwarten, dass sich durch die intelligenten Technologien die internationale Arbeitsteilung neu sortieren wird.« So erklärt die Ökonomin Dalia Marin von der Münchner Ludwig-Maximilians-Universität den Wandel. Die hiesige Industrie werde sich aus den Billiglohnregionen wie China, Indien und Osteuropa zurückziehen »und wieder Deutschland als Standort wählen«.

Aber als Standort von was? 3-D-Druckern? Roboterfabriken? Dienstleistungsfirmen, die ihre Börsenanalysen oder Krankenuntersuchungen von Algorithmen anfertigen lassen? Die Rechnung klingt einfach: Für Roboter und Computer gelten keine Höchstarbeitszeiten, es fallen weder Mindestlöhne noch Lohnnebenkosten an. Aber was bleibt dann in dieser neuen Globalisierung für die Arbeitnehmer übrig?

Horrorschätzungen darüber, wie viele Jobs den neuen Konkurrenten zum Opfer fallen, kommen seit Längerem aus Amerika und England. In dieser Woche tritt das Schweizer World Economic Forum, das gerade seinen jährlichen Gipfel in Davos abhält, mit einer Umfrage unter den Managern der 350 global führenden Konzerne auf die Weltbühne. Sie ist zwar nicht ganz so dramatisch wie andere, aber für die Industrieländer bedrohlich: Unter dem Strich sollen dort in den nächsten fünf Jahren fünf Millionen Jobs wegfallen, und Deutschland soll zu den Opfern dieser Entwicklung gehören.

Schon in der alten Globalisierung, die in den achtziger Jahren fast zeitgleich mit dem chinesischen Aufbruch begann, sahen die Deutschen lange wie die Opfer aus. Vor 15 Jahren galt das so mühevoll wiedervereinigte Land als kranker Mann Europas, und so fühlte es sich auch. Doch wie Dalia Marin klarstellt: »Diese Furcht hat sich nicht bestätigt.« Vielmehr sparten die deutschen Unternehmen kräftig Kosten, weil sie Fabriken nach Osteuropa und China verlagerten, konnten dadurch neue Märkte gewinnen und über die Mehrproduktion auch mehr Leute in Deutschland einstellen.

Ein großer, ein unerwarteter Erfolg war das für die heute beneidete Bundesrepublik, die der Industrie einfach nicht den Rücken kehrte, als es unbequem wurde, sondern sie in ein weltweites Geflecht verwandelte. Kaum ein Land hat sich derart gründlich auf die Spielregeln dieser weltweiten Arbeitsteilung eingestellt, die man Globalisierung nennt. Dadurch konnten deutsche Unternehmen die Hersteller aller Nationen mit ihren Maschinen und die zahlungskräftigeren Konsumenten mit ihren Autos versehen. Doch in der Dialektik des Wandels ist der Sieg von gestern die drohende Niederlage von morgen. Die Champions der alten Welt tun sich in einem neuen Umfeld immer schwer, weil sie viel zu verlieren haben. Sie müssen besonders weit über ihren groß gewordenen Schatten springen.

Die Herausforderung ist aber im Prinzip dieselbe, die wir aus der alten Globalisierung kennen: Können die Deutschen das, was sie mit der digitalen Technologie an Kosten einsparen, in die Eroberung neuer Märkte ummünzen? Können sie dabei so viele weltweit nachgefragte Ideen und Produkte entwickeln, dass am Ende nicht nur mehr Wert entsteht, sondern auch mehr Jobs kommen als gehen? Möglichkeiten liefert die vernetzte Technik genug, wie das Silicon Valley fast täglich beweist, auch für eine Autonation, die anderen zeigt, wie man Carsharing effizient organisiert oder E-Autos zu Energiespeichern für ein modernes Stromnetz verknüpft. Ersteres macht zum Beispiel Daimler gerade, von Letzterem sind wir weit entfernt.

Können wir das Kunststück der vergangenen zwei Jahrzehnte unter den neuen Bedingungen also wiederholen? Dafür müsste in Deutschland erst das Bewusstsein entstehen, dass die Globalisierung tatsächlich an einem Wendepunkt steht. Das ist schon deshalb so schwer, weil sich in der Weltwirtschaft gerade eine Krise der Konjunktur und eine Krise der Struktur mischen. Keiner kann genau wissen, wo die Grenze zwischen den beiden verläuft – was also in einigen Jahren vergessen sein wird und was als Veränderung bleibt. Und es ist umso schwerer für den Champion der alten Globalisierung, dem es im Weltmaßstab gerade sehr gut geht und dank billigen Öls und niedriger Zinsen noch eine Weile gut gehen dürfte.

An der Stelle folgt jetzt normalerweise ein Zehnpunktekatalog darüber, wie sich Deutschland reformieren muss. Auch das World Economic Forum hat seine Empfehlungen, genauso die Weltbank, das MIT, McKinsey und andere. Doch es wäre schon einiges gewonnen, wenn Deutschland die Wirtschaftsfragen nicht bloß nach dem Motto »Uns geht’s gut« beiseiteschöbe und sich drei Fragen stellte.

Erste Frage: Glauben wir wirklich, dass wir mit dem heutigen Bildungssystem für die neue Form des globalen Wettbewerbs gewappnet sind?

Tatsächlich ist Deutschland auf einem Konfrontationskurs mit der veränderten Wirklichkeit: Das Land produziert viele durchschnittlich ausgebildete Studenten mit Bachelorabschlüssen. Doch gerade für sie, die später als Spezialisten fürs Allgemeine im mittleren Management sitzen, dürfte die Arbeit knapp werden, wenn die Algorithmen erst einmal richtig in Fahrt kommen. Das alte Bildungsrezept, möglichst viele junge Menschen möglichst hoch auf der Bildungsleiter und damit an irgendeine Universität zu bringen, wird dadurch ernsthaft infrage gestellt. Manchem Studenten wäre mit einer konkreteren Ausbildung an der Fachhochschule besser gedient – und der Volkswirtschaft allemal. Echte Fachkräfte sind heute schon kaum zu finden.

Zweite Frage: Sind wir tatsächlich überzeugt, dass neue Unternehmer alle Freiheiten haben, die sie brauchen – und wir die alten Industriekolosse unter Kontrolle haben?

Unternehmer brauchen einen freien Kopf und einen freien Weg. Um auf Märkten bestehen zu können, bei denen sich lange gar nichts zu verändern schien und bei denen dann von jetzt auf gleich ein Wirbelsturm einsetzt, weil die digitale Vernetzungslogik die alten Geschäftsmodelle ablöst. Derzeit trifft das die Energiebranche genauso wie die Logistik. Morgen kann es ein ganz anderer Wirtschaftszweig sein.

Jungunternehmern und Mittelständlern, die Neues wagen wollen, stellt Deutschland viel zu viele Regeln in den Weg. Die Dax-Konzerne mit ihren Lobbymaschinen und ihrer Nähe zu Regierungsstellen haben wir dagegen kaum im Griff, wie nun das Beispiel VW zeigt, wie Siemens einst belegte und die Deutsche Bank uns schon seit Jahren beweist. Viel weniger Regeln für die Kleinen, einige gezielte Vorschriften zusätzlich für die Großen, das wäre wohl die beste Richtung in einer Zeit, in der nicht alle Großen groß bleiben werden und manche Kleinen schnell groß werden müssen.

Dritte Frage: Wenn es stimmt, dass künftig weltweit vor allem darum gerungen wird, die neuen Möglichkeiten einer vernetzten Gesellschaft zu verwirklichen – sind wir darauf eingerichtet?

Die vernetzte Wirtschaft schafft Bedingungen, die einem reifen Industrieland fremd sind. So wechselt die Perspektive abrupt von global zu lokal, wenn jeder Einzelne nicht bloß Verbraucher, sondern auch Produzent sein kann. Im Energiesektor geschieht das derzeit. Es ist ebenfalls ein neues Marktspiel, wenn jeder Autobesitzer auch Taxifahrer, jeder U-Bahn-Fahrer auch Paketzusteller sein kann. Oder wenn jeder Vermögende übers Crowd-Lending ein Kreditgeber sein kann.

In der gegenwärtigen Mischung von Schwäche und Wandel in der Weltwirtschaft sollte Deutschland, der Meister des Alten, das Neue umarmen. Nicht leicht? Das hat man uns auch schon gesagt, als die Globalisierung vor 30 Jahren über die Welt hereinbrach. Die Bundesrepublik war der Exportweltmeister in den national geprägten Industrien des Wirtschaftswunders und hat sich, wie Unternehmensberater sagen würden, »neu erfunden« als Maschinenlieferant der Welt. Warum soll der nächste Schritt nicht auch gelingen? Allerdings müssen dafür alle die Herausforderung annehmen, Berlin und die Länder, Konzerne und Mittelständler.

Nur weil die Wirtschaft noch läuft, darf Deutschland sie nicht als gelöstes Problem abhaken – das Problem stellt sich gerade neu. Die deutsche Politik redet und handelt allerdings ganz so, als müsste sich nur der Rest der Welt reformieren. Deutschland hat demnach anderes zu tun. Es seien eben politische Zeiten, mit Flüchtlingen, Terror und Russland, so lautet die Standardantwort auf die Wirtschaftsfrage. Tatsächlich tappt die Politik damit in die gleiche Falle, die sich andersherum vor 15 Jahren auftat. Das Arbeitslosenheer war riesig, und damals wirkte es so, als folgte die Politik nur noch dem Diktat der Wirtschaft. Wer aber heute den wirtschaftlichen Wandel nicht mitdenkt, der wird am Ende vielleicht die Flüchtlinge gut integriert haben – aber dem fehlen dann die Jobs für sie, und die Guten unter ihnen verlassen Deutschland wieder.

Um die politische Passivität zu erklären, muss heute nicht bloß das anhaltende deutsche Jobwunder herhalten. Dazu kommt ein Defätismus der neuen Art, weil die Weltwirtschaft trotz massiven Dopings nicht so recht vom Fleck kommt. Gleich zwei Drogen zieht sich der Globus intravenös rein: riesige öffentliche Schulden, die höchsten der Geschichte, und extrem niedrige Zinsen von Frankfurt bis Tokio. Trotzdem kommt das Wachstum nicht zurück. Kann es sein, so lautet dann die Frage, dass die Welt einfach satt ist? Kann es sein, dass Stillstand einfach unser Schicksal ist und wir uns darauf einstellen sollten?

Das ist keine gute Entschuldigung fürs Nichtstun. Denn wäre es wirklich so, würde der weltweite Wettbewerb nur noch intensiver, weil der eine gewinnt, was der andere verliert. Also stellte sich Deutschland besser schnell darauf ein.

Aber wahrscheinlich ist es gar nicht so. Wahrscheinlich sind die »Grenzen des Wachstums« heute so wenig erreicht wie in den siebziger Jahren, als der Begriff prominent wurde. Viel von der Schwäche in der globalen Wirtschaft hat die Welt selbst erzeugt, weil sie sich in gigantische Schuldenabenteuer gestürzt hat – übrigens auch die Chinesen. Die niedrigen Zinsen verführen viele Länder zudem, weitere Schulden aufzunehmen, statt sich zu reformieren. Frankreich ist das beste Beispiel dafür. Außerdem suchen Nationen heute ihr Heil vielfach nicht im freien globalen Wettbewerb, sondern sie versuchen, mit neuen Handelsbarrieren und der Abwertung der eigenen Währung die heimische Wirtschaft zu stützen. All das mag für ein einzelnes Land Vorteile bringen, der globalen Wirtschaft schadet es.

Nichts davon ist jedoch naturgegeben. Und die digitale Revolution ist keineswegs am Ende ihrer Kraft. In dieser Woche von Davos gibt es dazu einen spannenden Disput. Klaus Schwab, der Gründer des World Economic Forum, hat zu seinem Gipfeltreffen ein Buch geschrieben, Die vierte industrielle Revolution, in dem er zeigen will, wie eine neue Welle der Veränderung unsere ganze Produktionsbasis verwandelt und die Grenzen zwischen dem Physischen und dem Digitalen auflöst. Pünktlich zum Davoser Treffen widerspricht der amerikanische Zukunftsdenker, Bestsellerautor und EU-Berater Jeremy Rifkin.

Rifkin argumentiert, dass es keine »vierte« Revolution gebe, weil die dritte, die digitale Revolution nämlich noch in vollem Gange sei. Erst habe sie demnach Medien, Musik- und Videoindustrie überrollt, jetzt die Logistik und die Energiebranche. Erst habe sie die Menschen vernetzt, jetzt die Dinge. Diese Revolution »muss ihr riesiges Potenzial erst noch ausschöpfen. Man darf sie noch lange nicht als abgeschlossen bezeichnen.«

Das heißt, es gibt keineswegs eine neuartige Umwälzung, die unsere Jobs und unser Wachstum wegfrisst. Es ist noch die gute alte digitale Revolution, die aber jetzt die Basis der Globalisierung verändert. In einer solchen Umwälzung geht es nicht immer nur bergauf. Das wurde deutlich, als die New Economy zur Jahrtausendwende zusammenbrach. Und es zeigt sich auch in der Geschichte der Gründerjahre. Die industrielle Revolution des 19. Jahrhunderts ging keineswegs glatt über die Bühne. Vielmehr wurde der vor allem von der Elektrizität gespeiste Aufschwung 1873 jäh unterbrochen durch eine gewaltige Gründerkrise. Doch irgendwann setzten sich die Innovationskräfte in neuer Form wieder durch.

Wenn es diesmal so weit ist, wenn die Wende der Globalisierung wirklich sichtbar wird, sollten die Deutschen bereit sein.

Illustration: Davide Bonazzi für DIE ZEIT; Fotos (v.o.): Zhou junxiang/Imaginechina/laif; Adam Nadel/Polaris/laif; Reuters; Bloomberg/Getty Images; plainpicture; AFP/Getty Images





nächster Artikel:

Quengelzone

Teurer Nieselregen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Teurer Nieselregen


MARCUS ROHWETTERS wöchentliche Einkaufshilfe


VON MARCUS ROHWETTER (270 Wörter)





Wasser ist ein kostbarer und manchmal sogar richtig teurer Stoff. Vom Leitungs-, über Tafel- bis zum Mineralwasser steigen die Preise. Und selbst bei Flaschenwasser existieren gewaltige Spannen von der Discounter-Hausmarke bis hin zu den reinsten, edelsten und nassesten Wassern, die der Wildnis Lapplands, norwegischen Gletschern oder tasmanischen Regenwolken abgerungen werden müssen, um den Durst von anspruchsvollen Mitgliedern der Gourmet-Schickeria zu stillen.

Aber auch das lässt sich steigern. Apotheken zum Beispiel verkaufen Gesichtswasserspray verschiedener, meist französischer Anbieter wie La Roche-Posay. Die füllen etwas aus ihrer örtlichen Heilquelle in Sprühdosen. Andere – wie Evian – verwenden das Wasser, das sie normalerweise in Trinkflaschen verkaufen. Solche Produkte kosten dann um die 28 000 Mal mehr als herkömmliches Leitungswasser und immer noch zehn- bis zwangzigmal mehr als die richtig teuren Mineralwässer. Sie sehen aus wie kleine Deospraydosen und funktionieren auch so: Vors Gesicht halten, den Knopf drücken, zischen lassen, Aaaaaah!

Ist ja keineswegs so, dass man bei Bedarf nicht im Waschraum verschwinden oder bei Nieselregen kurz rausgehen könnte. In Notfällen täte es auch eine Flasche Sprudelwasser: Kurz schütteln, öffnen und einen ähnlich erfrischenden Effekt genießen – zwar weniger kontrolliert, dafür aber deutlich billiger. Produziert außerdem weniger Müll.

Auf seiner 50-Milliliter-Dose behauptet La Roche-Posay, das Sprühwasser wirke »beruhigend und besänftigend«. Keine neue Erkenntnis. Polizisten vertrauen bei deeskalierenden Großeinsätzen schon lange auf die beruhigende und besänftigende Wirkung von Wasserwerfern. Damit lassen sich Unannehmlichkeiten ganz einfach hinwegspülen. Und anschließend wirkt alles wie frisch gereinigt.

Von Verkäufern genötigt? Genervt von Werbe-Hohlsprech und Pseudo-Innovationen? Melden Sie sich: quengelzone@zeit.de – oder folgen Sie dem Autor auf Twitter unter @MRohwetter





nächster Artikel:

Ungleiche Welt

Oxfam hat alarmierende Zahlen zur Verteilung des Reichtums veröffentlicht



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





So ungleich tickt die Welt


Die Organisation Oxfam hat alarmierende Zahlen zur Verteilung des Reichtums veröffentlicht. Was ist dran an der Studie?


VON KOLJA RUDZIO (654 Wörter)



Bill Gates, mit knappem Vorsprung reichster Mann der Welt





Der Wohlstand der Welt ist ungleich verteilt. Nur 62 Menschen auf dem Planeten besitzen so viel Vermögen wie die ärmere Hälfte der Weltbevölkerung zusammengenommen, das sind etwa 3,5 Milliarden Menschen. Und während die Superreichen ihre Besitztümer in den vergangenen fünf Jahren kräftig mehren konnten (ihr Wert wuchs um 542 Milliarden US-Dollar), schrumpfte das Bisschen, was die Armen ihr Eigen nennen, brutal zusammen – der Wert sank um fast eine Billion US-Dollar. Unser Wirtschaftssystem, warnte die Entwicklungshilfeorganisation Oxfam Anfang dieser Woche, komme vor allem den Reichen zugute.

Die Daten, die Oxfam verbreitet, sind erschütternd, allerdings auch umstritten. Klar scheint: Die Ungleichheit hat in den vergangenen Jahren tendenziell zugenommen. Was die Ursachen sind, lässt sich aber sehr viel schwerer beantworten.



Im Detail darf man ohnehin nicht viel auf die Zahlen geben: Die Vermögen der 62 Superreichen sind geschätzt. Oxfam bezieht sich auf die Reichenliste, die das US-Magazin Forbes veröffentlicht. Als US-Steuerexperten vor Jahren einmal die Vermögen verstorbener Reicher mit den Forbes- Zahlen verglichen, kamen sie zum Ergebnis, dass die Schätzungen um etwa 50 Prozent zu hoch lagen. Außerdem schwankt das vermutete Vermögen eines Bill Gates (derzeit der reichste Mensch der Welt) bei jeder Turbulenz an den Börsen um etliche Milliarden. Auch die Angaben für die normalen Erdenbürger sind alles andere als akkurat. Die Zahlen dazu stammen aus dem Global Wealth Databook der Bank Credit Suisse und enthalten ebenfalls allerlei Schätzungen und Annahmen.

Ob es also tatsächlich 62 Superreiche sind, die so viel haben wie die arme Bevölkerungshälfte, oder vielleicht doch 120, das lässt sich kaum sagen. Die Größenordnung, um die es geht, dürfte jedoch stimmen. Die Kluft zwischen Reich und Arm ist tatsächlich extrem. Vor allem weil ein großer Teil der Weltbevölkerung fast gar nichts besitzt. Der Anteil am globalen Vermögen, der auf Afrika entfällt, lag laut Credit Suisse im vergangenen Jahr bei 1,0 Prozent (genauso wie im Jahr 2000), Indien kommt auf 1,4 Prozent (2000: 1,0), Lateinamerika auf 3,0 Prozent (2,9).

Weil so viele Menschen so wenig besitzen, gehört man laut Credit Suisse schon mit bescheidenen Ersparnissen zu den Wohlhabenden dieser Erde. Mit 3200 US-Dollar (2950 Euro) zählt man zur reicheren Hälfte, mit 69 000 Dollar (63 000 Euro) zu den vermögendsten zehn Prozent und ab 760 000 Dollar (700 000 Euro) zum Club der Top-1-Prozent. Als Vermögen zählen Bankguthaben, Wertpapiere, Lebensversicherungen und Immobilien nach Abzug aller Schulden. Der Reichtum beginnt, aus globaler Perspektive, also nicht erst bei den Schätzen einiger Fantastilliardäre, sondern schon beim Schreinermeister um die Ecke, der ein Haus und eine Werkstatt besitzt.



Besonders alarmierend erscheint der Befund, nach dem die Reichen noch reicher werden und die untere Hälfte weiter verarmt. Dahinter stecke zum Großteil ein Währungseffekt, sagt Antonios Koutsoukis, Fachmann bei Credit Suisse in London. Die Vermögenswerte würden in Dollar berechnet, und dessen Wechselkurs sei wegen der Erholung in den USA gegenüber den Währungen vieler armer Länder gestiegen. So seien zum Beispiel die gesammelten Vermögenswerte der Inder, in Dollar gerechnet, seit 2010 um neun Prozent geschrumpft, obwohl sie in eigener Währung um 30 Prozent größer wurden. »Der Rückgang sollte daher nicht mit einer entsprechenden Verringerung des Lebensstandards gleichgesetzt werden«, warnt Koutsoukis.

Insgesamt dürfte die Ungleichheit dennoch gestiegen sein. Oxfam fordert, Konzerne und Reiche stärker zu besteuern und Steueroasen trockenzulegen. Allein Afrika entgingen durch Steuerflucht 14 Milliarden Dollar jährlich. Der Kampf gegen Steuerflucht allein dürfte aber kaum reichen, die Verhältnisse zu ändern. In vielen Ländern Afrikas machen Bürgerkriege, Korruption und gescheiterte Staaten es den Menschen unmöglich, ein Vermögen aufzubauen. Auf der anderen Seite konzentrieren sich fast 40 Prozent des globalen Reichtums in den USA. Selbst wenn die sich entschlössen, ihre Bill Gates’ und Warren Buffetts stärker zu besteuern (obwohl die ihr Vermögen ohnehin Stiftungen geben), käme das nicht automatisch den Armen der Welt zugute.

Foto: Amanda Friedman/Trunk Archive





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Macher und Märkte

Über Computerspiele in Hollywood, VW, Windenergie



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





MACHER UND MÄRKTE


Computerspiele für Hollywood





(389 Wörter)



Orc Orgrimm Schicksalshammer ist ab Mai auch im Kino zu sehen





Der Name Stacey Sher wird den meisten wohl kein Begriff sein, die Filme, die sie produziert hat, hingegen schon: Matilda, zum Beispiel, oder Quentin-Tarantino-Werke wie Pulp Fiction und The Hateful Eight . Zwei Produktionen von Sher waren schon für den Oscar nominiert. Nun wird die amerikanische Produzentin Co-Präsidentin der Activision Blizzard Studios. Ein bemerkenswerter Schritt, war Activision in den vergangenen 35 Jahren vor allem für seine Computerspiele bekannt, etwa Skylanders und World of Warcraft (WoW) . Jetzt strebt das Unternehmen nach Hollywood. »Ich freue mich sehr, dass wir nun Verfilmungen von Activision Blizzards Spielen erschaffen können, die genauso großartig wie die Spiele selbst sind«, sagte Stacey Sher vergangene Woche. Den Film zu WoW, der im Mai dieses Jahres in die Kinos kommt, veröffentlicht noch Universal Pictures. Die erste Filmproduktion der Activision Blizzard Studios wird Skylanders Academy sein.

Jana Gioia Baurmann

VW sucht Vermittler für die USA

Volkswagen will im Abgasskandal einen prominenten Vermittler engagieren, um die verärgerten US-Behörden zu besänftigen. Ein Kandidat ist der ehemalige FBI-Direktor Louis Freeh. Dieser war von 2010 bis 2013 auf Betreiben der US-Justizbehörden in Stuttgart als Kontrolleur aktiv und überwachte dort die Läuterung von früheren Korruptionspraktiken. Bei den Schwaben stritt Freeh damals schon mal mit der als Vorstand für Integrität und Recht installierten Ex-Verfassungsrichterin Christine Hohmann-Dennhardt über die unterschiedlichen Rechtssysteme in Deutschland und den USA. Die Juristin hat im Januar bei VW die gleiche Aufgabe wie zuvor bei Daimler übernommen. Doch der Vorstand hatte die Arbeitnehmervertreter vor der Präsidiumssitzung des VW-Aufsichtsrats am Dienstag nicht vorab von seiner Idee informiert. Also wurde dort nicht über Freeh oder andere Kandidaten diskutiert, sondern lediglich über das Anforderungsprofil, das so ein US-Botschafter haben müsste. Die Kandidaten müssen also noch warten.

Dietmar H. Lamparter

Rekordausbau der Offshore-Industrie 546

Windkraftanlagen auf hoher See gingen 2015 in Betrieb

Neue Windkraftanlagen der Offshore-Industrie produzierten 2015 über fünf Terawattstunden Strom. Das ergab eine Analyse des Beratungsunternehmens Deutsche WindGuard. Der zusätzliche Strom entspricht dem Bedarf von rund 1,3 Millionen Haushalten. Die Gesamtmenge der Offshore-Energie hätte zwei Millionen Haushalte mit Strom versorgen können. Das Wachstum wird künftig jedoch geringer ausfallen, teilten Branchenvertreter in Berlin mit. 2015 gingen aufgrund von Nachholeffekten ungewöhnlich viele Anlagen ans Netz. Per 31. Dezember waren 792 Windenergieanlagen angeschlossen.



Claas Tatje Fotos [Ausschnitte]: Universal (o.); Schacht/ddp images





nächster Artikel:

Wohnungsvermittlung

Wie der Airbnb-Konkurrent Wimdu Vermieter im Stich lässt



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





»Meine Wohnung wurde zerstört«


Die Designerlampe ist aufgeschlitzt, die Couch blutbefleckt: Wie der Airbnb-Rivale Wimdu Vermieter mit Vandalismus-Schäden alleinlässt


VON FELIX ROHRBECK (1512 Wörter)





Was genau in der Nacht zum 29. November in ihrer Berliner Wohnung vor sich ging, weiß Yasmine Mahmoudieh bis heute nicht. War es eine spontane Orgie? Ein geplanter Exzess? Gar ein blutiges Verbrechen? Fest steht: Die Spuren der Verwüstung, die ihr Hausmeister am nächsten Tag vorfindet, können einen erschauern lassen.

Schon der Teppich im Treppenhaus ist übersät mit Alkohol, Kippen und Erbrochenem. In der Wohnung klebt Kot auf dem Boden. Die fast deckenhohe rote Designerlampe ist aufgeschlitzt, vom blauen Schlafsofa ist nur eine Rückenlehne übrig. Der Rest des Sofas ist verschwunden, genau wie der riesige weiße Kleiderschrank, der eigentlich kaum durchs Treppenhaus passt. Im Garten liegen noch ein paar zersägte Spanplatten, die wohl zum Kleiderschrank gehörten. Daneben liegen zerfledderte Kinderbücher, die Mahmoudieh früher ihrer Tochter vorgelesen hat. In einer Mülltonne findet der Hausmeister außerdem ein Bettlaken. Es ist blutbefleckt. So wie auch die beigefarbene Couch im Wohnzimmer. »Meine Wohnung wurde zerstört«, sagt Mahmoudieh.



Die 54-jährige Innenarchitektin hatte ihre Wohnung in jener Nacht über die Online-Plattform Wimdu vermietet. Der Airbnb-Konkurrent gehört zum Reich von Deutschlands umtriebigsten Internet-Unternehmern, den Samwer-Brüdern Marc, Oliver und Alexander. Sie wollen mit Wimdu im boomenden Geschäft mit den privaten Wohnungs- und Zimmervermittlungen mitmischen. Zwar ist Airbnb mit weltweit zwei Millionen Zimmern und Wohnungen noch immer der unangefochtene Platzhirsch. Mit mehr als 300 000 Angeboten gehört Wimdu aber zu den schärfsten Konkurrenten. Und zu den Profiteuren eines gewaltigen Booms: Jeder siebte deutsche Internetnutzer hat nach einer Bitkom-Umfrage schon über Airbnb, Wimdu oder ähnliche Anbieter Unterkünfte gebucht.

Mit dem Schaden in Mahmoudiehs Wohnung, den sie auf mehrere Zehntausend Euro schätzt, will Wimdu aber nichts zu tun haben. Das Unternehmen hat Mahmoudieh mitgeteilt, dass »keine tatsächlichen oder rechtlichen Anhaltspunkte existieren, wonach Wimdu für den von Ihnen mitgeteilten Schaden in Ihrer Wohnung verantwortlich ist. Die von Ihnen geforderten Zahlungen können daher mangels Rechtsgrundlage nicht geleistet werden.« Das ist erstaunlich, wirbt das Unternehmen doch mit den »Wimdu-Versprechen«. Dazu gehört: »Versicherung im Schadensfall von bis zu 500 000 Euro«.



Es ist ein Fall, der viel erzählt: über die dunklen Seiten einer digitalen Ökonomie des Teilens, die zum Milliardengeschäft geworden ist. Über Verbrecher, die eine Kultur des Vertrauens dreist missbrauchen. Über ein Vermittlungsportal, das die Profite abschöpft, sich um Vandalismus-Schäden und andere Kosten aber nicht kümmert.

Vor allem aber wirft der Fall eine ganze Reihe von Fragen auf, die für jeden, der seine Wohnung über Vermittlungsportale vermietet, entscheidend sind. Wer haftet, wenn eine Wohnung vom Mieter zerstört wird? Kann Wimdu sich als Vermittler aus der Verantwortung stehlen? Und wie verhält sich der Marktführer Airbnb?



Es ist der 27. November 2015, als Mahmoudieh eine Anfrage in ihrem E-Mail-Fach findet. Seit einiger Zeit ist sie viel in London und vermietet ihre Berliner Wohnung gelegentlich. Der Mann, der sie nun über Wimdu kontaktiert, schreibt, er lebe in München und wolle mit seiner Frau das Wochenende in Berlin verbringen. Mahmoudieh telefoniert mit ihm und sagt zu. Kurz darauf erhält sie von Wimdu eine Buchungsbestätigung. Der Name des Gastes: Kevin Koslowski (Name von der Redaktion geändert). Auch eine Telefonnummer ist angegeben.

Als Mahmoudieh sich kurz darauf noch einmal bei Wimdu einloggen will, ist ihr der Zugang versperrt. Das ganze Wochenende wird sie keinen Zugriff aufs Portal haben. Wimdu teilt ihr dazu später lapidar mit: »Es gab technische Probleme.«

Heute bereut Mahmoudieh, sich jemals bei Wimdu angemeldet zu haben. Doch konnte sie auf den ersten Blick keine nennenswerten Unterschiede zu Airbnb erkennen. Kein Wunder: Im Kern ist Wimdu eine Dublette des amerikanischen Originals. Das wiederum ist typisch für die Samwer-Brüder. Mit ihrem Inkubator Rocket Internet betreiben sie eine Art Klon-Maschine. Erfolgreiche Geschäftsmodelle werden kopiert – und sollen dann mächtig Geld abwerfen.

Zwar ist Wimdu weit davon entfernt, Airbnb als Marktführer abzulösen. Wer als Vermieter auf beiden Portalen angemeldet ist, steigert aber seine Chance, einen passenden Gast zu finden. So sah es auch Mahmoudieh. »Beide Portale«, sagt sie, »vermitteln einem als Vermieter das Gefühl, sie wären im Ernstfall für einen da.«



Kurz vor der vereinbarten Schlüsselübergabe ruft Kevin an, der angebliche Mieter. Er schaffe es nicht rechtzeitig, aber ein Freund aus Berlin könne die Schlüssel für ihn entgegennehmen. Der Hausmeister erinnert sich an einen jungen Mann mit brauner Jacke. Einen Personalausweis hat er nicht dabei, nur eine Gesundheitskarte. Der Hausmeister notiert den Namen. Außerdem telefoniert die Mutter von Mahmoudieh, die in Hamburg lebt und ihre Tochter unterstützen will, noch einmal mit Kevin, lässt sich per E-Mail die Kopie des Personalausweises schicken. Kevin sagt, er freue sich auf das Wochenende.

Erst am nächsten Tag wird klar, wie Kevin das meint. Ein Nachbar der vermieteten Wohnung meldet sich kurz nach 23 Uhr bei der Mutter von Mahmoudieh. Vor dem Haus würden rund zehn Autos parken. Rund dreißig Chaoten seien dabei, die Wohnung kurz und klein zu schlagen. So erinnert sich die Mutter. Geschockt ruft sie bei der Berliner Polizei an. Mahmoudieh selbst versucht, Kevin anzurufen. Doch der ist nicht mehr erreichbar. Von Wimdu findet sie weder auf der Homepage noch in der Buchungsbestätigung eine Telefonnummer. Wimdu-Jurist Péter Vida erklärt gegenüber der ZEIT, ein Gastgeber bekomme mit seiner ersten Buchung auf dem Portal eine Telefonnummer mitgeteilt. Danach werde sie nicht mehr mitgeschickt. Darüber hinaus verweist er auf die Livechat-Funktion sowie die Möglichkeit einer E-Mail.



Tatsächlich schreibt Mahmoudieh eine E-Mail an einen Mitarbeiter des Kundenservice. Zurück kommt eine Standard-Antwort, man werde sich so schnell wie möglich kümmern. Erst am nächsten Tag erhält Mahmoudieh einen Rückruf. Dabei wirbt Wimdu auf der Website mit einem Kundenservice »rund um die Uhr«.

Warum auch die Polizei nicht handelt, ist bisher noch unklar. Die Mutter sagt, die Berliner Polizei habe ihr am Telefon mitgeteilt, sie könne von Hamburg aus keinen Einsatz auslösen. Es müsse schon der betroffene Nachbar selbst anrufen. Wenn dem so war, sagt der Pressesprecher der Berliner Polizei, habe es sich um eine Falschauskunft gehandelt. Die Mutter hat sich inzwischen beim Berliner Polizeipräsidenten beschwert. Und der Nachbar? Er sagte der Mutter von Mahmoudieh zwar zu, die Polizei zu verständigen, handelte aber nicht. Offenbar hatte er Angst vor der randalierenden Meute in Mahmoudiehs Wohnung. Inzwischen ermittelt die Polizei wegen Diebstahls und Sachbeschädigung. Doch ob die Täter jemals gefasst werden können, ist unklar. Zum Ermittlungsstand sagt die Polizei nur so viel: Der Personalausweis, mit dem der angebliche Kevin sich ausgewiesen hat, sei im Januar 2015 als verlustig gemeldet worden. Der Mieter hieß in Wirklichkeit also anders.



Wimdu schickt zwar zunächst einen Gutachter, weist dann allerdings jede Verantwortung von sich. Was aber bedeutet dann das Wimdu-Versprechen, Schäden bis zu einer Höhe von 500 000 Euro seien versichert? Matthias Schlusche, Schadensexperte bei der Ergo Direkt Versicherung, hat für die ZEIT den Vermieterschutz von Airbnb und Wimdu analysiert. Bei Airbnb seien grundsätzlich Schäden an der Wohnung und am Inventar bis zu einer Höhe von 800 000 Euro versichert. Das gelte auch im Fall von Straftaten, etwa vorsätzlicher Zerstörung durch den Mieter. Zwar gebe es Ausnahmen und Einschränkungen, etwa für Bargeld und Kunstwerke, diese aber würden recht detailliert offengelegt. Es handele sich also tatsächlich um eine Garantie gegenüber dem Vermieter. Airbnb selbst teilt mit, im vergangenen Jahr habe es weltweit 540 Fälle gegeben, bei denen eine Sachbeschädigung von über tausend Dollar festgestellt wurde. In all diesen Fällen habe der Vermieterschutz von Airbnb gegriffen.

Bei Wimdu, so Schlusche, sei hingegen völlig unklar, wofür die »Versicherung im Schadensfall von bis zu 500 000 Euro« eigentlich gelten soll. »Das geht nicht aus der Website hervor.« Wimdu selbst teilt auf Anfrage der ZEIT mit, bei der beworbenen Versicherung handele es sich um eine »subsidiäre Haftpflichtversicherung« für den Mieter, also eine Versicherung, die nur greift, wenn der Mieter einen Schaden anrichtet, selbst aber nicht haftpflichtversichert ist. Ausgenommen seien eine ganze Reihe von Gegenständen, Antiquitäten etwa, aber auch »elektronische Luxusgegenstände und Kommunikationsgegenstände mit einem individuellen Wert von mehr als 1500 Euro«. Vor allem aber gilt die Versicherung nicht für »Straftaten wie Diebstahl oder Vandalismus jeglicher Art (vorsätzliche Straftaten)«.Das bedeutet: Wenn ein Mieter eine Wohnung wie im Fall von Mahmoudieh absichtlich zerstört und damit einen großen Schaden anrichtet, lässt Wimdu den Vermieter damit, anders als Airbnb, völlig allein.



Das aber wird auf der Website nicht kommuniziert. Erk Schaarschmidt von der Verbraucherzentrale Brandenburg sieht eine »Irreführung« des Kunden, die auch juristische Konsequenzen haben könne. »Wer eine Versicherung in den Raum stellt, muss die Bedingungen offenlegen. Ansonsten kann sich eine Haftung auch aus dem Werbeversprechen ergeben. Man kann nicht einfach etwas hinausposaunen, dann aber hinterher nicht dafür geradestehen.«

Wimdu betont, seit Gründung des Unternehmens im Jahr 2011 habe es »insgesamt weniger als 10 Fälle« mit Schäden über tausend Dollar gegeben. In wie vielen davon Wimdu Schadensersatz geleistet hat, teilt es nicht mit. Seitens Wimdu sei »von Fall zu Fall individuell reagiert« worden.

Es stimmt, dass die Wahrscheinlichkeit, Opfer von Vandalismus zu werden, gering ist. Wenn Mahmoudieh aber gewusste hätte, wie wenig sie durch Wimdu vor möglichen Schäden geschützt ist, hätte sie ihre Wohnung nie über das Portal vermietet.

Fotos: Tobias Kruse/Ostkreuz für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Wettbetrug

Auch im Spitzentennis soll betrogen worden sein



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Nervöses Zucken


Auch im Spitzentennis soll betrogen worden sein. Aber wer nennt die Namen?


VON CATHRIN GILBERT (801 Wörter)



»Für Manipulation sollte in keinem Sport Platz sein«, sagt Novak Djokovic





Es gibt keinen Athleten, der seinen Sport so ästhetisch ausübt wie Roger Federer. Zumindest keinen Tennisspieler. Der Schweizer schlägt nicht gegen den Ball, er streichelt ihn. Und wenn ihm die Schweißperlen nach einem bereits drei Stunden dauernden Match die Schläfen herunterrollen, bewegt er sich noch immer mit der Anmutung eines Tänzers die Grundlinie entlang. Hatte man so richtig die Nase voll von all den Skandalen im Fußball oder von mit Doping vollgedröhnten Leichtathleten, dann schaute man Federer zu und dachte: So weiß, so schön – das ist sauberer Sport.



Alles Illusion. Auch im Tennis sollen Manipulationen zum Turnieralltag gehören. Das berichten jedenfalls der britische Fernsehsender BBC und das amerikanische Nachrichtenportal BuzzFeed. Geheimen Unterlagen zufolge sollen im zurückliegenden Jahrzehnt 16 Spieler aus den Top 50 auffällig geworden sein. Darunter waren wohl auch Gewinner von Grand-Slam-Titeln. Selbst beim legendären Turnier in Wimbledon soll manipuliert worden sein.

Federer hat bereits 17 Grand-Slam-Turniere gewonnen. Am vergangenen Montag sitzt er wenige Minuten nach seinem Sieg im Auftaktmatch bei den Australian Open in Melbourne auf einer Pressekonferenz. Er wirkt ratlos, wie sonst nur seine Gegner auf dem Platz. Kopfschüttelnd sagt er, was seit der Nachricht über den Skandal alle denken: »Es geht hier um den Ruf unseres Sports.«

Wenn aber Korruptionsvorwürfe Spielergebnisse bedeutungslos werden lassen, ist der Ruf bereits ruiniert. Das spürt auch Federer. Und er weiß, wie einfach es ist, im Tennis zu betrügen. Im Gegensatz zum Fußball genügt ein einziger bestochener Spieler, um ein Match zu manipulieren. Der Kreis der Mitwisser ist klein, das Risiko gering. Der ehemalige österreichische Spieler Daniel Köllerer erzählt in der BBC-Dokumentation, es sei kinderleicht, einen Ball knapp neben statt in das Feld zu setzen. Kein Außenstehender könne das je beweisen.



Novak Djokovic, der von Boris Becker gecoacht wird, führt die Weltrangliste im Tennis an. Auch er hat bereits Erfahrungen mit den Strategien der Wettkartelle gemacht. Ob es stimme, dass ihm im Jahr 2007 ein Betrag von 200 000 Dollar angeboten worden sei, um ein Erstrundenspiel bei einem Turnier in Sankt Petersburg zu verlieren, fragt ein Reporter den Serben. Er sei nicht persönlich angesprochen worden, sagt er, aber ja, es stimme. Ein Mitglied seines damaligen Teams sei gefragt worden – habe aber sofort abgelehnt.

Es soll jedoch Spieler geben, die das Angebot angenommen haben. Daniel Köllerer zum Beispiel, seine beste Platzierung war Platz 55 in der Weltrangliste. Er gibt zu, bei Turnieren in Chennai, Moskau und Paris von Unbekannten aufgefordert worden zu sein, gegen Geldzahlung absichtlich zu verlieren. Auf die Angebote sei er nicht eingegangen, entgegnet er. Trotzdem wurde er 2011 vom internationalen Tennis-Verband lebenslänglich gesperrt. Die Angebote von bis zu 50 000 Dollar für das absichtliche Verlieren sollen von Wettgemeinschaften aus Russland, Norditalien und Sizilien gekommen sein.

Sportwetten sind ein Milliardengeschäft, sie ziehen das organisierte Verbrechen an. Interpol geht davon aus, dass weltweit jährlich mehrere Hundert Millionen Euro mit illegalen Wetten verdient werden. Die Journalisten wollen den systematischen Betrug mithilfe eines Algorithmus entlarvt haben. Sie werteten professionelle Tennisspiele der letzten sieben Jahre aus. Wurden ungewöhnlich hohe Beträge auf den Außenseiter gesetzt, markierten sie diese mit einem roten Fähnchen als Signal für mögliche Manipulation. 15 Spieler sollen regelmäßig Matches verloren haben, bei denen einseitige Wetteinsätze die Gewinnchancen veränderten.

Die Journalisten nennen keine Namen von Verdächtigen. Weil es keinen Zugang zu Telefonen, Bank- und Computerdaten gebe, könne die Teilnahme an Wettmanipulationen nicht nachgewiesen werden. Erwähnt wird nur die Partie zwischen dem Russen Nikolai Dawydenko und dem Argentinier Martin Vassallo Arguello 2007 in Sopot, in der Dawydenko aufgab. Er beteuerte, verletzt gewesen zu sein, Ermittlungen wurden eingestellt.

Ist das nervöse Zucken beim Aufschlag nicht die Angst vor dem Doppelfehler, sondern bewusste Täuschung? Vier Spieler sollen ungewöhnliche Verhaltensweisen gezeigt haben, sie verloren fast alle dieser Spiele, obwohl die Buchmacher ein solches Abschneiden mit einer Wahrscheinlichkeit von 1 : 1000 einschätzten. Der frühere Wimbledonsieger Michael Stich hat kein Verständnis für betrügerisches Verhalten: »Alle, egal ob Funktionäre, Spieler oder Trainer, sind nun gefordert, um Spielmanipulationen entgegenzuwirken.«

Auch Federer möchte sich nicht mit der Nachrichtenlage abfinden. »Ich will jetzt Namen hören«, sagte er. »Dann hätten wir wenigstens etwas Konkretes und könnten das Thema vernünftig diskutieren. War es ein Spieler oder jemand aus seinem Team? Ein Einzel- oder Doppelspieler? Wann? In welchem Grand Slam?« Alle Gremien im Tennis müssten jetzt handeln.

Der Vorschlag, kleine Turniere mit höheren Preisgeldern zu dotieren, um so die Attraktivität des Betrugs zu minimieren, geht dem Schweizer, der laut Forbes ein Jahreseinkommen von bis zu 71 Millionen US-Dollar erzielt, nicht weit genug: »Es kommt nicht darauf an, wie viel Geld du in das System pumpst. Es wird immer Leute geben, die Spielern Angebote machen, egal in welchem Sport.« Und auch die schönsten Siege sind in einem von Korruption verseuchten System hässlich.

Foto (Ausschnitt): Cameron Spencer/Getty Images





nächster Artikel:

Diesel-Affäre

Der Verkehrsexperte Axel Friedrich erklärt, warum VW und andere die Luft verpesten



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





»Es geht nur ums Geld«


Der Verkehrsexperte Axel Friedrich spricht über unbelehrbare Automanager und erklärt, warum der Abgasskandal nicht nur VW betrifft


VON DIETMAR H. LAMPARTER (1630 Wörter)



Schwer belastet: Auch in München sorgen Verkehrsstaus für schlechte Luft





DIE ZEIT: Als im September die Softwaremanipulationen bei Dieselautos von VW und Audi in den USA aufflogen, meinten Sie, VW sei kein Einzelfall – jetzt haben die französischen Behörden die Zentrale und Labors von Renault wegen auffälliger Stickoxidwerte seiner Diesel durchsucht. Renault dementiert jegliche Manipulation.



Axel Friedrich: Das hat VW auch behauptet. Wir haben einen serienmäßigen Renault-Espace-Diesel in einem unabhängigen Schweizer Institut getestet. Der Renault stieß dabei 1500 bis 2000 Milligramm Stickoxid pro Kilometer aus, weit mehr als die VW-Modelle.

ZEIT: Zulässig sind laut Euro-6-Norm maximal 80 Milligramm.

Friedrich: Richtig. Aber es handelt sich um ein flächendeckendes Problem. Fast alle Hersteller haben zu hohe Stickoxidemissionen. Die Messungen mit den sehr hohen Werten des Renault Espace haben wir auch an die französischen Behörden weitergeleitet.

ZEIT: Die US-Behörden hatten Sie und Ihre Freunde von der Umweltorganisation ICCT seinerzeit auch mit Informationen gefüttert. Hätten Sie damals erwartet, dass sich daraus die größte Krise in der VW-Geschichte entwickelt?



Friedrich: Nein, überhaupt nicht. Die Autos wurden in den USA getestet, um zu belegen, dass deutsche Autos dort viel sauberer unterwegs sind als in Europa. Dass VW auch dort betrügt, hat uns völlig überrascht.

ZEIT: Aber die US-Behörden haben viel schärfer reagiert als die Aufsichtsbehörden in Europa.

Friedrich: Jeder muss wissen, wer die USA betrügt, der wird früher oder später erwischt – von den Umweltbehörden wie EPA oder CARB. Das Verhalten von VW war Dummheit und die darauf folgende Kommunikation ein Desaster.

ZEIT: Welche Fehler hat das Management gemacht, nachdem der Betrug aufgedeckt wurde?

Friedrich: Die Reihe der Fehler ist lang. Ich bin immer wieder erstaunt, wie man eine solch desaströse Kommunikation betreiben kann. Um nur die drei größten Fehler zu nennen: ableugnen, runterspielen oder verzögerte Information der Behörden. Offenbar verfallen große Konzerne nach derlei Vorfällen in den Panik-Modus. Das war bei Shell mit der Brent Spar so und bei Esso mit der Exxon Valdez. Dann erhöht sich die Zahl der Folgefehler extrem, anstatt die ganz einfache Kommunikation zu wählen, den Fehler einzugestehen und glaubhaft zu versichern, diesen in Zukunft nicht mehr zu machen.

ZEIT: Konzernchef Matthias Müller hat gerade in den USA ein Interview gegeben, das ihn ziemlich uneinsichtig zeigte.

Friedrich: Ich will zu seinen Gunsten annehmen, dass er übermüdet war. Aber diese Fehlleistung zeigt, dass der Glaube in der Automobilindustrie, hier nichts Falsches gemacht zu haben, weit verbreitet ist – und nicht nur bei Herrn Müller. Und wenn man müde ist, kommt das, was man wirklich glaubt, wieder hoch.

ZEIT: Müller ist keine Ausnahme?

Friedrich: Die Automobilmanager glauben nicht nur bei VW, dass es reicht, das Abgasverhalten auf dem Prüfstand zu optimieren ...

ZEIT: ... und wie viel Dreck im Alltag im normalen Verkehr rauskommt, ist ihnen herzlich egal?

Friedrich: Ja. Das ist eine absolute Fehleinschätzung. Die Leute haben die Vorschriften nicht gelesen – da steht eindeutig drin, dass solche Manipulationen des Abgasausstoßes unzulässig sind.



ZEIT: Und das gilt in den USA wie in Europa?

Friedrich: Richtig. Es kommt auf die Emissionen im realen Leben an, dort werden die Stickoxide von den Menschen eingeatmet. Wir reden hier nicht von einfachem Betrug, wir reden von Körperverletzung mit Todesfolge. Man muss allein in Deutschland jährlich mit 10 000 Todesfällen durch hohe Stickoxid-Konzentrationen rechnen. Da ist nicht einfach was schiefgelaufen.

ZEIT: Schafft es VW, die seit 2008 verkauften Diesel in den USA mit technischen Mitteln wieder regelkonform aufzurüsten?

Friedrich: Je älter die Autos sind, desto schwieriger wird das. Für die erste Generation lohnt sich eine Reparatur kaum noch, die kann Volkswagen zurückkaufen. Bei neueren Fahrzeugen könnte es leichter werden.

ZEIT: Neuere Modelle kann VW mit einem Rückruf so umbauen, dass die Schadstoffgesetze eingehalten werden?

Friedrich: Wenn Sie ein neueres Fahrzeug mit SCR-Katalysator haben ...

ZEIT: ... also mit Harnstoffeinspritzung zur Neutralisierung der Stickoxide ...

Friedrich: ... dann können Sie diese – anders als diejenigen mit einfachem Speicher-Kat – wohl hinbekommen.

ZEIT: Der Betrug von VW hat begonnen, als man damals die paar Hundert Euro Mehrkosten für den besseren SCR-Katalysator sparen wollte.

Friedrich: Dabei wusste damals schon jeder in der Branche, dass man die Diesel mit einem billigen Speicher-Katalysator nicht wirklich sauber bekommt und schon gar nicht die strengen US-Stickoxidgrenzen einhalten kann. Aber das Ganze ist nicht nur ein VW-Problem, man hat branchenweit kostengünstige Lösungen gewählt. Zulasten der Umwelt.

ZEIT: Es wäre also von Anfang an möglich gewesen, die US-Autos mit dem besseren SCR-Reinigungssystem auszurüsten.

Friedrich: Natürlich, die Technik gab es sogar schon vor dem Speicher-Kat. Aber es war den Herstellern zu teuer.

ZEIT: Verlieren die Autos nicht an Leistung, wenn man sie nachträglich sauberer macht?



Friedrich: Das ist Unsinn. Selbst wenn dann ein oder zwei PS weniger rauskämen, hätten die Diesel noch genügend Leistung. Neue deutsche Autos haben im Mittel 140 PS. Und als die VW- und Audi-Modelle von ICCT in den USA getestet wurden, war auch ein schwerer BMW X5 Diesel in der US-Version dabei. Der hat dank aufwendiger Abgastechnik selbst die strengen kalifornischen Grenzwerte problemlos eingehalten – im Labor und auf der Straße.

ZEIT: Der Besitzer eines aufgerüsteten Modells würde also beim Fahren gar nichts merken.

Friedrich: Ich bin sicher, dass ein Fahrer das nicht spürt.

ZEIT: VW hat bislang keine zehn Leute beurlaubt, reicht das?

Friedrich: Die Frage ist, wo man unbelasteten Ersatz herkriegen wollte, schließlich macht die ganze Autoindustrie solche Dinge.

ZEIT: VW, Renault, wer kommt als Nächstes?

Friedrich: Wenn das die Aufsichtsbehörden ordnungsgemäß untersuchen, werden noch mehr Hersteller auffällig werden.

ZEIT: Das Kraftfahrt-Bundesamt hat angeblich schon Dieselmodelle ganz unterschiedlicher Hersteller getestet. Bislang wurde aber kein weiterer Stickoxid-Schummler benannt.

Friedrich: Da gab es Tests und auch Auffälligkeiten – aber Verkehrsminister Alexander Dobrindt hat entschieden, bisher nichts zu veröffentlichen.

ZEIT: Weshalb?

Friedrich: Da müssen Sie Herrn Dobrindt fragen. Wir kennen bislang nur die Spitze des Eisbergs, wir brauchen eine neue Kultur und eine neue Struktur der Zulassungsmethode. Ein Ende der Kumpanei zwischen Politik, Industrie und Zulassungsbehörden. Die Vorschläge von Umweltverbänden liegen auf dem Tisch.

ZEIT: Sie meinen vor allem unabhängige Abgastests während des normalen Fahrbetriebs.

Friedrich: Richtig. Wir brauchen die Abgaswerte im realen Leben, Laborwerte interessieren doch nicht. So ein portables Emissionsmesssystem, kurz PEMS, ist ausgereift. Ich habe selber eins, es funktioniert.

ZEIT: Die EU wollte ab 2017 für neu zugelassene Modelle solche PEMS-Tests vorschreiben.

Friedrich: Ja, aber dabei mehr als doppelt so hohe Emissionswerte zulassen, wie sie jetzt für die Labortests gelten. Das wäre eine drastische Verschlechterung. Wozu haben wir sonst die Grenzwerte?

ZEIT: Das EU-Parlament hat den Plan gestoppt.



Friedrich: Das ist gut so. Es geht um die Gesundheit der Menschen.

ZEIT: Glauben Sie, dass sich VW mit den US-Behörden einigen kann, obwohl die gerade die ersten Rückrufpläne des Konzerns verworfen haben?

Friedrich: Wenn es seitens VW eine neue Kommunikationskultur gibt, ist es möglich, sich mit der EPA und ihrer kalifornischen Schwesterorganisation CARB zu einigen. Ich kenne die Kollegen dort sehr gut. Denen geht es nicht darum, VW kaputt zu machen, denen geht es um saubere Autos.

ZEIT: Die wollen also nicht die deutsche Konkurrenz zu ihrer eigenen Industrie klein halten.

Friedrich: Nein, die US-Behörden haben auch schon andere Autobauer wie General Motors, Ford, Toyota oder Hyundai wegen Umweltverstößen bestraft.

ZEIT: In Deutschland beginnt VW gerade, die ersten manipulierten Diesel umzurüsten. Glauben Sie, dass die dann sauber sind?

Friedrich: Sobald die ersten Autos umgerüstet sind, werden wir diese testen. Dazu haben sich der Verbraucherverband und Umweltverbände wie Nabu, DUH oder VCD zusammengetan. Wir werden Stickoxide und die CO₂-Werte prüfen.

ZEIT: Die deutschen Autobauer sagen, ohne Diesel könnten sie die CO₂-Ziele in der EU nicht schaffen. Sind die aufgerüsteten Diesel noch konkurrenzfähig?

Friedrich: Natürlich kostet eine gute Abgasreinigung Geld. Deshalb macht der Dieselantrieb bei kleinen Autos und Mittelklassemodellen ökonomisch und ökologisch keinen Sinn.

ZEIT: Dann wäre der Diesel für die Polo- und die Golf-Klasse ein Auslaufmodell?

Friedrich: Die Verbrauchsunterschiede gegenüber einem Benziner oder Gasantrieb sind so gering, dass sich die Mehrkosten für ein Auto in der Polo- oder Golf-Klasse nicht rechnen.

ZEIT: Und warum hängen BMW, Mercedes, VW und Audi dann so an ihren Dieselmotoren?

Friedrich: Ganz einfach. Bislang machen sie mit den Dieselmodellen noch einen höheren Profit. Es geht nur ums Geld.

ZEIT: Und wie bekehrt man die Dieselliebhaber?

Friedrich: Man müsste nur ein Prozent der Abgase in das Innere leiten, dann wäre es mit der Liebe schlagartig vorbei. Denn bislang leiden ja nicht die Dieselfahrer, sondern nur die Menschen, die diese Abgase hinter den Autos einatmen müssen.

ZEIT: Im Verein mit der Deutschen Umwelthilfe, DUH, haben Sie jetzt auch Länder und Städte wegen konstant hoher Feinstaubkonzentrationen verklagt. Die werden großteils von Dieselautos verursacht.

Weitere Informationen im Internet: www.zeit.de/abgas



Friedrich: Es geht darum, die Menschen vor zu hohen Belastungen zu schützen. Wir haben nicht umsonst Grenzwerte für Rußpartikel und Stickstoffdioxide. Und wenn diese überschritten werden, haben die Städte die Verpflichtung, Maßnahmen einzuleiten, um dies abzustellen. Die von der EU gesetzten Fristen waren 2015 schon abgelaufen. Städte wie Stuttgart oder Darmstadt liegen um mehr als das Zweifache über dem Grenzwert. Trotzdem werden keine wirksamen Maßnahmen getroffen.

ZEIT: Eine Klage war bereits erfolgreich.

Friedrich: In Hessen haben wir erreicht, dass der Landesregierung jetzt vom Gericht eine Frist für die Städte Darmstadt und Wiesbaden gesetzt wurde. Ähnliche Verfahren laufen in Bayern und Baden-Württemberg und wohl in Kürze auch in Hamburg.

ZEIT: In Stuttgart wurde gerade »Feinstaub-Alarm« ausgerufen. Die Pendler wurden aufgerufen, ihr Auto stehen zu lassen. Reicht das?

Friedrich: Das wird nicht reichen. Solche Aufrufe sind eher ein Beleg für die Hilflosigkeit der Behörden. Die Hauptbelastung mit Stickoxiden in den Städten geht von Pkw und von Bussen aus – weil ebendiese die Grenzwerte nicht einhalten. Unsere Forderung ist: Keine Betrugsfahrzeuge in die Stadt.

Fotos: Grahn/euroluftbild/picture alliance (o.); BREUEL-BILD/picture alliance





nächster Artikel:

Den Roboter umarmen

Zerstört die Digitalisierung die Jobs? In den USA macht sich Zukunftsangst breit



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Den Roboter umarmen


Zerstört die Digitalisierung die Jobs? In den USA macht sich Zukunftsangst breit. Nun sucht der amerikanische Arbeitsminister nach neuen Ideen – auch im Hamburger Hafen


VON KOLJA RUDZIO (1542 Wörter)



Noch nicht von Maschinen ersetzt: Kellnerin in den USA im Jahr 1956





Der Hafenarbeiter mit der Nummer 43 ist eine riesige rollende Maschine. Er ähnelt einem Bus: Seine Räder sind genauso groß, und er ist etwa ebenso lang. Nur fehlt ihm oben eine Kabine für die Passagiere oder einen Fahrer. Oberhalb der Räder ist nichts, nur eine leere Fläche. Kein Mensch steuert das Ungetüm mit der weiß aufgemalten Nummer. Es fährt vollautomatisch zu einem bestimmten Punkt auf dem Hafengelände, dort stellt ein riesiger Kran einen Container auf seine Ladefläche – und Nummer 43 fährt davon. Bald ist er zwischen Dutzenden anderen Automaten seiner Art verschwunden.

Alltag im Containerterminal Altenwerder im Hamburger Hafen. Ungewöhnlich ist an diesem Samstagnachmittag nur der Fahrzeugkonvoi, der ein paar Meter von Nummer 43 entfernt angehalten hat: ein großer Bus, ein amerikanischer Suburban-Van mit Blaulicht und einige weitere Fahrzeuge. Der Arbeitsminister der USA ist zu Gast, Thomas Perez, mit einem Tross von Begleitern. Der Minister ist nach Deutschland gekommen, weil er nach Ideen sucht für die Aufgabe, die Barack Obama zwei Tage zuvor in seiner letzten Rede zur Lage der Nation formuliert hat: Technologie, sagte der Präsident, könne heute jeden Arbeitsplatz ersetzen, sie untergrabe die Position der Arbeitnehmer, sie könne zu stagnierenden Löhnen führen und zu noch mehr Ungleichheit. Deshalb müsse Amerika neue Wege finden, um jedem Bürger eine faire Chance auf Wohlstand und Sicherheit zu geben.



Roboter, künstliche Intelligenz, die Digitalisierung ganzer Wirtschaftszweige – das sind Entwicklungen, die selbst in den traditionell fortschrittsgläubigen USA für Kopfzerbrechen sorgen. Weltweit fürchten Experten und Regierungen, die digitale Revolution könnte massenweise Jobs vernichten. Oder sie zerstückeln. In lauter prekäre Kleinstarbeitsverhältnisse. Gerade erst erschien eine Studie des World Economic Forum, die das Verschwinden von fünf Millionen Jobs prophezeit.

Thomas Perez, Obamas Minister für Arbeit, bezweifelt, dass es so schlimm kommen wird. Er bemüht sich, Zuversicht zu verbreiten, so wie sein Präsident. Doch die Fragen, die er stellt, und die Ideen, die er mit seinen Kollegen in anderen Ländern diskutiert, zeigen: Es gibt bisher viele Sorgen, aber kaum Konzepte.

In Hamburg lässt sich Perez geduldig erklären, wie Nummer 43 und seine Kollegen, sogenannte Automated Guided Vehicles, von computergesteuerten Kränen beladen werden, wie ein Computer ihre Routen berechnet, wie an ihrem Ziel computergesteuerte Greifer die Container wieder abladen, wie sie selbstständig zu einer Wartungsstation fahren, wenn ihre Batterien schwach werden – und ihnen dort ein computergesteuerter Roboter frische Akkus einsetzt. Die digitale Technik ist tief eingedrungen, selbst in so einen klassischen Bereich der Old Economy wie den Hafen.



Die Maschinen sind beeindruckend. Doch Perez, 51, Jurist mit Abschluss in Harvard, ist nicht allein wegen der Technik gekommen. »Ich habe gehört, dass es hier gelungen ist, eine Kultur zwischen Arbeitern und Management zu etablieren, die es ermöglicht, eine neue Technologie anzunehmen, sich mit ihr an die Spitze der Entwicklung zu setzen und das zum eigenen Vorteil zu nutzen.« Genau das brauche es: »Wir dürfen Innovationen nicht fürchten, wir müssen sie begrüßen und sicherstellen, dass jeder von ihnen profitieren kann.«

Innovationen zu begrüßen ist keine Selbstverständlichkeit mehr in den USA. Dabei steht Amerika in puncto Jobs eigentlich recht gut da. Nach Angaben der Industrieländerorganisation OECD liegt die Arbeitslosenquote bei 5,0 Prozent. Nur Deutschland schneidet unter den westlichen Industrieländern mit 4,5 Prozent (gemessen nach internationalem Standard) noch besser ab. Aber trotz der niedrigen Quote ist längst nicht alles prima in den USA. Die Arbeitslosenzahl fiel dort auch deshalb, weil sich viele Amerikaner in den Krisenjahren vom Arbeitsmarkt zurückgezogen haben. Sie leben nun etwa vom Einkommen ihres Partners und zählen offiziell nicht mehr als Arbeitslose. Zudem sind die Löhne vieler Amerikaner seit der Krise kaum gestiegen.

Vor zwei Jahren sorgte außerdem eine Studie für Aufsehen, die prognostizierte, innerhalb der nächsten zehn bis zwanzig Jahre seien Maschinen und Algorithmen in der Lage, 47 Prozent aller Jobs in den USA zu übernehmen. In Gefahr seien nicht mehr bloß monotone Fließbandarbeitsplätze, sondern Stellen in fast allen Branchen – ob in Banken, Behörden oder Krankenhäusern. Es stehe ein neues Maschinenzeitalter bevor. Perez meint dazu: »In der Vergangenheit hat sich immer wieder gezeigt, dass Vorhersagen vom Untergang des amerikanischen oder deutschen Arbeiters übertrieben waren. Technik hat das Potenzial, Arbeitsplätze zu zerstören, aber sie kann auch neue schaffen.«

In Hamburg sieht er sich darin bestätigt. Der weitgehend automatisierte Containerterminal floriert, und auch die Gewerkschafter und Betriebsräte, die Perez trifft, äußern sich zufrieden. Weil schon Jahre vor der Eröffnung des Terminals vereinbart und definiert worden sei, welche Aufgaben den Maschinen und welche den Menschen zufallen, hätten die Arbeiter richtig qualifiziert werden können, sagt ein Gewerkschafter. Immerhin sind auf dem oft menschenleer erscheinenden Areal 710 Mitarbeiter beschäftigt. Wie viel es früher einmal waren, lässt sich nicht einfach sagen, denn dieser Terminal wurde vor 13 Jahren komplett neu errichtet – von Anfang an als hochmaschinisierte Anlage. Die Zahl aller Arbeitsplätze, die in der Region Hamburg am Hafen hängen, wächst seit einigen Jahren. Im Zuge der Wirtschaftskrise im Jahr 2009 war sie jedoch deutlich gefallen und hat seither noch nicht wieder das alte Niveau erreicht. 2006 zählte die Hamburg Port Authority 163 000 Stellen, 2013 (aus dem Jahr stammen die aktuellsten Daten) waren es 153 300.



Viele Menschen, die vor Jahrzehnten noch im Hafen ihr Geld verdient haben, fanden im Laufe der Zeit anderswo eine neue Beschäftigung. Die Frage heute ist jedoch: Wenn die Fähigkeiten von künstlicher Intelligenz und Robotern in immer rasanterem Tempo wachsen, in welchem Tempo werden sich die Menschen dann in Zukunft auf neue Aufgaben einstellen müssen? Doppelt so schnell wie ihre Eltern? Dreimal oder zehnmal so schnell?

Die Digitalisierung droht nicht nur, Jobs zu vernichten, sie könnte auch die Gestalt der Arbeit, die übrig bleibt, umkrempeln. Viele Aufgaben können heute leicht zerlegt und über Internetplattformen verteilt werden – ohne feste Arbeitsverträge. Bekannt ist das schon von Uber, der Vermittlungsplattform für Fahrdienste, für die weltweit bereits mehr als eine Million Menschen tätig sind. Auch Airbnb, womit man quasi nebenberuflich Hoteliers und Zimmermädchen Konkurrenz machen kann, kennt fast jeder. Längst existieren zahllose weitere Plattformen für Dienstleistungen jeder Art. Sie heißen Upwork, Applause, Clickworker oder Amazon Mechanical Turk. Mal wird dort jemand gesucht, der für ein paar Cent einen kleinen Text verfasst, mal soll man ein Foto in einem Supermarkt schießen, eine Software auf Fehler testen oder eine Verpackung entwerfen.

In den USA ist diese Form der Arbeitsvermittlung schon viel weiter verbreitet als in Deutschland. Allein Upwork mit Sitz im kalifornischen Mountain View zählt nach eigenen Angaben mehr als zehn Millionen registrierte »Freelancer«, also freie Mitarbeiter, und vergibt Aufträge im Wert von mehr als einer Milliarde US-Dollar pro Jahr. Einer Studie zufolge verdienen bereits mehr als ein Drittel aller Erwerbstätigen in den USA als Freelancer Geld. Von der gig economy ist dort die Rede – einer Wirtschaft, in der Arbeit aus vielen kurzen Einsätzen besteht. Ein Manager der Plattform Crowdflower formulierte es vor Jahren einmal so: »Bevor es das Internet gab, wäre es sehr schwierig gewesen, jemanden zu finden, der zehn Minuten für einen arbeitet und den man, nachdem er diese zehn Minuten gearbeitet hat, wieder entlassen kann.«

Die Möglichkeit, dass große Teile der Arbeitswelt von dieser Entwicklung erfasst werden, halten Experten für durchaus real – mit dramatischen Folgen für die Sozialsysteme. »Die Institutionen für die soziale Sicherung, die wir in den vergangenen über hundert Jahren aufgebaut haben, beruhen auf einem stabilen Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer«, sagt Angel Gurría, Generalsekretär der Industrieländerorganisation OECD. »Dieses Verhältnis wird nun infrage gestellt. Was ist heute noch ein Arbeitsplatz?«

Bevor Minister Perez Hamburg besuchte, war er für zwei Tage in Paris. Dort trafen sich vergangene Woche 300 Unternehmer, Wissenschaftler und Dutzende Minister aus aller Welt im Hauptquartier der OECD, um über die Zukunft der Arbeit zu reden. Es gebe »Chancen und Risiken«, »viele Fragen«, »großen Forschungsbedarf«, war dort zu hören. Man könne den Fortschritt nicht stoppen, man müsse ihn »gestalten« – nur wie, das wusste niemand zu sagen.

Perez verkündete dort, er sehe eine Chance in manchen neuen Plattformen: »Die Digitalisierung ermöglicht es Menschen, ihr Auto oder ihre Wohnung in eine neue Einkommensquelle zu verwandeln.« Für unsichere, wechselnde Einkommen sei es vielleicht nötig, eine Art »Lohn-Versicherung« zu schaffen. Ein Stichwort, das schon Obama in seiner Rede genannt hatte. Als wegweisend sieht Perez auch die von Obama eingeführte Gesundheitsversorgung, Obamacare, an: »Der große Vorteil daran ist, dass sie nicht an ein bestimmtes Arbeitsverhältnis gebunden ist.« Sozialen Schutz nicht mehr an eine feste Anstellung zu koppeln könnte ein Zukunftsmodell werden. Doch Perez betont, er habe noch »mehr Fragen als Antworten«. Er vergleicht die heutige Suche nach neuen Regeln mit dem Kampf um ein Arbeitszeitgesetz in den USA Anfang der 1930er Jahre: »Die 40-Stunden-Woche zu etablieren hat viele, viele Jahre gebraucht, in denen wir experimentiert, miteinander gerungen, debattiert und am Ende einen Konsens gefunden haben.« Soll heißen: Wir müssen vieles ausprobieren, und wir müssen Geduld haben.

In Paris gab es nur ein Regierungsmitglied, das rasche Antworten versprach: die deutsche Arbeitsministerin Andrea Nahles. Sie berichtete von dem »Grünbuch«, das sie im vergangenen Jahr vorgelegt habe. Darin seien all die Fragen beschrieben, die die Digitalisierung der Arbeitswelt aufwerfe. In diesem Herbst, kündigte sie dem staunenden Publikum an, werde sie nun das »Weißbuch« dazu vorlegen. Da stünden dann die Antworten drin.

Foto: Carl Iwasaki/The LIFE Images Collection/Getty Images; U.S. Botschaft Berlin (u.)





nächster Artikel:

Krümel zieht um

Die »Sesamstraße« zeigt, die USA sind ein gespaltenes Land



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Krümel zieht um


Die USA sind ein gespaltenes Land. Das bekommen nun auch die Bewohner der »Sesamstraße« zu spüren


VON HEIKE BUCHTER (732 Wörter)





www.zeit.de/audio



Die soziale Ungleichheit hat jetzt auch die Sesamstraße erreicht. Der private Premiumkabelsender HBO hat das amerikanische Original der Kindersendung übernommen – nach fast 47 Jahren im öffentlichen US-Fernsehen. Anfang Januar, auf einer Veranstaltung der Television Critics Association in Los Angeles, hatte HBO den anwesenden Journalisten Krümelmonster-Muffins gereicht und die Sesamstraßen- Puppen auf die Bühne geholt, am Wochenende hatte die Traditionsserie in dem Bezahlsender Premiere. Und siehe da: Die Macher haben die Nachbarschaft ordentlich aufgehübscht.

Elmo, das kleine rote Energiebündel, lebt nun in einem renovierten Brownstone-Stadthaus, die Straße selber ist geradezu klinisch rein. Es gibt ein schickes Café, wo man fast erwartet, einen dieser angesagten Prix-fixe-Brunches für 20 Dollar zu bekommen, wie der TV-Kritiker der New York Times bissig bemerkte. Das ganze Setting erinnert an die Transformation des einstigen Arbeiterviertels Brooklyn, wo für Eigenheime wie Elmos Brownstone inzwischen gerne auch zwei Millionen Dollar gezahlt werden und Kindermädchen aus der Karibik 1000 Dollar teure Kinderwagen über die Bürgersteige schieben. Keine Frage, die Veränderung an der Sesamstraße spiegelt wider, wie sich das reale Amerika insbesondere seit der Finanzkrise entwickelt hat: zu einem ökonomisch zweigeteilten Land.



Dabei war die Absicht einst eine ganz andere: Entstanden ist die Kindersendung im Jahr 1969 im Reformgeist der Bürgerbewegung. Die schrägen Puppen sollten helfen, Kinder in benachteiligten Haushalten spielerisch auf den Schulstart vorzubereiten. Rückenwind per gebührenfreiem Fernsehen, den Kinder aus wohlhabenderen Familien ganz selbstverständlich genießen. Die ursprüngliche Sesamstraße bemühte sich, die raue Wirklichkeit der Inner-City-Kids abzubilden – bis hin zur ramponierten Mülltonne, in der der missmutige Oskar haust.

Oskar durfte in der neuen edelsanierten Version zwar bleiben, aber seine Tonne steht jetzt neben einem Recyclingbehälter in einem jener schicken Gehäuse, für die die Anwohner in den real existierenden New Yorker In-Vierteln ein paar Tausend Dollar hinblättern. Politisch korrekt hat die Show jetzt eine Latina, Nina, die in der Münzwäscherei und im Fahrradladen arbeitet. Dass Nina zwei Jobs hat, bei denen sie wahrscheinlich nur den Mindestlohn bekommt, entspricht zwar der Wirklichkeit vieler Immigranten – es ist allerdings zweifelhaft, dass die Macher so viel Realismus dabei im Sinn hatten.

Was sie dagegen wirklich umtreibt, das dürfte heute mehr denn je das Geld sein. Die Sesamstraße ist an die Wall Street herangerückt. Jeffrey Dunn, der neue Chef von Sesame Workshop, der Produktionsfirma der Sendung, kommt von Nickelodeon, dem kommerziellen Kindersender. »Wir stellen alles auf den Prüfstand, es gibt keine heiligen Kühe«, sagte er dem Wall Street Journal. Auf der Halloween-Party trat er laut New York Magazine als Graf Zahl auf – jene Figur, bei der sich alles ums Rechnen dreht. Aber der Mann hat wenig andere Möglichkeiten: Der Wechsel zu HBO ist ein verzweifelter Rettungsversuch. Denn Sesame Workshop leidet unter massivem Kapitalschwund. Zwischen 2008 und 2014 verlor es rund 70 Prozent der Einnahmen aus DVD-Verkäufen, einer seiner wichtigsten Geldquellen. Auch der Verkauf von internationalen Lizenzen läuft nicht mehr so gut. Schließlich gibt es im digitalen Zeitalter massive Konkurrenz.

Nicht nur die neue ökonomische, auch die neue politische Wirklichkeit hat Ernie, Bert und die anderen eingeholt. Im Washingtoner Armdrücken um den Haushalt ist die Serie wiederholt von republikanischen Politikern als Beispiel für die Verschwendung von Staatsmitteln angeprangert worden. Stets musste dafür der gelbe Vogel Bibo herhalten, der im US-Original Big Bird heißt.



Big Bird wird damit ein weiteres Opfer des großen politischen Richtungsstreits in den USA. Amerika steht vor der enormen Herausforderung, die Globalisierung und die Digitalisierung gesellschaftlich verkraftbar zu machen. Die Republikaner wollen den Staat dafür konsequent herunterfahren, die Demokraten ihn stärken. Es ist eine Zerreißprobe, die nun auch Programme wie die Sesamstraße zu spüren bekommen.

Den Kindern wird die Klassengesellschaft der neuen Sesamstraße nicht auffallen. Das gebührenfreie öffentliche Fernsehen wird die neuen Folgen neun Monate nach der HBO-Ausstrahlung zeigen.

Und doch bleibt ein Nachgeschmack. Mit der neuen Sesamstraße verlieren die USA weiter an gesellschaftlicher Gemeinschaft und Gemeinsamkeit. War die Sesamstraße einst Teil des Amerikanischen Traums, hat sie sich heute mit der nüchternen Wirklichkeit des Systems abgefunden. »Als es in den Sechzigern begann, war das ganze Land idealistisch«, sagt Sonia Manzano, die 45 Jahre lang die Maria an der amerikanischen Sesamstraße spielte, bevor sie vergangenes Jahr in Pension ging. »Jetzt leben wir in härteren Zeiten, alles geht ums Geldverdienen, und ich glaube, das kommt in der neuen Sendung zutage.«

Foto: Thorsten Jander/NDR





nächster Artikel:

Virale Werbung

Mit einem ironischen Werbeclip hatten die Berliner Verkehrsbetriebe



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Nichts ist egal


Mit einem ironischen Werbeclip hatten die Berliner Verkehrsbetriebe großen Erfolg – lässt sich das Konzept kopieren?


VON JAN WITTENBRINK (1007 Wörter)



Kazim Akboga (rechts) als BVG-Kontrolleur





Nichts ist egal

Mit einem ironischen Werbeclip hatten die Berliner Verkehrsbetriebe großen Erfolg – lässt sich das Konzept kopieren?

Von Jan Wittenbrink

Es hat Tradition in der Hauptstadt, die Berliner Verkehrsbetriebe zu beschimpfen oder sich über sie lustig zu machen. Die Buslinie M29 hat eine Facebook-Seite, die Der Bus der Hölle heißt. »Selten kommt er«, steht dort, »und wenn er kommt, dann ist es so voll, dass man halb totgequetscht wird.« Mehr als 3000 Facebook-Mitglieder sehen das auch so.



In einem Internetvideo (siehe oben) tänzelt derweil Kazim Akboga als Fahrkartenkontrolleur durch U-Bahnen und Busse, vorbei an mexikanischen Trompetern, Hunden und Pferden. Eine Frau schneidet in der Bahn Zwiebeln, ein Mann posiert an der Haltestange. »Mann auf Pferd, is mir egal«, singt Akboga mit näselnder Stimme. Mehr als fünf Millionen Mal wurde das Video auf Facebook und YouTube angesehen. »Ja. Es ist wirklich so in den U-Bahnen hier«, kommentierte eine Nutzerin.

Der Unterschied zwischen Höllenbus und Zoo-U-Bahn: Das eine Beispiel stammt von einem verärgerten Kunden. Das andere von den Berliner Verkehrsbetrieben selbst, die in der Hauptstadt stets mit BVG abgekürzt werden. Sie haben erkannt, dass man Kritik am besten so kontert, wie diese auch vorgebracht wird: mit Humor. Damit gewinnen sie Sympathie, ohne das eigentliche Problem lösen zu müssen: den schlechten Zustand des öffentlichen Nahverkehrs. Noch im Herbst hatte der Berliner Senat die BVG aufgefordert, ihre Fahrpläne besser einzuhalten.



»Sehr hohe Reichweite für vergleichsweise wenig Geld«, bescheinigt Felix Beilharz dem Spot der BVG. Beilharz ist Unternehmensberater aus Köln und auf Social-Media-Marketing spezialisiert. Er glaubt, dass die sozialen Netzwerke das Marketing radikal verändern. Mittlerweile sind alle Altersgruppen über Facebook erreichbar. Und während klassische TV-Spots schnell weggezappt werden, schauen sich die Menschen selbst dreiminütige virale Videos freiwillig an. Was ein Freund oder Bekannter geteilt und damit für gut befunden hat, muss sehenswert sein. »Internetvideos spielen in der Werbung inzwischen eine große, weiter wachsende Rolle«, sagt Maik Luckow vom Zentralverband der deutschen Werbewirtschaft.

Als Maßstab für Marketingfachleute gilt der rührselige Weihnachtsspot Heimkommen, mit dem die Handelskette Edeka seit Ende November mehr als 45 Millionen Menschen allein bei YouTube erreicht hat. Produziert wurde er von der Werbeagentur Jung von Matt. Ein alter Mann täuscht seinen Tod vor, um die Familie am Weihnachtstisch zu versammeln. Der Clip spricht gleich mehrere tiefe Gefühle an: Erschrecken, Überraschung, Freude und Liebe. Dazu kommt ein Happy End – wenn dann noch die Musik passt, hat ein Video das Potenzial zum viralen Hit.

Hinter dem BVG-Video steckt ebenfalls die Agentur Jung von Matt. »Das ist großartig gemacht«, sagt Beilharz anerkennend. Selbstironisch sei der Clip, das komme meist gut an, dazu filmisch und musikalisch gut produziert. Zudem baue das Video auf einen bereits bestehenden Interneterfolg auf. Akboga erreichte mit seinem Is mir egal- Ohrwurm schon vor dem BVG-Deal Millionen Menschen.

Parodien und Anspielungen liebt das Netz, billig produzierte Videos verzeiht es jedoch nicht. 2012 rappten Azubis der Sparda-Bank Zeilen wie »Ich nehm dich an die Hand, ich zeig dir das Bankenwunderland«. Der sehr bemüht wirkende Clip geriet zum Desaster. Aber auch Ironie kann, ungeschickt eingesetzt, gefährlich werden. Schauspielerin Jennifer Aniston etwa spielte in einem Werbevideo der Fluglinie Emirates eine Passagierin, die an fehlenden Duschen und einer nicht vorhandenen Bar verzweifelte. Der ironisch gemeinte Clip brachte Emirates aber keinen Beifall, sondern einen Shitstorm ein.

Auch die Berliner Verkehrsbetriebe haben im Netz schon Hohn und Spott geerntet. Im Rahmen der Kampagne »Weil wir dich lieben« rief das Unternehmen Anfang 2015 seine Kunden auf, ihre schönsten Berlin-Erlebnisse in Bus und Bahn zu posten. Das Gegenteil passierte: Die meisten Kunden ließen sich über Verspätungen oder Unfreundlichkeit aus, der Satz »Weil wir dich hassen« wurde zum Schlagwort im Netz. »Wir sind fürchterlich verprügelt worden«, sagt BVG-Sprecherin Petra Reetz heute. Das Verkehrsunternehmen gab nicht auf, verkaufte Shirts mit U-Bahn-Sitzmustern, ließ immer mehr YouTube-Videos produzieren – und landete mit Is mir egal schließlich den großen Coup.



Entscheidend für den Erfolg ist aber nicht nur die Qualität eines Clips. Die richtigen Leute müssen ihn zum richtigen Zeitpunkt teilen – vor allem Blogger mit hoher Reichweite. Dabei fließt oft Geld. Einen »Geniestreich« nennt das Hauptstadt-Blog Berlinspiriert das BVG-Video. Auf dem Blog Shades of Nature, ansonsten auf Kosmetik spezialisiert, wird der Edeka-Spot angepriesen: »Ich weiß nicht, warum mich solche Filme immer so emotional stimmen, aber ich habe schon ab der Hälfte geheult wie ein Schlosshund.« Beide Clips sind mit dem Hinweis »Sponsored Post« versehen – sind also bezahlte Beiträge. Blogger müssen angeben, wenn sie Honorar für ihre Posts nehmen. Sonst wäre es unerlaubte Schleichwerbung.

Das gezielte Streuen eines Videos im Netz wird in der Szene als »Seeding« bezeichnet. Diese Aussaat kann genauso teuer sein wie die Clip-Produktion. Der Lkw-Hersteller Volvo erreichte bis heute über 80 Millionen Menschen mit einem Video, das den Spagat eines Stuntmans zwischen zwei Lkw zeigt. Berater Beilharz schätzt die Produktionskosten auf etwa eine Million Euro, das Seeding auf eine weitere Million. Ziel ist, dass ein Video die Schwelle des »Tipping Points« nimmt – das ist der Zeitpunkt, von dem an sich ein Clip von allein im Netz verbreitet.

Vielen viralen Videos ist gemein, dass das beworbene Produkt im Clip eher im Hintergrund steht. Das macht die Videos erfolgreich, führt aber auch zu einem Dilemma: »Je werblicher, desto höher der Werbeeffekt, desto niedriger aber auch der virale Effekt«, sagt Beilharz. Daher blenden viele Firmen nur am Ende des Clips kurz das Logo der Marke ein. In eigenen Befragungen stellte Beilharz fest, dass der Bezug zur Marke bei vielen Menschen nicht hängen bleibe. Einige Befragte assoziierten erfolgreiche Videos sogar mit direkten Wettbewerbern.

Wettbewerber müssen die Berliner Verkehrsbetriebe nicht fürchten. Höchstens ihre Kunden. Denen wollen sie vor allem ein gutes Gefühl vermitteln – eine Lockerheit, die zu Berlin passe. Und für ein gutes Gefühl muss nicht mal der Bus pünktlicher oder weniger voll sein. Selbst die Betreiber der Facebook-Gruppe Der Bus der Hölle teilten das Is mir egal- Video mit dem Kommentar: »Wir mögen es.«





nächster Artikel:

Fernsehen

NDR-IntendantLutzMarmor über seine drei Jahre als ARD-Chef



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





»Wir kommen auch so klar«


Wie führt man die ARD? Lutz Marmor hat es drei Jahre lang getan


VON JANA GIOIA BAURMANN (838 Wörter)



Lutz Marmor am Bahnhof Hamburg-Dammtor





Vielleicht sollte man mit den mehr als 2000 Kilometern beginnen, die Lutz Marmor abfahren muss, um nacheinander alle neun ARD-Landesrundfunkanstalten zu besuchen: von Hamburg (NDR) nach Berlin (RBB), Leipzig (MDR), München (BR), dann Stuttgart (SWR), Saarbrücken (SR), Frankfurt (HR), Köln (WDR), Bremen (RadioBremen) und wieder zurück nach Hamburg. Einmal im Kreis durch Deutschland. Dies zu tun gehört zu den Aufgaben eines ARD-Vorsitzenden.



In den vergangenen drei Jahren hatte Lutz Marmor den Vorsitz inne. Er, studierter Betriebswirt, Unternehmensberater a. D., Karnevalist, ist seit 2008 Intendant des NDR. Um die Frage, was für seine Zeit als ARD-Vorsitzender besonders typisch gewesen sei, zu beantworten, muss Marmor nicht lange überlegen: Zug fahren. Von einer Anstalt zur nächsten. Einmal angekommen, saß Marmor dann in Konferenzräumen, immer mit dem Ziel, einen Konsens zu finden, wohin dieser öffentlich-rechtliche Rundfunk, allen voran die ARD, eigentlich will. Gemeint ist wohl eher: muss, denn mehr als die Hälfte der Zuschauer ist inzwischen älter als 65 Jahre.

Zwischen den Anstalten zu moderieren war für Marmor »eine Ehre«; andere Intendanten vor ihm empfanden das Amt eher als Last. Doch in seinen mehr als 30 Jahren bei der ARD hat Marmor gelernt, Konferenzen durchzustehen – mit dieser Eigenschaft haben ARD-Mitarbeiter schon viel erreicht. Marmor fährt auch gerne Zug, sein Vater arbeitete bei der Bahn. Also ICE 1209, von Hamburg nach Berlin.

Lutz Marmor setzt sich, Wagen 24, 2. Klasse, Fenster. Bei Moderatoren wie Thomas Roth oder Caren Miosga würden die Leute nun wohl aufschauen, Lutz Marmor wird nicht beachtet. Ein Grauhaariger im Anzug eben, Männer wie er fahren diese Strecke oft.



Sein Amtsantritt begann deutlich aufregender, mit einer Revolution. Seit dem 1. Januar 2013 wird der Rundfunkbeitrag von jedem Haushalt eingezogen: 17,98 Euro, egal ob die Bewohner fernsehen oder nicht. Immerhin wird Marmor zu den ganz wenigen Intendanten zählen, in deren Amtszeit eine Beitragssenkung fiel – auf 17,50 Euro, im April 2015. Trotzdem verfügen die Sender noch über sehr viel Geld. Die öffentlich-rechtlichen, neben der ARD gehören ZDF und Deutschlandradio dazu, werden bis Ende dieses Jahres Überschüsse von mehr als einer Milliarde Euro erzielen. Trotzdem werden Stellen abgebaut: Der BR etwa wird in den kommenden zehn Jahren 450 Vollzeitstellen in der Fernsehproduktion abschaffen. Und die nächste Gebührenerhöhung um 2,2 Prozent soll 2017 kommen.

Und was wollte Lutz Marmor erreichen? Gutes, sagt er. Der Jugendkanal sei ein Beispiel dafür: »Wenn Sie neun ARD-Anstalten und das ZDF dazu bringen, dafür auf etwas anderes zu verzichten, macht mich das zufrieden.« Der Jugendkanal heißt im öffentlich-rechtlichen Sprech »Junges Angebot«, maximal 45 Millionen Euro pro Jahr darf er kosten. 30 Millionen kommen von der ARD, 15 Millionen vom ZDF. Bei der ARD wurden dafür die Ausgaben für Sport- und Filmrechte gekürzt.

Das »Junge Angebot« wird es ausschließlich im Netz geben, Facebook, Twitter und so, Menschen zwischen 14 und 29 sollen angesprochen werden. Marmor selbst nutzt all das nicht. Und er fände es falsch, »Geld aus dem Medium Fernsehen zu nehmen, es damit zu schwächen, nur um online erfolgreich zu sein«. Fernsehen sei nach wie vor das Leitmedium in Deutschland, sagt er. »Programme ausschließlich für junge Zuschauer können wir schwer senden. Wir kommen aber auch so klar.«



Florian Hager, der den Jugendkanal leiten wird, sagte in einem Interview, dass das junge Publikum fürs Fernsehen verloren sei. Marmor widerspricht, er findet Hagers Aussage »ein bisschen überspitzt«. Die jungen Menschen schauten zwei Stunden am Tag fern, »die sind doch nicht komplett verloren!«. Und dann zählt er die Formate auf, die immer genannt werden, wenn es um erfolgreiches öffentlich-rechtliches Fernsehen geht, die beiden T: Tatort und Tagesschau. Der Tatort ist für Marmor noch klassisches Lagerfeuer-Fernsehen. Das Problem ist nur, dass YouTube, Netflix oder HBO inzwischen die viel wärmenderen Lagerfeuer sind.

»Wir sind nicht HBO, die produzieren für Minderheiten«, sagt Marmor. »Und man muss sagen, dass wir mit Serien schon sehr großen Erfolg hatten.« Ihm selbst fallen im Zug erst auf Nachfrage die erfolgreichsten ein. Es sind die, die immer genannt werden, wenn es um erfolgreiche öffentlich-rechtliche Serien geht: Weißensee und Türkisch für Anfänger.

Marmor will Menschen für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk gewinnen, sagt er. Versucht hat er es mit Transparenz. Dass Marmor rund 300 000 Euro im Jahr verdient, machte er schon 2010 öffentlich. Im vergangenen Oktober stellte er sich, zusammen mit WDR-Intendant Tom Buhrow, im ARDcheck den Fragen der Zuschauer. Das Interesse war jedoch mäßig.

Werden die Öffentlich-Rechtlichen überhaupt noch in der Mitte der Gesellschaft wahrgenommen? »Die ARD ist kein Elite-Fernsehen«, sagt Marmor. »Wir erreichen einen guten Bevölkerungsquerschnitt, denke ich. Deswegen brauchen wir Tatort und Sport, damit wir weiter wahrgenommen werden.«

Um die Sportrechte wird sich nun seine Nachfolgerin Karola Wille kümmern. Sie ist Intendantin des MDR und hat das Amt am 1. Januar übernommen. Eine ihrer ersten Aussagen war, dass es für ARD und ZDF »keine finanzielle Obergrenze« gebe, um sich die Übertragungsrechte der Olympischen Spiele 2018 zu sichern.

Fotos: Kathrin Spirk für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Im Zuckeltempo

Carsharing sollte die Abkehr vom eigenen Auto einleiten



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





AUTO


Die Revolution im Zuckeltempo


Carsharing sollte die Abkehr vom eigenen Auto einleiten. Warum ist das noch nicht gelungen?


VON JULIA WADHAWAN (1301 Wörter)



Mehr teilen geht kaum: Carsharing mit einem StattAuto 1991





www.zeit.de/audio

Markus Petersen drückt auf den schwarzen Knopf. Das Licht geht an. Er lacht erfreut auf. »Es funktioniert noch!« Dann beginnt er zu erklären: Hier links neben den Schubfächern musste der Nutzer seine Kundenkarte durch den Schlitz ziehen. Mit einem Schlüssel konnte er dann ein Fach aufziehen und den Autoschlüssel herausholen.



Petersen hat ein Relikt aus seiner Vergangenheit aufgesucht. Einen zwei Meter hohen Metallkasten vor dem Klinkerbau der Landeszentrale für politische Bildung in Berlin. Der 56-Jährige nennt ihn wegen der halbrunden Form liebevoll »die Badewanne«.

Die Badewanne ist die letzte verbleibende Station des ersten Carsharing-Unternehmens in Deutschland. »StattAuto«, gegründet 1988 von Markus Petersen. Der Lack ist vorne abgeblättert, Werbeplakate kleben jetzt auf dem Kasten. Hinter einer Glasscheibe hängt noch ein rotes Plakat mit weißer Schrift: »StattAuto. Dies ist eine von 40 Car-Sharing-Stationen in Berlin.«

Vor 28 Jahren gründete Petersen StattAuto in Berlin. Der Wirtschaftswissenschaftler hatte bereits seine Diplomarbeit über die Theorie des Autoteilens geschrieben, weil er sich gemeinsam mit seinen zwei Brüdern ein Auto kaufen wollte. Seine Doktorarbeit verfasste er dann über sein eigenes Unternehmen. Unzählige Anbieter folgten seiner Idee in anderen Städten, Carsharing boomte. Die taz schrieb damals: »In Kreuzberg arbeitet man am endgültigen Aus für die Autoindustrie.« Verkehrswissenschaftler prophezeiten ein Kundenpotenzial von 2,45 Millionen, das Teilen werde 1,2 Millionen Autos einsparen.

Die Realität sieht anders aus: Der Pkw-Bestand in Deutschland ist laut Kraftfahrt-Bundesamt stetig weitergewachsen, von gut 30 Millionen Autos Anfang der 1990er Jahre auf 44,4 Millionen am 1. Januar 2015. Im vergangenen Jahr dürfte eine weitere halbe Million Pkw hinzugekommen sein. Carsharing nutzen laut Bundesverband Carsharing gerade mal eine Million Menschen oder 1,5 Prozent der Fahrberechtigten. Die im November 2015 veröffentlichte Studie WiMobil ergab: Den Verkehr entlastet Carsharing kaum. Ist das Modell des Teilens doch nicht so bahnbrechend wie erhofft?

»Doch«, sagt Markus Petersen. Er glaubt noch immer daran, dabei fährt er längst ein eigenes Auto. Mit seinem weißen Citroën-Kombi ist er an diesem Tag nach Berlin gekommen. Carsharing nutzt er kaum noch, das eigene Auto sei auf dem Land schlicht unabdinglich. Die Stadt hat er vor mehr als zehn Jahren verlassen, er lebt jetzt 50 Kilometer weiter östlich, in der Märkischen Schweiz.

Auf dem Land sind Carsharing-Angebote rar. Petersen müsste für die Nutzung jedes Mal nach Berlin kommen. Studien zeigen, dass Kunden zu einem Carsharing-Auto nicht weiter als 500 Meter laufen wollen. Das größte Problem sieht Petersen daher im Zugang: »Wir brauchen mehr Stellplätze.« Besonders in kleineren Städten. Dort gibt es bislang praktisch nur das klassische Carsharing-Modell, bei dem die Autos an einer festen Station abgeholt und wieder abgegeben werden.

Das stationsbasierte Modell hat Petersen 1988 mit StattAuto entwickelt. Die Kunden bezahlen stunden-, tage- oder wochenweise. Die erste Carsharing-Station Deutschlands öffnete am Paul-Lincke-Ufer. In einem alten Jugendstilhaus, erster Stock, wohnte Petersen und organisierte die Buchungen. Die Kunden bekamen per Telefon ein freies Auto zugewiesen. Wo genau das stand, mussten sie selbst herausfinden. Die einzige Angabe: im Umkreis von 500 Metern um Petersens Wohnung herum. Anfangs erhielt noch jeder StattAuto-Kunde Kopien aller Schlüssel. Als die Zahl der Autos und Kunden auf über 20 wuchs, ließ Petersen stationäre Schlüsselkästen wie die »Badewanne« aufstellen. Zu Hoch-Zeiten zählte StattAuto 5000 Kunden und 300 Autos.



Heute nutzen in Deutschland mehr als 380 000 Kunden stationäres Carsharing, sie teilen sich 9000 Fahrzeuge in 490 Städten. Die größten Anbieter sind Flinkster von der Deutschen Bahn und Cambio in Bremen. Allein 2014 konnten stationäre Anbieter laut Bundesverband Carsharing 18,8 Prozent Nutzer hinzugewinnen. Und auch 2015 dürfte die Zahl gestiegen sein.

Weit schneller wächst inzwischen das konkurrierende stationsunabhängige System, das car2go von Daimler/Europcar sowie DriveNow von BMW/Sixt dominieren: Obwohl erst vor gut fünf Jahren gestartet, konnten diese »Free Floater« ihren Kundenstamm bis Ende 2014 auf 660 000 Nutzer ausbauen. Ihre Fahrzeuge »treiben« ohne Fixpunkt durch die Städte, Kunden können sie im gesamten »Geschäftsgebiet« kostenlos überall auf öffentlichen Parkflächen oder in Parkhäusern abstellen. Gezahlt wird pro Minute. Das ist zwar teurer, dafür sind die Wege in der Stadt kürzer und die Kunden besonders flexibel. Die Free Floater gibt es mittlerweile in 13 deutschen Großstädten wie Berlin, München, Hamburg, Stuttgart oder Düsseldorf.

Dass die Bäume auch für Free-Floater nicht in den Himmel wachsen, zeigt das Beispiel Ulm: Dort, wo die Miet-Smarts 2009 gestartet waren, wurde der Service 2014 eingestellt. In der 120 000-Einwohner-Stadt rentierte sich das System nicht.

Wachstum erhoffen sich die Carsharer deshalb vor allem in den Metropolen. Doch selbst dort lässt die Verkehrsrevolution auf sich warten. Ein Forschungskonsortium aus Stadtverwaltungen, Universitäten, Umweltministerium und Anbietern hat drei Jahre lang die Carsharing-Systeme in Berlin und München auf den Prüfstand gestellt. Ein Ergebnis der WiMobil- Studie ist die Analyse der DriveNow-Kundschaft: 57 Prozent der Kunden besitzen ein eigenes Auto, 18 Prozent gaben sogar an, sich in Zukunft eines kaufen zu wollen. Nur zehn Prozent schafften ihren Wagen ab. Carsharing gilt für viele als Ergänzung, nicht als Ersatz.

DriveNow widerspricht. Zur Jahresbilanz 2015 zitiert das Unternehmen Studien, wonach Free-Floating-Carsharing in Kombination mit anderen Verkehrsträgern in der Stadt »einen wesentlichen Beitrag zur Reduzierung des privaten Pkw-Besitzes und damit urbaner Verkehrsprobleme leistet«.

Bislang aber bleibt die Parksituation in Berlin schwierig: Der Pkw-Bestand steigt seit Jahren an, 2015 lag er bei rund 1,17 Millionen.

Die Berliner Senatsverwaltung spricht daher von »einer Randerscheinung«, die Auswirkungen von Carsharing auf den städtischen Verkehr seien »gegenwärtig insgesamt sehr gering«.



Diese Hemmschwelle würde Markus Petersen »Transaktionskosten« nennen: Das ist der Aufwand an Zeit und Mühe für den Kunden, bevor er das System versteht und das Auto auch findet. Über Apps und Smartphones hätten Konzerne wie BMW und Daimler diese Hürde nun gemeistert, sagt Petersen. Der Kunde muss das System nur einmal erlernen, Software und Anbieter erledigen den Rest. Das Problem, so Petersen: »Anbieter wollen noch immer Endprodukte und Marken verkaufen.« Kunden aber sei es zunehmend egal, ob das Auto von BMW ist oder nicht. »Sie wollen Verfügbarkeit, sofort und in der Nähe«, sagt Petersen. Ihr Wunsch ende auch nicht beim Auto. Fortbewegungsmittel könnten auch die U-Bahn oder ein Stadtrad sein. Die Zukunft sei nicht das Automobil, sondern die individuelle Fortbewegung in einem Netz aus möglichen Mitteln. Die Carsharing-Anbieter haben das erkannt. »Wir alleine können keine allumfassende Lösung für den städtischen Verkehr bieten«, heißt es bei DriveNow. »Die Mobilität von morgen ist ein Zusammenspiel aus ÖPNV, Car- und Bikesharing, Taxis und schlichtem Zu-Fuß-Gehen.«

Neue Apps sollen alle Angebote bündeln. Daimler macht es vor: Über die kostenlose Mobilitäts-App Moovel bekommen Nutzer die für sie beste Strecke angezeigt, via App können sie zwischen Bahn, Stadtrad, myTaxi oder Car2go-Auto wählen und direkt buchen. Ein vorbildliches Netzprodukt, findet Petersen, »wenn es die Markengebundenheit zur eigenen Carsharing-Tochter aufgeben würde«. Die Hamburger Hochbahn will dies mit ihrer eigenen App namens Switchh schaffen. Jetzt schon können Kunden mit einem Abo des Verkehrsverbunds HVV via Switchh-Card gegen Aufpreis StadtRAD und Car2go hinzubuchen, bald sollen hier auch DriveNow und stationsbasierte Anbieter wie Cambio integriert werden. Das Ziel: Der Kunde meldet sich einmal an und kann das Fortbewegungsmittel an bestimmten Umsteigepunkten nach Belieben wechseln.

Bleibt das Problem mit den Stellplätzen. In Petersens Vision werden alle Parkplätze in Zukunft digital vergeben. Carsharing-Anbieter könnten ihren Kunden Stellplätze reservieren. Ein Gesetz, wonach Kommunen stationären Carsharing-Anbietern dauerhafte Standflächen zur Verfügung stellen können, ist in Arbeit. Durch zentralere Stellplätze könnten die Autos in ländlicheren Gebieten für mehr Menschen erreichbar werden. Aktuell stimmen sich Umwelt- und Verkehrsministerium ab. Das dauert. Petersen macht das heute wenig aus. StattAuto verkaufte er bereits 2004 an Greenwheels aus den Niederlanden. Und seinen privaten Kombi kann er ohnehin abstellen, wo er will.

Fotos: David Brandt (o.); DriveNow





nächster Artikel:

Wofür ist das?

Head-up-Display



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WOFÜR IST DAS?


Head-up-Display





VON DIETHER RODATZ (178 Wörter)





Beim Blick auf den Tacho und zurück auf die Straße müssen sich die Augen des Fahrers von Fern- auf Nah- und wieder auf Fernsicht umstellen. Diese Anpassung dauert etwa eine halbe Sekunde, was bei Tempo 130 rund 36 Meter Blindflug bedeutet. Ein Head-up-Display kann das verhindern, weil wichtige Daten wie das Tempo oder die Navigation über ein ausgeklügeltes Licht- und Spiegelsystem auf die Windschutzscheibe projiziert werden. Die Angaben schweben quasi über der Motorhaube. Der Fahrer kann den Kopf oben (Head up!) lassen, um die Daten zu erkennen. Was in Pilotenkanzeln üblich ist und in den achtziger Jahren bei General Motors statisch und einfarbig begann, lässt sich heute vielfach verstellen und anpassen. Die Fachleute haben hier eine weitere Entwicklung und einen neuen Anglizismus geschaffen: »Augmented Reality« im Head-up-Display, also die »erweiterte Wahrnehmung«, bei der die Informationen scheinbar auf der Straße liegen und so den Fahrer noch intuitiver informieren.



DIE ZAHL

17,92

Euro kostete 2015 ein Mietwagen in Málaga im Durchschnitt pro Tag. In München waren es 40,96 Euro Quelle: Check24 (Vergleichsportal)





nächster Artikel:

Analyse

Noch trotzt die Schweiz dem starken Franken



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





ANALYSE


Wechsle dich


Noch trotzt die Schweiz dem starken Franken. Doch bleibt die Währung so wertvoll, droht das Land seine Industrie zu verlieren


VON FRIEDEMANN BIEBER (679 Wörter)





Um zu verstehen, warum sich die Schweizer um ihre Wirtschaft Sorgen machen, beginnt man am besten mit einer Pizza Margherita. Die kostet in Schaffhausen, nahe der deutschen Grenze, etwa 15 Franken. Lange entsprach das 12,50 Euro. Dann stoppte die Schweizerische Nationalbank (SNB) vor einem Jahr unerwartet ihre Devisenkäufe, mit denen sie den Mindestkurs von 1,20 Franken pro Euro garantierte. Plötzlich war der Franken mehr wert als der Euro, der Preis der Pizza stieg auf umgerechnet über 15 Euro. Seither schwankt der Wert des Euro zwischen 1,00 und 1,10 Franken – macht aktuell rund 14 Euro für eine Pizza Margherita in Schaffhausen. Nur wenige Kilometer entfernt, im deutschen Singen, kostet sie 6,50 Euro.

Die Pizza steht für das Dilemma der Schweiz: Je höher ihr Preis in Euro, desto weniger wettbewerbsfähig ist das Land. Denn für die Schweizer ist die Pizza ja nicht teurer geworden, sie werden in Franken bezahlt, der Lohn steigt mit. Wer für Aldi Suisse arbeitet, verdient mindestens 4275 Franken, fast 4000 Euro.

Der »Frankenschock« mache Schweizer Produkte im Ausland endgültig unbezahlbar, warnten Volkswirte vor einem Jahr, und da die Schweizer Wirtschaft auf den Export ausgerichtet sei, drohe eine tiefe Rezession. Doch: Die Wirtschaft der Schweiz ist auch 2015 gewachsen, die Arbeitslosenquote lag im Dezember bei 3,7 Prozent. Noch kann die Schweiz dem starken Franken trotzen, und dafür gibt es mehrere Gründe.

Erstens stellen die wichtigsten Exporteure Waren her, die vor unmittelbarer Konkurrenz geschützt sind. Pharmazeutische Produkte machten 2014 rund ein Drittel der Ausfuhren aus. Da sich ein Medikament meist nicht einfach durch ein anderes ersetzen lässt, können Novartis und Roche höhere Produktionskosten an ihre Kunden weitergeben. Und für Käufer von Luxusuhren, einem anderen Exportschlager, zählt der Markenname meist mehr als der Preis.

Zweitens können Firmen dank der Flexibilität ihrer Mitarbeiter auf Krisen gut reagieren. Um ihre Arbeitsplätze zu sichern, erklärten sich Belegschaften bereit, vorübergehend länger zu arbeiten. Der Autozulieferer Georg Fischer erhöhte bereits im Februar 2015 die Arbeitszeit von 40 auf 44 Stunden – ohne Lohnausgleich. Nach zehn Monaten kehrte die Firma, da sie weiter Gewinn macht, zur normalen Arbeitswoche zurück, die Mitarbeiter bekamen eine Sonderprämie von 1000 Franken.

Drittens hat in den vergangenen Monaten zumindest der Dollar gegenüber dem Franken an Wert gewonnen. Für Amerikaner, aber auch Asiaten und Araber, deren Währungen zum Teil an den Dollar gekoppelt sind, werden Produkte aus der Schweiz damit wieder erschwinglicher.

Hart trifft der starke Franken allerdings den Tourismus. Die Zahl der Gäste aus dem EU-Ausland ist seit Jahren rückläufig. Obwohl Urlauber oft langfristig planen, sank die Zahl der Gäste aus Deutschland im Zeitraum Januar bis Oktober 2015 im Vergleich zum Vorjahr noch einmal um elf Prozent. Um bezahlbar zu bleiben, haben Hotels, Skiliftbetreiber und Sportgeschäfte in der Gemeinde Grächen im Wallis längst einen eigenen Wechselkurs eingeführt: 1,30 Franken pro Euro – zu Lasten des Gewinns, denn die Mitarbeiter werden in Franken bezahlt.

Die größte Gefahr droht wohl der mittelständischen Industrie, die gemeinsam mit der Pharmabranche und den Finanzdienstleistern das Rückgrat der Schweizer Wirtschaft bildet. Hohe Lohnkosten können Firmen fit halten, da sie zu Innovationen zwingen. Doch Schweizer Betriebe haben seit Jahren in Automatisierung investiert, um die schon früher hohen Löhne auszugleichen. Viele stoßen nun an Grenzen. In der Maschinen-, Elektro- und Metallindustrie seien bereits 3000 Jobs verloren gegangen, meldete der Verband Swissmechanic im November. Bleibt der Franken so stark wie jetzt, werden Firmen Arbeitsplätze auf lange Sicht ins Ausland verlagern. Damit droht der Schweiz eine schleichende Deindustrialisierung, die nicht einfach rückgängig zu machen sein wird.

Weil die Zentralbank diese Gefahren erkannt hat, stemmt sie sich gegen den starken Franken. Ihr Spielraum ist allerdings gering. Den Leitzins hat die SNB bereits auf unter null gesenkt, und ein neuer Mindestkurs zum Euro wäre kaum glaubwürdig. Für die Schweizer ist der starke Währung allerdings erfreulich, die Preise importierter Waren fallen, die Kaufkraft steigt. Laut Credit Suisse geben Schweizer beim Einkaufen mittlerweile jeden zehnten Franken direkt in den preiswerteren Nachbarländern aus, Tendenz steigend.

Foto: Galuschka/dpa/pa





nächster Artikel:

Forum

Das Land hat sich stärker verändert, als manche es wahrhaben wollen. Den Vorsprung müssen wir nutzen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





FORUM


Der unbemerkte Wandel


Das Land hat sich längst stärker verändert, als manche es wahrhaben wollen. Diesen Vorsprung müssen wir ausnutzen


VON MICHAEL HÜTHER (920 Wörter)



Beispiel für gelungene Integration: Asylbewerber in einer Lehrwerkstatt für Möbelbau in Berlin





Deutschland irritiert seine Nachbarn und zugleich sich selbst. Da gibt es einerseits das überragende bürgerschaftliche Engagement und den guten Willen zur Integration von Flüchtlingen. Da hat andererseits die Silvesternacht in Köln bei etlichen Menschen Zweifel geweckt, teils sogar eine neue Welle der Gewalt erzeugt. Mehrere Studien aus jüngster Zeit bestätigen jedoch, dass die meisten Deutschen die Vielfalt bejahen und gleiche Rechte für Angehörige von Minderheiten fordern.

Die wirtschaftliche Lage in Deutschland ist robust, die Zahl der Beschäftigten hoch. Doch ökonomischer Erfolg bewahrt nicht automatisch vor sozialen Spannungen und politischer Reaktion. Das zeigen nicht nur die Ereignisse rund um die Silvesternacht, sondern es belegt auch beispielhaft der Blick nach Polen. Gemessen an der Aufnahme- und Integrationsbereitschaft vieler Nachbarländer, sind Umfang und Intensität des gesellschaftlichen Engagements hierzulande eindrucksvoll.

Jetzt, da die Debatte an Schärfe zunimmt, sollten wir uns daran erinnern: Der positive gesellschaftliche Wille hat es der Politik ermöglicht, die gesetzlichen Regelungen für Asylsuchende und Kriegsflüchtlinge mit einer 180-Grad-Drehung in kürzester Zeit auf Integration umzustellen. Der politische Pragmatismus, der vor ideologischen Traditionsbeständen nicht haltgemacht hat und zu einer faktisch veränderten einwanderungspolitischen Sichtweise führt, spiegelt das pragmatisch-positive Integrationsklima in der Gesellschaft.

Wir haben es mit zwei erstaunlichen Prozessen zu tun: der anhaltenden wirtschaftlichen Stabilität und einer beachtlichen gesellschaftlichen Offenheit. Doch woher rührt der ökonomische Fortschritt trotz verschärfter Wettbewerbsbedingungen durch Globalisierung und Digitalisierung? Woher rührt der Gewinn an Bürgerlichkeit, der den Interessenausgleich in spannungsvollen, verunsichernden Zeiten immer noch besser als andernorts ermöglicht?

Seit der Jahrtausendwende hat sich – jenseits der öffentlich dominierenden Agenda 2010 – in einer relativ engen Zeitspanne ein gesellschaftspolitischer Paradigmenwechsel vollzogen. Er speist sich aus einer Vielzahl gesetzlicher Änderungen sowie politischer Initiativen und ist in der Gesamtheit weit mehr als deren Addition. Es ist eine schleichende Revolution, bislang unbemerkt und versteckt in Einzelthemen. Im Zuge des Flüchtlingszustroms zeigt sich diese grundlegend veränderte gesellschaftliche Disposition. Die Reformen entsprangen zwar keiner umfassenden Agenda, sondern sehr konkreten Anlässen und spezifischen Motiven. Dennoch haben sie einen gemeinsamen Nenner: eine Modernisierung des gesellschaftlichen Lebens, die mehr Potenziale, mehr Offenheit und mehr Vielfalt schafft.

Es hat viele gesellschaftspolitische Wegmarken seit der Jahrtausendwende gegeben, sie alle aufzuführen fehlte hier der Platz. Sie finden sich in den Bereichen Bildung und Weiterbildung ebenso wie bei der Regelung von Migration und Beschäftigung. Diversität und Gleichstellung wurden verbessert, und es wurde viel dafür getan, dass sich Familien- und Berufsleben besser miteinander vereinbaren lassen. Bürgerschaftliches Engagement wurde durch zahlreiche Gesetze und Initiativen erleichtert – und diese Liste lässt sich fortführen.

Im Bereich der Bildung war vor allem der Pisa-Schock für Deutschland heilsam. Zur Erinnerung: Bei der ersten Studie 2000 fand sich das Bildungsland Deutschland nur auf einem der mittleren Ränge wieder. Seitdem hat die Bildungspolitik wieder einen höheren Stellenwert bekommen und ist heute der Bereich mit den höchsten Ausgabenzuwächsen. Lange Zeit undenkbar, aber der Ausbau von Ganztagsschulen wurde zu einem bestimmenden Trend.

Auch auf den demografischen Wandel hat Deutschland reagiert. Die seit Langem bekannte Überforderung des Umlageverfahrens durch eine alternde Bevölkerung führte zu zwei folgerichtigen Ableitungen: Einerseits wurde das Umlageverfahren systematisch durch eine kapitalgedeckte private sowie die betriebliche Altersvorsorge ergänzt. Andererseits wurden Frühverrentungsanreize abgebaut, das effektive Rentenalter dem gesetzlichen wieder angenähert und das Rentenzugangsalter herauf-gesetzt. Die Perspektive des längeren Arbeitens in einer Welt des (immer) längeren Lebens wurde gesellschaftlich akzeptiert. Inzwischen hat sich die Einschätzung der »gewonnenen Jahre« durchgesetzt, daran wird auch der Irrweg der abschlagsfreien Rente mit 63 Jahren nichts ändern.

Den Paradigmenwechsel zu einem der liberalsten Einwanderungsregime überhaupt hat letztlich im Jahr 2000 der damalige Bundeskanzler Gerhard Schröder eingeleitet. Er hatte vorgeschlagen, eine Greencard für Menschen mit gesuchten Schlüsselqualifikationen einzuführen. Danach ging es schnell weiter: Einwanderung ist heute auch unabhängig von einem vorliegenden Arbeitsvertrag und einer Vorrangprüfung denkbar, allein weil die Kompetenzen der Person eine gute Beschäftigungsprognose erlauben. Bekannte Hürden beim Zugang zum Arbeitsmarkt – wie die Anerkennung ausländischer Abschlüsse und die Mindesteinkommensgrenzen für eine Jobaufnahme – wurden spürbar abgesenkt.

Die Arbeitswelt wird auch deswegen bunter, weil die Anerkennung gleichgeschlechtlicher Partnerschaften weit vorangeschritten ist, die Diskriminierung von Lebensentwürfen sanktioniert wird und die Inklusion Behinderter in das Beschäftigungssystem rechtlich weiter gefördert wird. Auch das reflektiert die veränderten unternehmerischen Anforderungen sowie eine größere Akzeptanz unterschiedlichster Lebensstile. Die gestiegene Erwerbsbeteiligung von Frauen und Älteren hat die gesellschaftliche Realität verändert, Deutschland steht besser da als die meisten anderen OECD-Mitgliedsländer.

Flankiert wird die Strategie durch eine bevölkerungsorientierte Familienpolitik. Sie ist konsequent daran ausgerichtet, die Lücke zwischen der gewünschten und der tatsächlichen Geburtenrate zu schließen. Das Elterngeld als Lohnersatzleistung, der Ausbau der Betreuungsinfrastruktur für unter dreijährige Kinder und einige andere Maßnahmen haben dazu beigetragen. Dass nun die Geburtenraten wieder steigen, ist auch als genuiner Erfolg der Familienpolitik zu werten. Die »Rabenmutter« ist im gesellschaftlichen Diskurs auf dem Rückzug.

Um die große Zahl der gesellschaftlichen und individuellen Veränderungen und neuen Perspektiven aufzufangen, werden bürgerschaftliches Engagement und eine funktionierende Zivilgesellschaft immer bedeutsamer. Nur so lässt sich der gesellschaftliche Zusammenhalt sichern, lassen sich auf breiter Ebene die Bedingungen für ein gelingendes Leben schaffen.

Die Modernisierung der Gesellschaft hat nicht nur längst begonnen. Sie ist bereits sehr weit fortgeschritten und hat zugleich eine elementare ökonomische Bedeutung bekommen. Eine Gesellschaft, die den Wandel annimmt und sich dabei öffnet, verschafft wirtschaftlichem Handeln bessere Standortbedingungen. Eine solche Gesellschaft passt zum marktwirtschaftlichen Rhythmus. Die ökonomischen Effekte und die verteilungspolitische Stabilisierung der gesellschaftlichen Mitte haben den Wandel trotz seiner tabubrechenden Qualität durchsetzbar gemacht. Mit der Flüchtlingskrise kommt der Test auf Robustheit: Halten wir aus, was wir verändert haben?

Fotos: Sean Gallup/Getty Images (o.); IW Köln





nächster Artikel:

Topmanager

Am Chefwechsel bei adidas lässt sich ihre Bedeutung ablesen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





STANDPUNKT


Ein Mann, ein Wert


Am Chefwechsel bei adidas lässt sich die Bedeutung von Topmanagern ablesen – und sogar berechnen


VON MARCUS ROHWETTER (380 Wörter)





Welchen Wert haben Topmanager? Über diese Frage wird viel gestritten, etwa wenn es um ihre Bezahlung geht. Nur selten ist die Antwort so eindeutig wie im Fall von Kasper Rorsted. Der 53-Jährige ist derzeit noch Vorstandschef beim Düsseldorfer Konsumgüterkonzern Henkel, dem Hersteller von Pattex und Persil und einigen anderen Dingen. Im Spätsommer wird er die gleiche Funktion beim Sportartikelhersteller adidas übernehmen. Beide Unternehmen sind Aktiengesellschaften, beide gaben die Personalie am vergangenen Montag bekannt. Kurzfristig stieg der Börsenwert von adidas um mehr als zehn Prozent. Rorsted machte die Firma mit den drei Streifen allein durch die Nachricht seiner Amtsübernahme um mehr als eine Milliarde Euro wertvoller. Zeitgleich sank der Aktienkurs von Henkel um fünf Prozent.

Die Zahlen stehen nur auf dem Papier, zugegeben. Aber sie sind ein Zeichen dafür, was der Kapitalmarkt dem gebürtigen Dänen zutraut. Obwohl das Plus im Tagesverlauf wieder kleiner wurde, bleibt eines hängen: Für adidas ist Rorsted ein Vermögen wert. Falsch wäre es hingegen, den Kursanstieg dem amtierenden Vorstandschef Herbert Hainer in die Schuhe zu schieben – nach dem Motto »Endlich ist er weg«. Es war schon lange bekannt, dass Hainer nur noch im Amt bleibt, um dem Aufsichtsrat die Suche nach einem Nachfolger zu ermöglichen.

Als Rorsted vor fast acht Jahren in Düsseldorf anfing, war er noch in seinen Vierzigern und damit deutlich jünger als der Rest des Vorstands, der im Wesentlichen aus Urgesteinen der Waschmittelbranche bestand. Rorsted dünnte in den folgenden Jahren stark aus, reduzierte die Zahl der Produktionsstätten und die der Marken drastisch. Henkel wurde profitabler.

Adidas hat ein paar wechselvolle Jahre hinter sich. 2014 war mies, vor allem wegen der schlechten Geschäfte in Russland. 2015 lief es an der Börse erstaunlich gut, die Aktie legte 50 Prozent zu. Der bedeutendste Markt sind für adidas die Vereinigten Staaten, wo der Kampf allerdings besonders hart ist. Die USA sind der Heimatmarkt von Nike, der klaren Nummer eins unter den Sportartikelherstellern. Und mit Under Armour aus Baltimore entsteht gerade ein neuer Wettbewerber für die Deutschen.

Viel zu tun also für den neuen Mann an der Spitze. Erinnert man sich an die Kapitalmarkt-Weisheit, der zufolge Börsenkurse die Erwartungen an künftige Gewinne widerspiegeln, ist klar, was adidas von Rorsted erwartet.





nächster Artikel:

Was bewegt...

... Buchhändler Paul Tang?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WAS BEWEGT PAUL TANG?


Ein Händler gegen die Zensur


In China sind Verleger verbotener Literatur verschwunden. In seinem Laden verkauft Paul Tang die Bücher trotzdem weiter


VON ANGELA KÖCKRITZ (1587 Wörter)



Sex-Ratgeber und Politiker-Biografien: Buchhändler Paul Tang in seinem Laden »Volkskommune« in Hongkong





In Paul Tangs Laden drängen sich die Besucher. Sie lassen die Finger über Buchrücken gleiten, blättern durch die Bände. Doch nicht alle sind gekommen, um Bücher zu kaufen. Es gibt da auch diese Herren. Sie schleichen an den Regalen vorbei. Starren. Lauschen. Um dann wortlos wieder zu gehen. Schon am Eingang wartet so ein Kandidat, langer Mantel, spitze Schuhe, die Haare nach hinten pomadisiert. Er raucht eine Kippe nach der anderen und starrt auf den kleinen Aufgang, der zu Tangs Laden führt, gleich gegenüber vom Times Square, eine der unzähligen Shopping-Meilen von Hongkong. Der Mann beobachtet, wer die schmale Treppe hinaufsteigt, wer sich hineintraut ins Reich von Paul Tang: Die »Volkskommune«, ein Buchladen mit kleinem Café. 40 Quadratmeter, mit den Devotionalien der chinesischen Kulturrevolution geschmückt, Mao-Poster, Mao-Anstecker. Vor allem aber Regale, in denen unzählige, verbotene Bücher stehen.

Was darf es sein? Eine Geschichte der Kulturrevolution? Das Buch »Ich war Maos Leibarzt«, in dem der Arzt erstaunliche Details über das Privatleben des großen Vorsitzenden enthüllt? Etwas über die neuesten Machtkämpfe innerhalb des Politbüros? Ein Werk des Dalai Lama? Bücher über Volksglaube und Psychologie? Oder, für den etwas praktischer Interessierten: die »Bibel des Oralsex« oder »Frau Doktor erzieht dich« (ein Lack-und-Leder-Ratgeber)?

Ein paar Kilometer weiter, auf dem chinesischen Festland, sind diese Bücher verboten. Das erklärt die Anwesenheit der schweigsamen Herren. »Ja«, sagt Paul Tang, »der Laden ist voll.« Und schiebt dann einen Satz hinterher, der so schön ist, dass man ihn im Original aufschreiben muss: »But a lot of them are secret police fooling around« – hier trödelt halt auch viel Geheimpolizei herum. Tang lacht. »Ist ganz normal, Hongkong ist die Hauptstadt der Spione.«

Der Laden von Paul Tang, 41, ist eine Institution. Er selbst, wieselschnell, sprudelnd, hat immer einen Scherz auf den Lippen, immer einen Ratschlag für die Kunden, die an diesem Januarabend durch seinen Laden ziehen. Während in anderen Teilen der Welt kleine Buchläden längst von Amazon und anderen Onlinehändlern verdrängt worden sind, kann Tang bis heute von seinen Büchern leben. Normale Literatur können sich die Kunden im Netz bestellen und runterladen. Bei verbotenen Büchern können sie das wegen der scharfen Netzzensur in China nicht.

90 Prozent von Tangs Kunden reisen vom chinesischen Festland an, sie fahren nach Hongkong, um Taschen von Gucci und Prada zu kaufen, die hier günstiger sind, und manchmal auch ein Buch. Zum Beispiel das junge Paar, das gerade den Laden betritt. Er groß und stattlich, sie klein und pummelig. »Guck mal«, sagt sie und zieht ein Buch aus dem Regal, »etwas über Tiananmen.« In dem Band geht es um die blutige Niederschlagung der Proteste von 1989 – in China ein Tabu. »Sollen wir das mitnehmen?«



Der Mann wendet sich an Paul Tang. »Wie schmuggeln wir das am besten über die Grenze? Im Koffer? Oder besser unter der Jacke versteckt?« Tang rät, die Grenze ohne Koffer zu passieren und die Bücher in eine Handtasche zu stecken, dann werde man nicht zur Kontrolle herausgezogen. »Wenn sie euch erwischen, erwischen sie euch«, sagt Tang. »Aber sie nehmen euch nur die Bücher weg.« Die beiden schauen erleichtert. Und kaufen drei Bände.

Paul Tang hat seine Nische gefunden. Heikel war sein Job schon immer. Jetzt ist er gefährlich geworden. In Hongkong ist Tang der einzige Buchhändler, der noch öffentlich spricht, viele seiner Kollegen halten längst den Mund. Denn die Stadt wird gerade von einer Geschichte in Atem gehalten, die auch aus einem der Politthriller stammen könnte, die bei Tang im Regal stehen. Sie begann im Oktober vergangenen Jahres, als drei Mitarbeiter und ein Inhaber des Verlags Mighty Current und des dazugehörigen Buchladens plötzlich verschwanden. Zuerst erwischte es den Verlagsmanager Lu Bo, während des Besuchs seiner Familie in China. Wenig später verschwand auch der Verlagsinhaber Gui Minhai, der gerade in seiner Ferienwohnung in Thailand residierte.

Monatelang wusste keiner, wo sich der Verleger aufhielt, gerade hat er einen tränenreichen Auftritt im chinesischen Staatsfernsehen absolviert, bei dem er gestand, 2003 betrunken einen Passanten überfahren zu haben. Einiges an dem Geständnis erscheint seltsam, es gibt Zweifel, ob es freiwillig erfolgte. Im Oktober schließlich verschwanden zwei Mitarbeiter, ebenfalls auf dem chinesischen Festland. Ende Dezember erwischte es einen weiteren Verlagsinhaber, Lee Bo. Seine Frau berichtet, er habe sie von einer chinesischen Nummer angerufen und gesagt, er werde länger nicht heimkommen, er helfe bei einer Ermittlung. Komisch sei gewesen, dass ihr Mann nicht wie üblich Kantonesisch, sondern Mandarin gesprochen habe. So, als flüstere ihm jemand etwas ein. Und er konnte nicht erklären, wie er über die Grenze nach China gelangt war; seine Reisedokumente liegen nach wie vor in Hongkong.

Die Stadt ist in Aufregung. Tausende gingen auf die Straße, um zu protestieren gegen das, was sie »Kidnapping durch die chinesischen Behörden« nennen. Sie argwöhnen, das Verschwinden der fünf Männer hänge mit einem geplanten Buch des Verlages zusammen, das den Titel »Xi und seine sechs Frauen« tragen soll. Es geht darin um das Liebesleben von Xi Jinping. Bald, fürchten die Hongkonger, könnte es vorbei sein mit den Freiheiten, die sie als einstige britische Kolonie genießen: einer unabhängigen Justiz etwa, Presse- und Versammlungsfreiheit.

Paul Tang kratzt sich am Kopf. »Sie waren ja nicht die Ersten«, sagt er über die Verschwundenen. Vor zweieinhalb Jahren hatte es den Verleger der Morning Bell Press erwischt, kurz bevor er ein Buch über Chinas Staatspräsident herausbringen wollte, allen Drohanrufen aus Peking zum Trotz. »Chinas Pate: Xi Jingping« sollte es heißen. Damals rief ein alter Freund des Verlegers vom Festland an und fragte, ob er ihm Farbe aus Hongkong mitbringen könne. Es war eine Falle, an der Grenze fassten ihn die Behörden. Der 76-Jährige wurde wegen »Schmuggels« verurteilt: zehn Jahre Haft für sieben Flaschen Farbe. »Total lächerlich«, sagt der Buchhändler Tang. »Aber immerhin hatte er Warnungen erhalten. Und es gab eine Gerichtsverhandlung. Das ist jetzt anders.«

Tang will trotzdem weitermachen. Auch wenn viele ihn warnen, gib acht, du hast doch Frau und Kind. Er überquert auch weiterhin die chinesische Grenze, ein Trip, den die meisten seiner Kollegen längst nicht mehr wagen. Tang will nicht aufgeben – dabei hatte es ihn doch nur aus Zufall in die Branche verschlagen. Von Politik, sagt er, verstehe er nicht viel. Ein großer Leser sei er auch nicht. Und die Demokratie wolle er auch nicht unbedingt nach China bringen. »Ich will einfach nur Geschäfte machen.«

Tang hat Ernährungswissenschaft studiert, sechs Jahre bei der Qualitätskontrolle von McDonald’s und vier Jahre in einer Starbucks-Filiale gearbeitet. Als Freunde, die einen Buchladen betrieben, ihn vor mehr als zehn Jahren fragten, ob er ihnen helfen wolle, sagte er zu. Von Büchern hatte er wenig Ahnung: »Ich las vor allem Business-Ratgeber.« Sie kauften billig Bücher in Festland-China und verkauften sie in Hongkong teurer weiter. Als erstmals Individualreisende vom Festland nach Hongkong fahren durften und in Tangs Laden kamen, fragten sie ihn, ob er denn nicht auch etwas anderes zu bieten habe. Bücher, die es auf dem Festland nicht zu kaufen gebe. »Wir stellten zehn, zwanzig verbotene Bücher in ein Regal und merkten: Die gingen weg wie nix.«

Tang hatte eine Marktlücke gefunden. Seine »Volkskommune« wurde berühmt. Erste Reiseführer vom Festland empfohlen den Laden, richtig los ging der Boom aber, nachdem ein chinesischsprachiges Magazin im Jahr 2008 eine Spezialausgabe zu Hongkong herausbrachte, unter dem Titel »Stadt der Verbotenen Bücher«. Gelistet wurden nicht nur die Top Ten der verbotenen Literatur, sondern auch Läden wie die »Volkskommune«. »Danach ging es steil bergauf«, sagt Tang. Am besten seien die Jahre 2011 und 2012 gewesen, kurz bevor Präsident Xi Jinping die Macht übernahm. Und China vom Skandal um den gefallenen Politstar Bo Xilai erschüttert wurde, dessen Ehefrau einen britischen Geschäftsmann ermorden ließ. »Es war verrückt. Die Verlage druckten einen Titel nach dem anderen. Und die Leute kauften, als ob es kein morgen gäbe«, sagt Tang. »Damals verkauften wir 100 Bücher täglich.«



Tang hat gelernt, seine Kunden zu lesen. Ein Blick reicht, und er weiß, mit wem er es zu tun hat. Da sind die Geschäftsmänner, die für Konferenzen nach Hongkong kommen. »Die kaufen zwanzig Bücher auf einmal, die haben ja das Geld.« Dann die Professoren und Studenten, »die nehmen immer nur ein bis zwei Bücher, mehr können die sich nicht leisten.« Und schließlich die besonders guten Kunden, die man daran erkennt, dass sie wenig reden und nie selbst zahlen, das übernimmt der Assistent, der auch die Bücherkisten schleppt. Es sind kommunistische Beamte. »Die lesen gern, interessieren sich für Geschichte und Politik, wollen was lernen über die inneren Verwerfungen der Partei. Vor allem aber können sie die Rechnung in der Behörde einreichen.« Auf den Rechnungen steht kein konkreter Titel, sondern: »Fachliteratur«. Einmal habe ein Beamter für 3000 Hongkong-Dollar Bücher gekauft, wollte aber, dass Tang ihm 6000 auf die Rechnung schreibe. »Der sagte dann tatsächlich: Das stimmt dann so.«

Seit Präsident Xi Jinping mit Härte seine Antikorruptionskampagne verfolge, kämen die Beamten aber seltener, sagt Tang. Überhaupt kämen weniger Touristen vom Festland. Und viele trauten sich nicht mehr, verbotene Bücher zu kaufen, weil die Regierung davor warne. An schlechten Tagen verkauft Tang gerade mal zehn Bücher. Deshalb hat er jetzt auch Milchpulver im Angebot, das wollen die Touristen vom Festland, weil sie dem oft verunreinigten Pulver aus China nicht trauen. »Die Bücher ernähren die Erwachsenen, das Milchpulver ernährt die Kinder«, sagt er.

Draußen vor der Tür ziehen Touristen vom Festland mit vollen Einkaufstüten über den Times Square. Und noch immer steht da der Herr mit dem pomadisierten Haar, schaut und raucht.

Fotos: Philipp Engelhorn für DIE ZEIT; Tyrone Siu/Reuters (u.)





nächster Artikel:

Perfekte Erinnerung

Lässt sich alles, was wir erleben, digital speichern?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





Wissen


[Ressort-Übersicht]





Perfekte Erinnerung

Lässt sich alles, was wir erleben, digital speichern?

VON EVA WOLFANGEL (2178 Wörter)



Kommentar

Das französische Medikamenten-Desaster

VON HARRO ALBRECHT (431 Wörter)



Halbwissen

Dauersmog, Atemwegserkrankungen, Luftfilter

VON STEFANIE KARA (139 Wörter)



Afrika

Für die Zukunft braucht es erneuerbare Energien und ländliche Entwicklung

VON REINER KLINGHOLZ (1094 Wörter)



Stimmt's?

Kann man einem Toten die Augen schließen, indem man sanft darüberstreicht?

VON CHRISTOPH DRÖSSER (239 Wörter)



Die letzten Mini-Wale

Keine hundert Vaquitas leben mehr – Tierschützer schöpfen aber Hoffnung

VON FRITZ HABEKUSS (809 Wörter)



Erforscht Erfunden

Meldungen aus der Wissenschaft

(219 Wörter)



Polarforschung

Anruf im antarktischen Sommer

VON HELMUT STAPEL (858 Wörter)



Schwitzen

Lange Zeit galt es als unfein, jetzt wird es chic

VON BURKHARD STRASSMANN (1050 Wörter)



Körpergeruch

Werkzeuge der Reinlichkeit

VON BURKHARD STRASSMANN (321 Wörter)



Infografik

Thema: TYRANNOSAURUS REX

(83 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Die perfekte Erinnerung


Lässt sich alles, was wir erleben, digital speichern? Informatiker arbeiten daran. Wie ich Teil dieses Experiments wurde


VON EVA WOLFANGEL (2178 Wörter)



Thad Starner trägt einen Computer am Leib, um seinen Alltag zu protokollieren





Jenes Mischwesen, welches mir im Frühling 2013 in Hemd und Jeans in einem Stuttgarter Café gegenübersitzt, sieht aus wie ein ganz normaler Mittvierziger mit leichten Geheimratsecken. Nur sein türkisfarbener Brillenbügel ist auffällig breit. Am vorderen Ende sind eine kleine Kamera eingearbeitet und ein Prisma. Seine rechte Hand steckt in der Hosentasche.

Thad Starner ist nicht allein. Er hat sein »System« bei sich. Das erkennt man an seiner Google-Brille und einer nahezu unsichtbaren rechteckigen Spiegelung auf seinem Auge. In seiner Hosentasche trägt er eine Fünf-Finger-Tastatur. Starner ist Professor am Georgia Institute of Technology und ein Pionier der Erforschung anziehbarer Computer (Wearable Computing). Fast sein halbes Leben lang, seit mehr als 20 Jahren, trägt er wechselnde Versionen eines Prototyps am Körper. Er sieht sein System als Erweiterung seines Gehirns.



Begeistert spricht er, lacht dabei oft und wendet den Blick kein einziges Mal ab. Er berichtet keine Erlebnisse des Tages, sondern erzählt Episoden aus seinem ganzen Leben, und zwar mit Jahreszahlen, Namen, Begegnungen, Schlüsselereignissen. Die nötigen Stichworte spiegelt ihm die Datenbrille auf die Netzhaut, und dazu kommen eingehende Anrufe und Nachrichten, ganz unauffällig. »Aufmerksamkeit ist unsere wertvollste Ressource«, sagt Starner, unser Gespräch würde nicht unterbrochen – er protokolliere es übrigens gerade.

Bevor ich »Äh, was?« sagen kann, hat er meinen irritierten Blick schon bemerkt: Das mache er immer, betont er, so könne er beim nächsten Gespräch direkt ans vorherige anknüpfen und wisse obendrein mit einem Klick, wer ihm gegenübersitze, ob derjenige Kinder habe und was sonst noch interessant sein könnte. Verwerflich, wieso? Politiker hätten doch auch Assistenten, die ihnen ständig etwas einflüsterten. Und, mal ehrlich, er zeigt auf mich: Dieses Hantieren mit Zettel und Stift sei doch ziemlich umständlich.

Welch ein Traum! Jeden Menschen auf Anhieb wiedererkennen, nie mehr zweimal denselben Witz erzählen, alles jemals Gewusste auf einen Klick vor Augen haben. Aber will ich zum Datensatz dieses Systems werden, das Starner da bei sich trägt? Zu spät. Ich bin bereits drin.

Solche Begegnungen könnten Alltag werden. Auch europäische Wissenschaftler arbeiten an einer Erweiterung unseres Gedächtnisses. Mit zwei Millionen Euro fördert die EU derzeit das Projekt Recall, in dem Forscher von fünf Universitäten aus der Schweiz, aus Großbritannien und Deutschland daran arbeiten, wie Computer künftig unser Leben protokollieren können – im Jargon der Experten: »Lifelogging«. »Das ist näher, als viele glauben«, sagt der Stuttgarter Informatiker Albrecht Schmidt, einer der deutschen Projektbeteiligten. Er glaubt, wir alle würden bald automatische Kameras tragen, kaum einer werde in Zukunft auf das perfekte Gedächtnis verzichten wollen. Automatische Kameras? Wer den Bestseller The Circle kennt, bekommt jetzt eine Gänsehaut. In dem Roman führen solche Kameras in eine totale Überwachung.



»Ich könnte dich jetzt auch filmen«, sagt Thad Starner zum Abschied, »aber ich tue es nicht.« Wie kann ich da sicher sein? »Wie sollte ich?«, fragt er empört: Google Glass funktioniere mit Sprachbefehlen. Ich würde es hören. »Okay, Glass, take a picture«, sagt er. »So, siehst du.« Außerdem leuchtet ein rotes Lämpchen bei Betrieb der Kamera.

Alles übertriebene Sorgen? Dublin City University, Dezember 2015. Cathal Gurrin lacht, als ich ihn auf das rote Warnlämpchen anspreche. Das sei das Erste gewesen, was er getan habe, als er eine Google-Brille in die Finger bekommen habe: Er habe ein Programm geschrieben, um das Lämpchen zu deaktivieren. »Das ist wirklich einfach, kann jeder.« Außerdem habe er das Gerät auf Automatik umgestellt, damit es alle paar Sekunden ein Foto machte, ohne dass es sein Gegenüber merkte. »Google Glass hätte das perfekte Lifelogging-Tool werden können«, sagt der 40-jährige irische Informatikprofessor bedauernd, »aber Google wollte ja nicht.« Für ihn ist das längst Geschichte. Gerade hat er seine Leihgabe aus einem Museum abgeholt, das eine Ausstellung zum Thema Lifelogging gezeigt hatte. »Dinge aus der Vergangenheit« steht auf dem wattierten Umschlag. Darin steckt seine Google-Brille.

Fast aus Versehen wurde Gurrin vor knapp zehn Jahren zum Dokumentar seines eigenen Lebens. Als an seinem Institut ein Proband gesucht wurde, der vierzehn Tage lang eine Fotokamera am Körper tragen sollte, fand sich keiner. So meldete sich schließlich der Chef selbst: »Mir machte das am wenigsten aus.« Und nach Ablauf der zwei Wochen hörte er einfach nicht auf. Inzwischen trägt er zusätzlich eine Smartwatch, die einige Körperdaten misst, und seit einigen Wochen auch ein Mikrofon.

Schließlich könne alles einmal wichtig werden. Unser lausiges Gedächtnis speichere so schlecht. Vor einigen Jahren hat der Lifelogger mit Psychologen ein Erinnerungsexperiment gemacht: er selbst gegen sein ausgelagertes Gedächtnis. Immerhin hat kein anderer Forscher so viel Lebenszeit so akribisch dokumentiert, niemand sonst kann das, an was er sich aus dem vergangenen Jahrzehnt erinnert, so perfekt mit dem vergleichen, was wirklich war. Das Ergebnis des Experiments: Sein digitales Gedächtnis erwies sich als klarer Sieger. »Wir werfen eben alles durcheinander, wir vergessen – das, was wir im Kopf haben, ist nicht die Realität.«

Damit nichts verloren geht, schießt die Kamera vor Gurrins Brust zwei Fotos pro Minute. Außer wenn ihr Träger schläft. Nur dreimal sei er in all den Jahren gebeten worden, sie auszuschalten. Zweimal auf wissenschaftlichen Konferenzen, einmal in einer Kneipe von einer betrunkenen Frau. »Was machst du mit meinem Foto?, hat die immer gesagt. Nichts, habe ich gesagt. Aber sie hat das nicht geglaubt.«

Dabei stimmte es wahrscheinlich. Die meisten Bilder verschwinden in Gurrins Datentresor, ohne dass er sie je ansieht. Ihre automatisierte Auswertung ist sein Lebensprojekt. Er führt mich in sein Büro, eines der wenigen abschließbaren an der Uni. Dort steht der Safe, ohne Verbindung zum Internet, getrennt vom Uni-Netzwerk. Gurrin hütet seine Daten gut. Er scrollt durch die Fotos der letzten Tage: Bildschirme. Kaffeetassen. Menschen von Weitem. Und zweierlei Arten von Gesichtern: jene, die der Kamera ganz nah kommen, sie fasziniert mit großen Augen betrachten. Und jene, die offenbar aus dem Bild fliehen wollen.

Zwei Aufnahmen hat er extra gespeichert. »Das ist das erste Bild von meiner Freundin«, sagt er, hält inne, sucht, scrollt: »Und das ist das letzte.« Dabei soll es aus seiner Sicht auch bleiben. Die ExFreundin hatte heimlich eine Spionage-Software auf seinem Laptop installiert, die ihr das gesamte digitale Tagebuch ihres Freundes zuspielte. Gurrin bemerkte lange nichts davon. Weil er es nicht habe wahrhaben wollen, sagt er. So hat er am eigenen Leib erleben müssen, wie Daten Begehrlichkeiten wecken. Trotzdem hat er sich entschieden weiterzumachen. Aber seitdem spricht er mehr über Datenschutz.

Auch ich erfahre die Ambivalenz der Auslagerung, als ich erneut mit dem Informatikprofessor Thad Starner in Amerika Kontakt aufnehmen möchte. Inzwischen ist es Anfang 2015, knapp zwei Jahre sind seit unserer ersten Begegnung in Stuttgart am Rande der Konferenz Augmented Human (»der erweiterte Mensch«) vergangen.

Meine Mails laufen ins Leere. Und ich kann nur spekulieren, warum: Er hatte mir damals schon geschildert, wie sein System seine Gewohnheiten und Pläne in eine Bewertungssoftware einspeist. Diese kann unterscheiden, was wichtige und unwichtige Termine sind, welche Personen relevant sind und welche weniger. Dementsprechend filtert sie und leitet Anfragen weiter. Oder eben nicht. Sortiert mich sein System jetzt ans Ende einer Skala von Wichtigkeit ein? Nimmt er also meine Kontaktversuche gar nicht wahr?

Ich bitte einen mit Starner vertrauten Wissenschaftler, ihm in einer Mail meine Anfrage weiterzuleiten. Und tatsächlich: Minuten später mailt Starner mir, schon am folgenden Tag telefonieren wir: »Hey, Eva, wie geht’s dir? Das war ein gutes Gespräch mit dir damals.«

Er scheint noch jedes Wort von damals parat zu haben. Haben er und sein System mich eben noch ignoriert, sind wir jetzt wieder Kumpel. Das wirkt unecht. Starners detaillierte »Erinnerungen« suggerieren Vertrautheit und Nähe – für ein Telefonat lang.

Cathal Gurrins Traum ist es, zusätzlich zu Bild, Ton, Herzrate und Stresslevel auch noch Gerüche und Geschmäcke digital speichern zu können. Dabei überfordern ihn schon die Bilder. Während Thad Starner aus Georgia all seine Textnotizen leicht nach Begriffen durchforsten kann, bereitet Bilderkennung selbst jenen Entwicklern mit dem größten Fotodatenschatz – denen bei Google – noch große Schwierigkeiten. Der Konzern hat angeboten, mit dem Iren zu kooperieren und seine Fotos durch die eigene Analysemaschinerie zu jagen. Aber Gurrin hat abgelehnt: »Google kriegt meine Daten nicht.« Auch Recall-Forscher Marc Langheinrich von der Universität Lugano warnt: »Wenn uns die Privatsphäre wichtig ist, müssen wir unser erweitertes Gedächtnis ohne Google und Facebook organisieren.«

Stattdessen arbeitet Gurrin mit einer Handvoll Doktoranden an einer Art Mikrosuchmaschine – nicht für das Netz, sondern für sein eigenes Leben. Ein Zwischenergebnis sieht man auf einem großen Monitor in seinem Büro: Da leuchten unzählige Pixel auf, für jede Minute seines Lebens gibt es ein kleines Quadrat. Ein Algorithmus ordnet jeder Minute eine Farbe zu, abhängig von der vorherrschenden Farbe des jeweiligen Fotos. Gurrin kann am Farbwechsel sehen, wann er morgens das Haus verlässt, wie lange er vor dem Rechner sitzt und dass er zu selten im Grünen ist. Dazwischen ploppen Fotos auf. Das System ist allerdings noch eine Krücke. Immer wieder flucht Gurrin, weil er Szenen nicht auf Anhieb findet.

Wie geht unser Gehirn beim Durchforsten von Erinnerungen vor? Daran sollten sich Entwickler von »Erinnerungsbrowsern« orientieren, findet Recall-Forscherin Katrin Wolf von der Berliner Technischen Kunsthochschule. Sie hat an Probanden untersucht, woran sich Erinnerungen festmachen und was eine automatische Auswertung erkennen müsste, damit wir darin sinnvoll suchen können: Orte, Aktivitäten, Menschen, die wir getroffen haben. In ihrem Prototyp kann man entlang eines Zeitstrahls suchen, auf einer Karte oder anhand von Gesichtern.

»Zeige mir, wie ich als Kind mit Oma Kekse gebacken habe« oder »Wann habe ich zuletzt mit Peter über die Privatsphäre gestritten?«, will Gurrin sein externes Gedächtnis fragen können. Aktuell organisiert er einen Wettbewerb, um den besten Lifelogging-Algorithmus zu küren: Die Einträge von jeweils 30 Tagen, insgesamt 90 000 Bilder, haben er und ein Kollege an 19 verschiedene Forschungsteams aus aller Welt geschickt. Zusammen mit Fragen wie: »Welcher Nutzer hat den gesünderen Lebensstil?« Die vielen Kaffeetassen werden die automatischen Systeme gut erkennen. Aber gesundes Essen, Sport, Freunde? Hier wird es knifflig. Der Computer muss nicht nur Dinge benennen, er muss Bedeutungen verstehen.

Eigentlich muss der perfekte digitale Lebensbegleiter dafür lernen zu vergessen. Denn damit setzt unser Gehirn Prioritäten. So werden etwa viele Informationen nur durch bestimmte Schlüsselreize freigesetzt, ansonsten würden sie stören. Am Bankautomaten fällt uns die richtige PIN ein; oder wir erinnern uns bei einem bestimmten Geruch plötzlich an ein konkretes Abendessen. Psychologen erforschen im Recall-Projekt, wie das im Detail funktioniert. Um unsere Erinnerung nachzubilden – und um unwichtige Daten im Hintergrund verschwinden zu lassen.

Auf lange Sicht denken die Forscher an ein Unterstützungssystem für den Alltag, das sich aus Lifelogging-Daten speist. »Es könnte uns auf Situationen vorbereiten, indem es uns beispielsweise auf der Fahrt zu einem Meeting eine Videozusammenfassung des vorangegangen Termins präsentiert«, sagt Katrin Wolf. Man könnte natürlich das Leben auch allgemein ein wenig verschönern. »Der Computer könnte uns an angenehme Situationen erinnern, wenn wir betrübt sind« – zum Beispiels mittels Bilder unserer lachenden Freunde. Experimente bestätigen, dass solche Erinnerungen die Stimmung heben. So eine Gute-Laune-Maschine müsste allerdings verstehen, was für Menschen schöne Erlebnisse sind. Davon sind die Algorithmen heute noch weit entfernt.

Nach einem langen, pausenlos dokumentierten Arbeitstag sitzt Cathal Gurrin im Hotel The Westin mit seinem Weggefährten Rami, einst Doktorand, heute Lifelogging-Partner. Die mit rotem Samt überzogenen Sessel, die Kronleuchter mit dem warmen gelben Licht, der Flair vergangener Zeiten: Gurrin genießt den Kontrast zum Institut voller Bildschirme. Der 33-jährige Rami hat seine neue Freundin mitgebracht – und die ist gar nicht begeistert davon, dass ihr Begleiter damals auch ihr erstes Date aufgezeichnet hat.

»Ich will meine Momente nicht teilen«, sagt sie. Und dann will sie wissen: »Wie geht das, wenn man dabei nicht mitmachen will?« Natürlich ist die Antwort darauf eine technische. »In Zukunft«, erklärt Rami, »registrierst du dich dann einfach nicht.« Den Wissenschaftlern schwebt vor, dass gepixelt wird, wer außen vor bleiben möchte. Eine gute Gesichtserkennung sei dafür allerdings Voraussetzung und gefährde daher nicht etwa die Privatsphäre, sondern gewährleiste sie. Dann könnten Nutzer auch festlegen, in wessen Log sie sichtbar sein wollten und in wessen nicht.

»Ich würde meine Exfreundin sperren«, sagt Gurrin. Doch die junge Frau in Ramis Begleitung bleibt skeptisch. »Wozu ist das gut?« Gurrin scherzt: »Ich könnte dir sagen, wie viele dieser Erdnüsse Rami heute Abend gegessen hat.« Er wird etwas ernster und zählt auf, was Lifelogging aus seiner Sicht verbessern könnte: Gesundheitssystem, Versicherungen, Lebensstil. »Und ich fände es schön, wenn meine Enkel sehen könnten, wie ich gelebt habe«, ergänzt Rami.

»Das ist der erste Schritt in die Ewigkeit, wenn unsere Erinnerungen für immer erhalten bleiben.« Gurrin spinnt den Faden weiter: »Wenn wir die Funktionen unseres Gehirns verstanden haben, könnten wir diese mit allen Lifelogging-Daten auf eine Maschine laden und so ewig leben.« Wäre das dann noch Leben? Er zuckt mit den Schultern.

Am nächsten Tag präsentiert Gurrins Algorithmus den Abend in einem warmen Gelb. Eine seltene Farbe. Immer wieder ploppen Bilder von mir, Rami und seiner Freundin auf dem Bildschirm auf. Werden wir in der Datenmasse verschwinden? Oder eines Tages wieder auftauchen, zum Beispiel, wenn Gurrin sein externes Gedächtnis befragt: Wann habe ich im Westin beim Guinness diese wilden Zukunftsvisionen gesponnen?

Fotos (v.o.): Eva Wolfangel; Lifelog Cathal Gurrin; Zuma Press/imago; George Steinmetz/Agentur Focus; Pam Berry/Getty Images; Eva Wolfangel





nächster Artikel:

Kommentar

Das französische Medikamenten-Desaster



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Als ob es nur Pillen gäbe ...


Das französische Medikamenten-Desaster und die Schmerztherapie


VON HARRO ALBRECHT (431 Wörter)





Wer sich als Erster einem brandneuen Medikament aussetzt, braucht Mut. Zwar werden neue Wirkstoffe vorab in einer Reihe von Tierversuchen getestet, aber wenn in einer sogenannten Phase-I-Studie zum ersten Mal ein Molekül durch eine menschliche Blutbahn rauscht, ist das riskant. Ein Mensch unterscheidet sich eben von Nagetieren. Leichte Nebenwirkungen wie Kopfschmerzen und Übelkeit kommen vor, Todesfälle sind extrem rar – in elf Jahren traf es von 100 000 Freiwilligen in Deutschland niemanden. Doch in Frankreich kam es jetzt in der vergangene Woche dazu.

Die portugiesische Pharmafirma Bial wollte einen FAAH-Hemmer testen, ein Mittel, das unter anderem Patienten mit neurodegenerativen Leiden und auch gegen Schmerzen helfen soll. Sie überließ die Studie dem Auftragsforschungsinstitut Biotrial im französischen Rennes. Insgesamt 90 gesunde Teilnehmer schluckten das Präparat, zuletzt erhielt eine Gruppe mehrfach täglich eine Pille. Ein paar Tage später zeigten sechs Teilnehmer Symptome wie bei einem Schlaganfall und mussten ins Krankenhaus, ein Proband starb. Nach einem ähnlich schweren Zwischenfall in Großbritannien mit sechs lebensgefährlich Erkrankten 2006 ist dies die weltweit größte Katastrophe in einer Phase-I-Studie.

Nach dem englischen Desaster gelten für solche Studien verschärfte Regeln: Zunächst sollte nur ein einziger Proband den Wirkstoff erhalten. Treten keine erheblichen Nebenwirkungen ein, erhalten weitere Probanden die Substanz. Hat sich Biotrial daran gehalten? Nachdem etliche Probanden bereits ohne Probleme das Mittel geschluckt hatten, erhielt die Gruppe, in der die schweren Nebenwirkungen dann auftraten, mehrmals täglich eine Dosis. Bekamen diese vielleicht eine verunreinigte Charge? Hat das Labor die Behörden rechtzeitig über Probleme informiert? Solche und andere Fragen müssen die Ermittler jetzt klären. Ende Januar soll ein erster Bericht vorliegen.

Es ist möglich, dass niemand bestraft wird – weil auch bei der saubersten Durchführung ein Restrisiko bestehen bleibt. Das ist tragisch, auch weil der neue Wirkstoff Millionen von Menschen hätte helfen können. Seit 20 Jahren wird daran geforscht. Doch weil das Schmerzsystem so tief im Körper verankert ist, können Manipulationen erhebliche Nebenwirkungen haben. FAAH-Hemmer wurden schon verdächtigt, die Blutungsneigung zu verstärken. Treten Blutungen im Hirn auf, kommt es zu einem Schlaganfall. Probanden, die testweise FAAH-Hemmer schlucken, sollten also über die tödlichen Risiken aufgeklärt werden.

Dabei muss es zur Schmerzbekämpfung nicht immer eine Pille sein. Schmerz kann viele verschiedene Ursachen haben, dies greift etwa die multimodale Schmerztherapie auf. Hier spielen Bewegung und Psychotherapie eine zentrale Rolle. Bislang sperren sich die deutschen Krankenkassen aber oft dagegen, die Kosten dafür zu tragen. Würden die Kassen diese erwiesenermaßen wirkungsvolle Therapie mehr fördern, könnte das helfen, die Fixierung auf Arzneimittel zu lösen. So einige riskante Medikamentenstudien wären damit überflüssig.





nächster Artikel:

Halbwissen

Dauersmog, Atemwegserkrankungen, Luftfilter



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





HALBWISSEN


Dreckiges Doping





VON STEFANIE KARA (139 Wörter)





Dauersmog, Atemwegserkrankungen, ein Leben hinter Luftfiltern – daran haben sich die Chinesen gewöhnt, zwangsläufig. Die Regierung will Wachstum, und sie war lange bereit, dafür fast jeden Preis zu zahlen. Aber jetzt muss die Partei handeln, jetzt wird die Luft in China endlich sauber, ganz sicher! Denn: Es geht um Brieftauben. Die sind neuerdings die Rennpferde der reichen Chinesen.

Und sie fliegen im Smog schneller, hat ein Forscher der Nanjing-Universität herausgefunden. Womöglich orientierten sich die Vögel an der Verteilung des Miefs und fänden so zügiger nach Hause, spekuliert er. Oder, viel simpler, sie beeilen sich, um dem Dreck zu entkommen. Und das riecht ja wohl eindeutig nach Doping!

Damit chinesische Tauben weiter an internationalen Wettkämpfen teilnehmen dürfen, müssen faire Bedingungen her. Zuallererst: saubere Luft. Sonst greifen wir zum letzten Mittel und lassen den Himmel überm Pott wieder grau werden.





nächster Artikel:

Afrika

Für die Zukunft braucht es erneuerbare Energien und ländliche Entwicklung



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Das Kraftwerk im Dorf


Afrika benötigt für seine Zukunft erneuerbare Energien und ländliche Entwicklung. Das könnte helfen, neue Flüchtlingsströme nach Europa zu vermeiden


VON REINER KLINGHOLZ (1094 Wörter)



Ein mit Solarenergie betriebener Kiosk in Äthiopien





www.zeit.de/audio

Von den mehr als eine Million Flüchtlingen, die 2015 offiziellen Angaben zufolge nach Deutschland gekommen sind, stammt bislang nur ein kleiner Teil aus Afrika, überwiegend aus den Staaten Eritrea, Nigeria und Somalia. Das könnte sich bald ändern, denn vielerorts breiten sich Chaos und Terror aus und treiben immer mehr Menschen in die Flucht. Laut dem »Index der fragilen Staaten« des amerikanischen Fund for Peace erstreckt sich quer durch Afrika ein Krisengürtel. Die angrenzenden mehr oder weniger stabilen Staaten sind mit der Versorgung der Vertriebenen schon lange überfordert, sodass für immer mehr Menschen der gefährliche Weg nach Europa zur letzten Option wird.



In Afrika scheitern viele Länder daran, ihre Bürger mit dem Nötigsten zu versorgen, es fehlt vor allem an Arbeitsplätzen, denn die Bevölkerung wächst schneller als die Möglichkeiten der Menschen, ihr Leben zu gestalten. Unter vielen jungen Männern entlädt sich der Frust in Gewalt. Radikale Ideologien breiten sich aus, die ohnehin schwache Entwicklung kommt zum Erliegen. Das Bevölkerungswachstum bleibt jedoch hoch, denn erfahrungsgemäß bekommen die Menschen erst dann weniger Kinder, wenn es ihnen wirtschaftlich besser geht und der Bildungsstand steigt.



In Afrika dürfte sich die dortige Bevölkerungszahl bis 2050 verdoppeln. Südlich der Sahara haben schon heute nur rund 20 Prozent der potenziellen Arbeitskräfte einen fest entlohnten Job. Zwischen 2010 und 2020 drängen geschätzt noch einmal circa 120 Millionen junge Menschen auf den Arbeitsmarkt – beziehungsweise suchen ihr Glück anderswo.

Entwicklungsökonomen empfehlen diesen Ländern meist den Aufbau einer Industrie, die zunächst mit der Herstellung einfacher Produkte Abertausende junge Menschen beschäftigt, um dann schrittweise auf höherwertige Güter und damit anspruchsvollere Jobs umzustellen. Auf diesem Weg haben sich einst die asiatischen Tigerstaaten entwickelt und nebenbei ihr Bevölkerungswachstum gebremst.

Dieser Weg bietet aber kaum eine realistische Perspektive für Afrika. Bislang hat der Kontinent wenig von der weltweiten Arbeitsteilung profitiert. Denn es mangelt ihm an Infrastruktur und vor allem an Qualifikationen: Fast ein Drittel aller afrikanischen Kinder schließt nicht einmal die Grundschule ab. In Asiens nächsten Tigern, in Vietnam, Kambodscha oder Bangladesch, warten weit besser Ausgebildete auf ihre Chance auf dem globalen Exportmarkt.

Afrika muss deshalb seinen eigenen Weg der Entwicklung finden und sollte dabei an zwei seiner größten Defizite ansetzen. Erstens kann kaum ein afrikanisches Land ausreichend Lebensmittel produzieren und muss sie stattdessen einführen; zweitens muss die Mehrheit dieser Staaten Energie importieren. Hohe Importe aber bedeuten ein hohes Handelsdefizit, Inflation und fehlende Mittel für den Aufbau einer Infrastruktur. Obendrein sind sie absurd: Afrika verfügt zwar über ein Viertel der weltweiten landwirtschaftlich nutzbaren Fläche, trotzdem wachsen dort nur neun Prozent der weltweit erzeugten Agrargüter. Mehr als 200 Millionen Afrikaner leiden Hunger. Obwohl Afrika mit der ganzen Fülle erneuerbarer Energiequellen gesegnet ist, haben in den ländlichen Gebieten südlich der Sahara gerade einmal jeder Siebente einen Stromanschluss. Ohne Strom brennt kein Licht zum Lernen, läuft kein Computer und hilft keine Maschine beim Betrieb kleiner Unternehmen.

Entwicklungskonzepte für Afrika sollten sich deshalb viel mehr als bisher um die ländlichen Gebiete kümmern. Dort bekommen die Frauen etwa doppelt so viele Kinder wie in den Städten, und dort hätte eine Verbesserung der Lebenslage den größten Effekt auf das Bevölkerungswachstum – das überdies das Wachstum der Städte antreibt.

Bis heute leben die meisten Afrikaner auf dem Land als Selbstversorger oder Tagelöhner, deren Erträge weit unter den Möglichkeiten bleiben. Selbst wenn die Bauern Überschüsse produzieren, sind diese kaum markttauglich, weil die Mittel fehlen, die Rohprodukte zu veredeln. Notwendig wäre dafür – neben mehr Technik und Know-how – vor allem eine Stromversorgung, mit der sich Maschinen zum Trocknen oder Kühlen betreiben lassen, zur Herstellung von Konserven oder anderen marktfähigen Lebensmitteln. Denn damit kann man ein Vielfaches von dem verdienen, was der reine Anbau von Feldfrüchten einbringt.



Elektrizität ist nicht verfügbar, weil es zu wenige Großkraftwerke und so gut wie keine Stromnetze gibt, um die ländlichen Gebiete zu versorgen. Angesichts der gegenwärtigen Entwicklungsgeschwindigkeit der Energiewirtschaft würde es bis zum Jahr 2080 dauern, bis jeder Einwohner von Afrika südlich der Sahara Zugang zu Elektrizität hätte. Diese »große« Lösung – klassische Kraftwerke mit flächendeckenden Netzen wie in Europa – muss Afrika deshalb überspringen. Seine Zukunft liegt in vielen kleinen Lösungen. Dieses Überspringen technologischer Entwicklungsstufen hat in Afrika ein Vorbild: In Windeseile hat sich dort das mobile Telefonieren ausgebreitet, wohingegen es nie gelungen wäre, die Menschen auf den ganzen Kontinent an klassische leitungsgebundene Telefonnetze anzuschließen.

Die gleiche Chance bieten jetzt die regenerativen Energiequellen. Gerade auf dem Land, also dort, wo ein Stromanschluss den größten Entwicklungsschub bewirken könnte, lässt sich auf die Schnelle und günstig nur mit dezentralen Solar-, Biogas-, Wasser- oder Windkraftwerken Elektrizität produzieren und über Kleinstnetzwerke verteilen. Das Africa Progress Panel mahnt eine Verzehnfachung der Stromleistung in Afrika südlich der Sahara bis 2030 an, geht aber davon aus, dass dies nur möglich ist, wenn mindestens die Hälfte der zusätzlichen Energie regenerativ erzeugt wird.



Gerade bei der Verarbeitung von Agrargütern würde eine Stromversorgung Wunder bewirken, denn 80 Prozent des Energieverbrauchs bei der Lebensmittelproduktion fallen nach der Ernte an. Erstmals könnten viele Bauern davon profitieren, dass sie nicht nur Mais und Maniok ernten, sondern daraus in Kooperativen oder kleinen Unternehmen gewinnbringend Produkte für den Verbrauch in den Städten produzieren.

Bisher verfügen jedoch weder die Bauern noch die Kooperativen über die notwendigen Mittel für den Aufbau einer dezentralen Energieversorgung. Regenerative Kleinkraftwerke sind in Afrika die Ausnahme: In Nigeria beispielsweise produziert eine Schlachterei in der Provinz Bodija unter dem Slogan »cows to kilowatt« aus Schlachtabfällen Biogas für 5400 Haushalte und nebenbei eine Stromleistung von einem Megawatt. In Kenia beheizt die größte Blumenfarm des Landes ihre Treibhäuser mit Erdwärme. Eine regenerative Stromversorgung in der Fläche ist aber noch in weiter Ferne.

Dass es auch flotter geht, zeigt Bangladesch: Dort werden seit 2002 Haushalte mit Solaranlagen ausgerüstet, gefördert von der Regierung und über Mikrokredite durch die internationale Gebergemeinschaft. Bisher sind so mehr als 13 Millionen Menschen erstmals zu einem Stromanschluss gekommen, und zwar ohne dafür den Umweg über die Verbrennung fossiler Energieträger gehen zu müssen. Um die Stromversorgung herum hat sich eine einheimische Industrie entwickelt, die 70 000 Menschen beschäftigt und einen Großteil der Herstellung und Wartung der Anlagen übernimmt.

Die Internationale Agentur für Erneuerbare Energien schätzt, dass bis 2030 weltweit bis zu 4,5 Millionen neue Jobs durch den Aufbau einer dezentralen Energieversorgung entstehen könnten. Diese wiederum könnte der Motor für weitere wirtschaftliche Aktivitäten sein und den Menschen auf dem Land neue Perspektiven bieten. Nur wenn Afrika an dieser Entwicklung teilhat, lassen sich die Lebensbedingungen vor Ort so weit verbessern, dass die Ursachen für Armut, politisches Chaos und Flucht zumindest abgemildert werden.



Foto: Solarkiosk AG





nächster Artikel:

Stimmt's?

Kann man einem Toten die Augen schließen, indem man sanft darüberstreicht?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





STIMMT'S?


Kann man einem Toten die Augen schließen, indem man sanft darüberstreicht?


... fragt Eva Hulst aus Gränichen


VON CHRISTOPH DRÖSSER (239 Wörter)





www.zeit.de/audio

Es ist eins dieser beliebten Film- und Fernsehklischees: Der Kommissar trifft am Tatort ein, die Leiche liegt dort mit weit aufgerissenen Augen, und mit einer leichten, fast flüchtigen Handbewegung fährt der Ermittler dem Toten über die Augen, die daraufhin geschlossen bleiben. Das ist dramaturgisch effektvoll, zeigt es doch die pietätvolle, mitfühlende Seite des Kommissars. Vor allem aber erleichtert es dem Schauspieler, der die Leiche spielt, seinen Job. Der müsste nämlich sonst die ganze Szene lang die Augen offen halten, ohne zu blinzeln.

Im wirklichen Leben – beziehungsweise im Tod – ist die Sache nicht so einfach. Zwei Drittel aller Menschen, das hat ein amerikanischer Hospizarzt einmal akribisch ausgezählt und in einer Fachzeitschrift veröffentlicht, sterben mit geschlossenen Augen. Beim restlichen Drittel schließt man die Augen nach dem Tod – weil es einfach würdevoller aussieht. Allerdings ist das nicht so leicht wie im Fernsehen.

In der ersten Stunde nach dem Tod hat man noch gute Chancen, dass sich die Lider über die Augen ziehen lassen und in dieser Position bleiben. Spätestens nach dem Eintreten der Leichenstarre jedoch geht das nicht mehr. Dann muss man zu mechanischen Mitteln greifen. Bestatter benutzen sogenannte Augenkappen. Die darf man sich wie Kontaktlinsen vorstellen, allerdings mit Noppen an der Oberseite, die das darübergezogene Augenlid festhalten und am Zurückrutschen hindern. Gleichzeitig wird verhindert, dass die Lider einfallen.

Foto: Your_Photo_Today





nächster Artikel:

Die letzten Mini-Wale

Keine hundert Vaquitas leben mehr – Tierschützer schöpfen aber Hoffnung



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Die letzten Mini-Wale


Keine hundert Vaquitas leben mehr – warum schöpfen Tierschützer plötzlich Hoffnung?


VON FRITZ HABEKUSS (809 Wörter)



Der Zentnerwal: Auch erwachsene Exemplare werden nur 50 Kilogramm schwer und 1,5 Meter lang





Nur wenige Fotos sind von den kleinsten Walen der Welt gemacht worden, und auf den meisten Bildern sind die Tiere tot. Gefangen in Stellnetzen, die nicht ihnen galten, verheddert und schließlich ertrunken. Die Vaquitas (spanisch für: kleine Kühe) sehen aus, als würden sie Lippenstift und Mascara tragen. Nur wenigen Menschen haben sich die scheuen Schweinswale je gezeigt, sie sind vom Aussterben bedroht wie keine andere Wal-Art. Geht es so weiter wie bisher, ist in drei Jahren kein Tier mehr am Leben. Aber für die momentan verbliebenen – rund hundert Exemplare – besteht seit Kurzem wieder Hoffnung.

Vaquitas kommen nur auf rund 2200 Quadratkilometern im Golf von Kalifornien an Mexikos Westküste vor. Wüste, Kakteen und zwei Dörfer gibt es dort, sonst nicht viel. Die Bewohner leben von Fischerei. Lukrativ sind blaue Garnelen. Wer mehr verdienen will, jagt Totoabas, bis zu zwei Meter große Fische aus der Familie der Umberfische. Ihre Schwimmblase gilt in China als Mittel gegen Hautkrankheiten und Unfruchtbarkeit (was Unfug ist). Sie wird als Geschenk für Geschäftspartner gekauft: bis zu 50 000 US-Dollar kostet das Stück.



Mexiko hat zwar verboten, den seltenen Totoabas nachzustellen, schon 1975. Kontrolliert wurde das Verbot aber kaum, und mehr als ein paar Hundert Dollar Strafe drohten nicht. Lächerlich wenig, denn eine einzelne Blase bringt schon dem Fischer bis zu 8500 Euro auf dem mexikanischen Schwarzmarkt – ein Jahresgehalt. Alles, was er dafür tun muss, ist, ein Stellnetz auszubringen, das dann wie eine Wand im Meer schwimmt.

Regelmäßig gerieten in diese Netze auch Vaquitas und verendeten dort, doch das interessierte lange nur ein paar Forscher. 1958 hatten Biologen die Art zum ersten Mal beschrieben, trotzdem weigerten sich Fischer und Behörden lange, sie anzuerkennen. »Noch Anfang der Neunziger hörte ich immer wieder: Vaquitas? Gibt’s doch gar nicht«, erzählt Lorenzo Rojas-Bracho. Er arbeitet im mexikanischen Nationalinstitut für Ökologie und Klimawandel, niemand kennt die Spezies besser als er. Jahrelang sah er die Population schrumpfen, aber niemand hörte auf seine Warnung. 2014 brachte eine von ihm gegründete Expertentruppe ein schockierendes Ergebnis mit. Barbara Taylor von der US-Ozeanografiebehörde NOAA war dabei. Sie erinnert sich genau an die Zahl: »Wir haben nur noch 97 Exemplare gezählt.«

Was war mit den Vaquitas passiert? Warum kollabierte die Population zwischen 2011 und 2014 um 60 bis 70 Prozent? In China war ein anderer Fisch knapp geworden, Totoaba stieg zur neuen Nummer eins auf, sein getrocknetes Auftriebsorgan avancierte zum »König unter den Schwimmblasen«, wie eine Recherche in Onlineportalen ergibt. Die Fischer brachten mehr Stellnetze zum Fang der seltenen Totoabas aus. »Es ist ein riesiger Markt, er entwickelt sich rapide – und ist total außer Kontrolle«, sagt Taylor.



Clare Perry arbeitet für die Environmental Investigation Agency, die sich von London aus um Umweltkriminalität kümmert. Sie veröffentlichte in der vergangenen Woche eine Studie. Denn während hierzulande in der Nordsee immer neue tote Pottwale angespült wurden, von denen es wohl wieder Hunderttausende gibt, tagten in Genf Wilderei-Experten rund um das Washingtoner Artenschutzabkommen CITES und diskutierten auch über den Schutz der letzten einhundert Vaquitas. Mexiko hatte vor dem Treffen formal um Unterstützung gebeten – Adressat war China. »Als Reaktion auf das Gesuch kam eine pampige Antwort zurück. Während des Meetings hat China zwar zugegeben, dass Totoaba gehandelt wird, aber nicht anerkannt, dass die beiden Arten deshalb zurückgehen«, erzählt Perry. »Das ist enttäuschend, denn ohne die Nachfrage zu mindern, lässt sich das Problem nicht lösen.« Dieser Meinung ist auch Rojas-Bracho, der mexikanische Vaquita-Experte: »Das Problem ist nicht der einzelne Fischer, der sich über das Zusatzeinkommen freut. Wir haben es mit der Mafia zu tun. Und die Mafia gibt ein lohnendes Geschäft nicht einfach auf.«

Doch nach fast 30 Jahren, die Rojas-Bracho an den Meeressäugern forscht, schöpft er erstmals Hoffnung. So alarmierend der Befund der letzten Zählung auch gewesen ist: Er rüttelte auf. Seit Mai darf im Habitat der Vaquitas nicht mehr gefischt werden. Für zwei Jahre gilt die Sperre, die – das ist entscheidend – von der Marine durchgesetzt wird. Die Meeresschutzorganisation Sea Shepherd unterstützt sie dabei. Die Fischer werden aus einem 74 Millionen US-Dollar schweren Fonds entschädigt, den Mexiko aufgelegt hat. Und für die Zeit nach dem Verbot entwickeln Forscher Netze, aus denen sich Vaquitas wieder befreien können.

Das Schicksal der kleinsten Wale ist also noch nicht besiegelt. Barbara Taylor von der NOAA ist zuversichtlich. Noch keine zehn Jahre ist es her, dass sie mit leeren Händen von einer Expedition auf dem chinesischen Jangste-Fluss zurückkehrte. Dort hatte sie nach den letzten Flussdelfinen gesucht, vergeblich, sie waren ausgestorben. »Bei den Vaquitas liegt die Sache anders – die Fischerei ist das einzige Problem, das wir haben. Wir brauchen sie als Erfolgsgeschichte.« Der Vaquita könnte zum Vorbild werden – wie der Kampf gegen das Ozonloch, gegen die Ausbeutung des kongolesischen Nationalparks Virunga oder gegen die Verschmutzung des Rheins.

Foto: Flip Nicklin/Minden Pictures/National Geographic Stock





nächster Artikel:

Erforscht Erfunden

Meldungen aus der Wissenschaft



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





ERFORSCHT UND ERFUNDEN





(219 Wörter)





Anthropologie: Messer in Knochen Am Rand des Turkana-Sees in Kenia liegen zwölf übel zugerichtete Skelette und weitere Knochenreste, man geht von mindestens 27 Opfern aus. Die Todesursachen: stumpfe Gewalt und tiefe Schnittwunden. In einigen Knochen stecken Waffenreste, unter anderem eine Klinge. Zwei Menschen waren zum Zeitpunkt des Todes vermutlich gefesselt. Ein weiterer Til-Schweiger-Tatort? Nein, ein archäologischer Beleg für erste kriegerische Handlungen unter Jägern und Sammlern (Nature). Gefunden wurden die 9500 bis 10 000 Jahre alten Skelette von Marta Mirazón Lahr (University of Cambridge) und ihrem Team in der Ausgrabungsstätte Nataruk. Vermutlich stritten die Clans um Land oder Nahrung – was dann wiederum nach einem Til-Schweiger-Tatort klingt.

Epidemiologie: Viren in Schulen Ein Mittel, Pandemien wie die Schweinegrippe einzudämmen, sind vorübergehend geschlossene Schulen. Doch sind zu viele Schulen dicht, riskiert man hohe soziale Kosten wie Unterrichtsausfall. Schließt man zu wenige, ist die Viruseindämmung nicht effektiv. Ein Forscherteam aus Italien, England und Frankreich hat jetzt anhand von Computersimulationen untersucht, welche Schulschließ-Strategie die sinnvollste ist (PLOS Computational Biology): Sie verglichen landesweite, bezirksweite und – einzelne Schulen betreffend – komplette oder etappenweise Schließungen. Am besten, so stellten sie fest, sei die Peu-à-peu-Variante: Ist ein gewisser Anteil der Schüler erkrankt, schließt man die betroffene Klasse. Ab zwei Klassen die Stufe, ab zwei Stufen die Schule und dann den Schulbezirk.





nächster Artikel:

Polarforschung

Anruf im antarktischen Sommer



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





»Mir ist viel zu warm!«


Deutsche Forscher installieren gerade Messsonden unter dem Schelfeis in der Ostantarktis. Wir haben mit einem von ihnen gesprochen


VON HELMUT STAPEL (858 Wörter)



Das Camp des Alfred-Wegener-Instituts (AWI) auf dem Filchner-Ronne-Schelfeis





DIE ZEIT: Herr Hattermann – 420 000 Quadratkilometer ist das Filchner-Ronne-Schelfeis groß. Und Sie mittendrin im weißen Nichts, um Löcher durchs Eis zu bohren und Messgeräte zu installieren. Fühlt man sich da ein bisschen wie zu den Zeiten alter Polarforscher?



Tore Hattermann: Glücklicherweise nicht, denn die frühen Polarforscher waren sich nicht immer sicher, ob sie wieder nach Hause zurückkehren. Bei unserer Expedition bin ich mir da sehr sicher. Wir sind gut und modern ausgerüstet, mit mehreren Kettenfahrzeugen. Wenn ich allerdings vom Camp mit dem Motorschlitten rausfahre in die Weite der Schneewüste, den Motor ausmache und nur noch Stille höre – dann spüre ich schon deutlich, dass wir rund 1700 Kilometer von der englischen Antarktis-Station Rothera, dem nächsten bewohnten Punkt, entfernt sind. Da fühle ich mich dann anders als bei uns im mobilen Camp, wo man sich mal eben einen Kaffee kochen kann. Wir haben dort sogar eine Brotbackmaschine.

ZEIT: Das Schelfeis ist ein riesiger Gletscher, der sich vom Festland auf das Meer hinausschiebt. Gibt es Gefahren für Ihren Fahrzeugtross?

Hattermann: Der Schnee hier auf dem Schelfeis ist sehr weich, und die schweren Kettenfahrzeuge sinken auch mal tief ein. Wir fahren mit etwa zehn Stundenkilometern von Bohrstelle zu Bohrstelle. Insgesamt sind es vier Löcher, die maximal 90 Kilometer auseinanderliegen. Gefährlich wird es, wenn Gletscherspalten im Schnee auftauchen und wir Schneebrücken suchen müssen, um die Spalten zu überqueren. Damit wir solche Schwierigkeiten vermeiden können, wurde die Strecke bereits im vergangenen Jahr mit Radargeräten und vor Ort mit Schneestangen untersucht. Aber man kann nie wissen, was sich innerhalb eines Jahres verändert.

ZEIT: Die mehrwöchige, deutsch-englische Expedition kostet drei Millionen Euro – ein großer Aufwand. Was versenken Sie unter dem Eis?

Hattermann: Wir wollen vor allem die Meereszirkulation unter dem Eis erforschen – mit Strömungsmessern, mit Temperatur- und Salzgehalt-Sensoren. Das Filchner-Ronne-Schelfeis galt bisher als kältestabil. Computerberechnungen am Alfred-Wegener-Institut für Polar- und Meeresforschung zeigen jedoch, dass es auch hier zur Eisschmelze kommen könnte – was spürbare Auswirkungen auf die atlantischen Strömungen und die Höhe des Meeresspiegels hätte. Mit den Daten unserer Messgeräte verfügen wir künftig über eine reale örtliche Datenbasis und können so abgleichen, ob unsere Computerberechnungen stimmen.

ZEIT: Wie bringen Sie die Geräte unter das Eis?

Hattermann: Wir schmelzen uns mit einem Heißwasserbohrer und bis zu 90 Grad warmem Wasser in Hochgeschwindigkeit durch den rund einen Kilometer dicken Eisschild.



ZEIT: Wo bekommen Sie mitten auf dem Schelfeis das heiße Wasser her?

Hattermann: Ganz einfach: Schnee. Wir schmelzen ihn mit großen Durchlauferhitzern und fangen das Wasser auf. Unter anderem für diese Heizung mussten wir vor einem Jahr schon per Flugzeug Treibstoffdepots anlegen. Das erhitzte Wasser wird in das Loch zum Bohrkopf gepumpt – zur sogenannten Bohrlanze –, wo es durch eine Öffnung austritt und das Eis schmilzt.

ZEIT: Eine gefährliche Arbeit bei so extremen Temperaturunterschieden?

Hattermann: Man muss natürlich höllisch aufpassen, dass man sich nicht mit dem heißen Wasser verbrüht. Und auch, dass man nicht nass wird. Wenn man die Pumpe abschaltet oder einen Schlauch abkoppelt, dann muss da sofort Frostschutz rein, damit nichts einfriert. Wir arbeiten 24 Stunden am Tag im Schichtdienst – zum Glück ist es rund um die Uhr hell. Würden wir eine längere Pause machen, würde der gesamte Bohrer im Loch einfrieren und wäre verloren – da unten in mehreren Hundert Meter Tiefe herrschen 30 Grad minus.

ZEIT: Ihre Kollegen auf dem antarktischen Festland leben in festen Stationen, kochen am Ende des Arbeitstages eine warme Mahlzeit und gehen dann ins Bett. Sind Sie ein bisschen neidisch?

Hattermann: Auf gar keinen Fall (lacht). Wir haben hier auf einem der Schlitten so etwas wie einen Wohnwagen ohne Räder. Da können wir richtig kochen. Ich habe sogar Entenkeulen und Rotkohl in Dosen aus Deutschland mitgebracht und meine neun Kollegen damit überrascht.

ZEIT: Wo übernachten Sie?

Hattermann: Ich schlafe gern im Zelt. Das einzige Problem: Unsere Ausrüstung ist für bis zu 40 Grad minus ausgelegt. Wir haben aktuell hier im antarktischen Sommer allerdings nur fünf Grad minus. Mein Schlafsack kommt mir vor wie eine Sauna. Mir ist nicht zu kalt – mir ist viel zu warm!



ZEIT: Wie bekommen Sie die Daten aus Ihren Messgeräten nach Europa?

Hattermann: Da haben wir uns was Besonderes einfallen lassen. Die Messgeräte sind per Kabel mit der Eisoberfläche verbunden. An jedem der vier Bohrlöcher gibt es einen Festspeicher, der über eine Batterie mit Strom versorgt wird und einmal täglich die Daten per Satellit nach Bremerhaven zum Alfred-Wegener-Institut schickt. Die Kollegen können praktisch direkt am Schirm sehen, was unter dem Schelfeis passiert. Faszinierend, oder? Und das Beste dabei: Die Sonden aus den ersten beiden Bohrlöchern senden schon. Die Expedition ist ein Erfolg.

ZEIT: Wie lange halten die Batterien, und wann können wir mit greifbaren Ergebnissen rechnen?

Hattermann: Die Geräte sollten fünf Jahre laufen, wenn alles gut geht. Das kann man im Salzwasser und bei diesen Temperaturen nie genau sagen. Anfang 2017 haben wir eine Messserie zusammen – mit ersten Ergebnissen zu saisonalen Veränderungen. Daraus lassen sich Rückschlüsse ziehen, wie Zirkulation und Austausch mit dem offenen Meer unter dem Eis funktionieren.

Fotos (Ausschnitte): Jîrg Brozek/AW





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Schwitzen

Lange Zeit galt es als unfein, jetzt wird es chic



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





ZEIT DOCTOR ALLES, WAS DER GESUNDHEIT HILFT


Soll es tropfen?


Lange Zeit galt es als unfein, jetzt wird es chic. Gesund war das Schwitzen schon immer


VON BURKHARD STRASSMANN (1050 Wörter)



Der beste Schweiß ist jener allererste, der gleich verdunstet





www.zeit.de/audio

Was verbindet das brasilianische Supermodel Adriana Lima, den Rennfahrer Lewis Hamilton und den mehrfachen Crossfit-Weltmeister Rich Froning mit Bundesjustizminister Heiko Maas? Der Schweiß. Sie alle haben sich, und zwar nicht von Paparazzi, triefend vor Schweiß ablichten lassen. Maas ließ sich für ein Foto im SZ-Magazin sogar einen künstlichen Schweißtropfen an die Nase hängen.



Wir erleben gerade eine Umwertung der Begriffe: Was schon in der Bibel die Konsequenz nach menschlichem Ungehorsam war – »im Schweiße deines Angesichts sollst du dein Brot essen ...« –, was jahrhundertelang als Beleg für Armut und die Zugehörigkeit zu den unteren Schichten angesehen wurde und soeben noch Anlass für Spott und Häme war, das wird jetzt salonfähig. Schweiß ist in.

Ein verschwitztes Selfie weckt neuerdings nicht mehr Abscheu und Ekel im sozialen Netzwerk – alle Daumen fliegen hoch. Der niedersächsische Regierungschef lässt sich beim Joggen interviewen, sein Motto: »Laufen, Schwitzen, Denken.« In der Reihenfolge! Selbst die Partnersuche findet heute unter Schweiß statt. Bei der neuen Speed-Dating-Methode namens SportyDate wechselt man im gemeinsamen Training bei jeder Übung den Partner, um am Ende triefnass zu entscheiden, wen man noch näher kennenlernen will.

Warum wird der Schweiß, bislang wie alle vom Menschen produzierten Flüssigkeiten zumindest in der bürgerlichen Welt einem strikten gesellschaftlichen Tabu unterworfen, plötzlich cool? Die Generation Dauerlauf hat sich ja wenigstens noch geduscht. Regalmeter Duschgels beim Drogisten erzählen die Geschichte vom unaufhörlichen teuren Kampf gegen den Schweiß und seine Gerüche. Endlich haben Frauen und Kosmetikkonzerne auch die Männer so weit, dass sie duften wie Moschusochsen untenrum – statt wie Männer untenrum. Da schlägt das Pendel zurück.

Man kann die Entwicklung auch mit Vokabeln aus den Männermagazinen beschreiben: Nach der Sackgasse der allseits rasierten, manikürten Metrosexualität entdeckt man den narzisstischen Spornosexuellen (Sport und Porno, also Sixpacks und Slips), den Lumbersexuellen (Holzfällerlook) und nicht zuletzt den Retrosexuellen. Reif soll der sein. Dominant im Bett. Und eben auch riechen.

Das Schwitzen wertzuschätzen ist indes weitaus mehr als eine bloße Modeerscheinung. Die Saunaforschung belegt, dass Transpiration auch ohne Sport guttut. Zwar verlässt nicht, obwohl es immer wieder erzählt wird, mit dem Schweiß auch allerlei Gefährliches und Giftiges den Körper. Sportmediziner, die den Schweiß analysiert haben, fanden 99 Prozent Wasser. Ansonsten Salze, Aminosäuren, Harnstoff, Fettsäuren. Von »Schlacken« keine Spur. Doch der Zwang, in der Sauna den Körper zu kühlen, bringt den Kreislauf in Schwung. Es ist zwar nicht bewiesen – aber einige Studien deuten darauf hin, dass Saunaschwitzen das Immunsystem stärkt.



Und wer viel schwitzt, trainiert sogar seine Schweißdrüsen. Während der unbewegliche Normalschwitzer am Tag etwa 500 Milliliter Schweiß produziert, schaffen Spitzensportler zwei Liter pro Stunde. Sie beginnen oft auch spontaner zu schwitzen. Dieser Zusammenhang mag die zahllosen Fitnessstudio-Besucher und Ausdauersportler zu der erwähnten Umdeutung bewogen haben: Wo’s tropft, freut sich die Pumpe, da lebt sich’s gesund. Ergo ist Schweiß ein Gesundheitssignal, das man gern vorzeigt.

Wobei, physiologisch betrachtet, der Schweißtropfen ein schlechtes Symbol ist. Wir kennen das aus der Sauna: Ganz langsam tritt bei 90 Grad die erste Feuchte aus den Poren, wir sind ungeduldig: Das bringt ja gar nichts! Doch genau jetzt bringt der Schweiß am meisten. Er tritt aus, verdunstet und erzeugt Verdunstungskälte auf der Hautoberfläche. Was bedeutet: Nur der unsichtbare oder als glänzende Schicht auftretende Schweiß ist guter Schweiß. Wenn es erst tropft, wird körpereigenes Wasser verschwendet: Von der Verdunstungskälte profitiert dann bloß noch das Handtuch. Darum ist auch das gewaltige Triefen nach einem Aufguss reine Show. Das Aufgusswasser verdampft, schlägt sich auf der Haut nieder und tropft ab. Geschwitzt wird erst wieder später.

Wäre das optimale Symbol für den neuen Schwitztypus also eher der Unterarmfleck auf Hemd oder Shirt? So weit wird das Paradigma nicht gewechselt! Denn Schweiß ist ja nicht nur das herrliche salzige Wässerchen, mit dem wir unsere Körpertemperatur ausbalancieren. Er rinnt nicht nur durch die »ekkrinen« (ausscheidenden) Schweißdrüsen, die außer auf den Lippen und in den Gehörgängen fast überall und millionenfach sitzen. Nein, Schweiß sickert auch aus den größeren und selteneren »apokrinen« Drüsen, die sich im feuchtwarmen Genital- und Analbereich, um die Brustwarzen herum und in den Achseln verstecken. Diese Drüsen werden erst in der Pubertät voll funktionsfähig.

Die folgenreiche Spezialität dieser apokrinen Drüsen ist, dass sie ein Fettsäure- und Protein-haltiges Sekret produzieren, das von Bakterien der Haut zersetzt wird. Dabei entstehen stechend riechende Ameisensäuren und ranzig riechende Buttersäuren. Und ebendas ist dieser Mix, der für viele einen unerträglichen Mief, zumindest aber einen ausgeprägten Körpergeruch bedeutet.

Seltsamerweise reagieren andere auf diesen Geruch positiv. Der Mief erscheint ihnen sympathisch. Das mag damit zusammenhängen, dass sich im apokrinen Schweiß auch Sexualduftstoffe finden. Ob die es sind, die für den Witternden den Gestank in eine Duftkomposition verzaubern, ist wissenschaftlich noch nicht erwiesen.

Es scheint also möglich zu sein, dass sich die Einstellung sowohl zum Schwitzen wie auch – in Maßen – zum Müffeln wandelt. Was wohl zuverlässig ein Tabu bleiben wird, sind die feuchten sogenannten Schwitzhände. Wir transpirieren nicht nur zur Temperaturregelung. Experten wie der Karlsruher Dermatologe Christian Raulin führen die besonders hohe Schweißdrüsendichte in den Händen und unter den Füßen auf eine Zeit zurück, in welcher der Mensch sein Heil regelmäßig in der Flucht suchte. Zur besseren Bodenhaftung und um es notfalls schnell auf Bäume zu schaffen, waren feuchte Hände und Füße nützlich. Manche Affen urinieren stattdessen vor dem Klettern in die Hände.

Was heute von schwitzigen Händen Betroffenen so überflüssig wie ein Blinddarm erscheint, war vermutlich mal ein evolutionärer Vorteil. Als »emotionales Schwitzen« sind Schwitzhände und Schwitzfüße immer noch erhalten. Und sie nerven. Ob beim Vorstellungsgespräch, in einer Prüfungssituation oder bei der Kontaktanbahnung – wir reagieren immer noch wie unsere Urahnen auf angsteinflößende Situationen mit Fluchtreflexen. Hyperhidrose umschreibt das Krankheitsbild des sich klatschnass Schwitzenden, der von der Medizin ernst genommen wird, wenn er in einer Achselhöhle über 100 Milligramm Schweiß pro Minute produzieren kann.

Das Gegenteil von Hyperhidrose ist Anhidrose – die Unfähigkeit zu schwitzen. Was Menschen mit Schweißhänden paradiesisch erscheint, ist in Wahrheit die Hölle. Eine Anhidrose kann eine Folge von Hauterkrankungen oder von Diabetes sein oder auch ein Symptom einer genetischen Erkrankung (ektodermale Dysplasie oder Morbus Fabry). Auf jeden Fall ist die Thermoregulation schwer gestört, jederzeit droht der Hitzschlag. Auch hier wird deutlich: Schwitzen ist gut. Und Schwitzen in der Öffentlichkeit kann nur begrüßt werden.

Fotos: Alamy/Mauritius; Tony Heald/plainpicture (u.)





nächster Artikel:

Körpergeruch

Werkzeuge der Reinlichkeit



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





ZEIT DOCTOR ALLES, WAS DER GESUNDHEIT HILFT KÖRPERGERUCH


Werkzeuge der Reinlichkeit


Was dem Menschen gegen Schweiß half – und hilft


VON BURKHARD STRASSMANN (321 Wörter)





Puder Mitte des 16. Jahrhunderts malte ein französischer Hofmaler aus der Schule von Fontainebleau die Mätresse König Heinrichs II. Mit bloßem Oberkörper sitzt Diana von Poitiers an einem blumengeschmückten Tisch vor Schmuckdose und Spiegel. Dame bei der Toilette heißt das Bild – man sucht Wasser, Waschbecken oder Seife vergebens. Wasser galt in der Zeit nach den mittelalterlichen Pestzügen in Europa als gefährlich, eventuell giftig. Üblich wurde für Jahrhunderte die »Trockenwaschung« mit Abreibungen und Pudern. Vom Sonnenkönig Louis XIV. geht die Rede, er habe zeitlebens bloß zweimal im Jahr gebadet.

Seife Erst Mitte des 18. Jahrhunderts wandelte sich das unter dem Einfluss der Aufklärung und des neuen Interesses an der badefreudigen Antike. Hinzu kam ein vermehrtes Wissen über die Rolle von Bakterien bei ansteckenden Krankheiten. Der französische Historiker Alain Corbin spricht von einer »olfaktorischen Revolution«, einem grundlegenden Wandel in der Wahrnehmung und Bewertung von Gerüchen. Körpergeruch wurde zunehmend tabuisiert. Ende des 19. Jahrhunderts kam die »Revolution« auch bei den unteren Schichten an. In speziellen »Anstands- und Manierbüchern« wurden sie auf Vermeidung »derberer« Gerüche gedrängt, etwa Schweiß-, Mund- und Fußgeruch – just in der Zeit, als Seife zum erschwinglichen Massenartikel wurde.

Deo 20. Jahrhundert versuchte man immer mehr, die Schweißbildung »an der Quelle« zu bekämpfen, meist mit adstringierend wirkenden Verbindungen wie dem mittlerweile vielen suspekten Aluminiumchlorid. Sie verschließen Schweißdrüsen und wirken antiseptisch. Etwaige Reste von Eigengeruch wurden mit Parfumzusätzen überdeckt. Heutzutage gibt es auch aluminiumfreie Deos: Sie lassen dem Schweiß freien Lauf, töten aber die Bakterien ab, bevor diese ihr übel riechendes Werk verrichten können.

Botox Übermäßig Schwitzenden bietet die Medizin mehrere Eskalationsstufen: Botox-Spritzen in die Achselhöhlen vererengen die Schweißdrüsen für etwa ein halbes Jahr. Stets schweißnasse Hände und Füße kommen in ein Wasserbad mit Gleichstrom (»Iontophorese«). Letzer Schritt ist der Schnitt: Operativ werden die Nerven der Schweißdrüsen blockiert oder gar die Drüsen weggeschnitten. Beratung bieten Kliniken und Fachärzte in eigenen Schwitzambulanzen.

Illus.: ZEIT-Grafik





nächster Artikel:

Infografik

Thema: TYRANNOSAURUS REX



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





GRAFIK NO. 344


Das große T.-Rätsel


Einen echten Tyrannosaurus rex enthüllte das Berliner Naturkundemuseum im Dezember. Es ist eines der weltweit besterhaltenen Skelette des Raubtiers. Der T. rex ist eine Leihgabe eines amerikanischen Unternehmers, benannt ist er nach dessen Sohn: Tristan. Drei Jahre wird das Museum an dem Exemplar forschen. Doch welche Geheimnisse kann ein Tier verraten, das vor 68 Millionen Jahren starb?


(83 Wörter)





Illustration: Cyprian Lothringer, www.cyplot.de Quelle: Heinrich Mallison, Museum für Naturkunde Berlin Fotos: Hwaja Götz, Museum für Naturkunde Berlin, AFP/Getty Images





nächster Artikel:

Verlust der Mitte

Deutschland geht es wirtschaftlich bestens, aber das Land ist zerrissen wie selten zuvor



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





Feuilleton


[Ressort-Übersicht]





Verlust der Mitte

Deutschland geht es wirtschaftlich bestens, aber das Land ist zerrissen wie selten zuvor

VON IJOMA MANGOLD (1792 Wörter)



Der Bruch

Hilft nur noch der Rechtsstaat, wenn die Demokratie versagt?

VON HEINRICH WEFING (357 Wörter)



Hast du ein Problem?

Ein paar Notizen aus Köln, der prolligsten Stadt Deutschlands

VON MORITZ VON USLAR (1258 Wörter)



Theater

»Geächtet« von Ayad Akhtar wird bald auf vielen Bühnen gespielt

VON PETER KÜMMEL (747 Wörter)



Arabische Revolution

Bei den Künstlern und Schriftstellern in Kairo herrscht tiefe Resignation

VON RONALD DÜKER (2319 Wörter)



Polen

Die Regierung hat viel gemein mit anderen Rechtspopulisten. Aber es gibt einen Unterschied

VON SLAWOMIR SIERAKOWSKI (1962 Wörter)



Kino

In »Valley of Love« spielen Isabelle Huppert und Gérard Depardieu endlich wieder zusammen

VON KATJA NICODEMUS (680 Wörter)



Stop Motion

Charlie Kaufmans Film »Anomalisa« ist einer der filigransten und traurigsten Filme des Jahres

VON CASPAR SHALLER (480 Wörter)



Film

Politik als Marketing: In »Die Wahlkämpferin« verdirbt Sandra Bullock allen Glauben an die Demokratie

VON THOMAS ASSHEUER (368 Wörter)



Klassik

Der Geiger Frank Peter Zimmermann und seine neue Stradivari

VON WOLFRAM GOERTZ (966 Wörter)



DVD

So schrill war das deutsche Genrekino: Jürgen Rolands Edgar-Wallace-Filme aus den Sechzigern

VON GEORG SEESSLEN (795 Wörter)



Wiederentdeckt

Der Gitarrist Gábor Szabó lässt Ost und West, Jazz und Rock losrollen

VON ULRICH STOCK (282 Wörter)



Pop

Klassenbewusster Rumpelsoul von der Liga der Gewöhnlichen Gentlemen

VON LARS WEISBROD (487 Wörter)



Blitzverisse

Neuerscheinungen schnell besprochen

(136 Wörter)



Ausstellung

Die junge Künstlerin Britta Thie im Kunstverein Göttingen

VON HANNO RAUTERBERG (890 Wörter)



Kunstmarkt

Der Videokünstler Christian Jankowski über den Preis der Kunst – und darüber, wie man aus Scheiße Geld macht

VON TOBIAS TIMM (1096 Wörter)



Traumstück

Ein leuchtendes Aquarell aus Pompeji

VON ANNA V. MÜNCHHAUSEN (276 Wörter)



Vom Reisen

Neue und alte Blicke erklären uns die Ferne

VON URSULA MÄRZ (1467 Wörter)



Goethe für die Briten

Seine Werke in einem Band: Das Wichtigste, schön kurz

VON ELISABETH VON THADDEN (344 Wörter)



Tttttttttoll!

Das neue It-Girl der englischen Literatur heißt Jane Gardam und ist fast neunzig

VON SUSANNE MAYER (1146 Wörter)



Gedicht

Matthias Politycki: »Abendgesellschaft«

VON MATHIAS POLITYCKI (105 Wörter)



Hörbuch

Margot Friedlander erinnert sich

VON ALEXANDER CAMMANN (381 Wörter)



Raten zu

Ein liebender Mann

VON BENEDIKT ERENZ (198 Wörter)



Politisches Buch

Jörg Baberowskis Analyse »Räume der Gewalt« verzichtet auf einfache Lösungen

VON HERFRIED MÜNKLER (1164 Wörter)



Männer

Helphelphelp

VON SUSANNE MAYER (569 Wörter)



Das Letzte

Wie weit es mit dem Terror der Gutmenschen schon gekommen ist

(356 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Der Verlust der Mitte


Deutschland geht es wirtschaftlich bestens, aber das Land ist zerrissen wie selten zuvor: Hypermoral von links, blanke Gewalt von rechts. Was ist da passiert?


VON IJOMA MANGOLD (1792 Wörter)





Zu den festen Ritualen der alten Bundesrepublik gehörte es, ständig vor einem Rechtsruck zu warnen, der indes nie eintrat. Die Unheilpropheten fügten dann immer hinzu: Der Firnis der Zivilisation sei dünn, wenn der Wohlstand zurückgehe und die Zeiten härter würden, werde man schnell sehen, wie äußerlich die Bekenntnisse der Deutschen zu Demokratie und Toleranz in Wahrheit seien. Aber es war noch jedes Mal ein Fehlalarm.



Und was haben wir heute? Dem Land ging es noch nie so gut – und es war noch nie so zerrissen. Die Arbeitslosigkeit ist so niedrig, wie sie es seit 1992 nicht mehr war. Der Finanzminister kann sich vor Überschüssen kaum retten. Die Renten erreichen Rekordhöhen, und selbst die Binnennachfrage, deren Schwächeln bisher immer als Beweis angeführt wurde, dass vom Wohlstand, der vom Exportweltmeister oben erwirtschaftet werde, unten nichts ankomme, selbst diese Binnennachfrage brummt nicht nur zur Weihnachtszeit dank kräftig gestiegener Löhne. Dies müssten eigentlich die klassischen Rahmenbedingungen für ein mit sich selbst zufriedenes Land sein, das den Wahlkampfslogan der CDU aus den achtziger Jahren wieder hervorkramen könnte: »Weiter so, Deutschland!«

Doch das Gegenteil ist der Fall. Die Gesellschaft ist zerrissen, die Milieus sind polarisiert. Dies besonnene Land der Mitte ist dabei, ein gespaltenes zu werden.

Was ist passiert?

Es sind keine Klassengegensätze, die da zum Ausbruch kommen. Es sind auch keine im eigentlichen Sinne politischen oder ökonomischen Streitfragen, die zu einer derartigen Verbiesterung der Gemüter geführt haben. Die Zeiten, als man sich über die Kopfpauschale, über Steuersenkungen oder das richtige Renteneintrittsalter stritt, gehören einer vergangenen Epoche an. Selbst der Besserverdiener hat als Feindbild ausgedient. Was heute das Blut regelmäßig zur Wallung bringt, sind samt und sonders Fragen der Weltanschauung, der diskursiven Symbolpolitik, des ideologischen Lifestyles. Straßennamen, Geschlechtskategorien an Klokabinen und – hier kommt es dann regelmäßig zum Rütlischwur – die Haltung zum Islam: Gender, Race, Diversity, die Frage nach den richtigen Lebensformen und der richtigen Art, darüber zu reden – aus diesen Kraftfeldern speist sich die Verfeindungsenergie, die im Moment alles vergiftet. Was wir erleben, ist ein Kulturkampf, der viel mit Worten zu tun hat.



Auf der einen Seite stehen jene, die die überkommenen Geschlechterrollen als heteronormativ infrage stellen, eurozentrische Sichtweisen kritisieren, ethnisch-kulturelle Diversität predigen und mit Blick auf Tierrechte den Speziesismus geißeln. Der Kulturjournalist Thomas Edlinger hat in seinem gerade erschienenen Buch Der wunde Punkt (edition suhrkamp) diese Haltung mit ihrem unerbittlichen Deutungsanspruch »Hyperkritik« genannt, weil vor ihr gewissermaßen keine überkommene Lebensform mehr sicher ist. Auf der anderen Seite stehen – meistens ziemlich sprachlos, das mag auch ein Teil des Konflikts sein – jene, die sich von den neuen Redeformen gegängelt fühlen, die darin ein großes Umerziehungsprogramm wittern und mittlerweile mit wachsendem Selbstbewusstsein jeden Moraldiskurs zurückweisen, weil die Moral für sie nur ein Machtmittel ihres politischen Gegners ist, seine Ziele durchzusetzen. Ihr größter Erfolg, auch dies bezeichnenderweise ein diskursiver, war die Brandmarkung des Wortes »Gutmensch«. Wer in einer Debatte auch nur von ferne einen auf universelle Moral ausgerichteten Gesichtspunkt zu bedenken gibt, wird als »Gutmensch« entlarvt – und das rechte Lager hält sich vor Lachen die Bäuche, als wäre die einzige nicht heuchlerische Auskunft über einen selbst das herzhafte Bekenntnis zur eigenen Brutalität.

Zum Sprachrohr dieses Milieus hat sich der polnische Außenminister gemacht, als er in fast schon karikaturhafter Weise erklärte, dass die Welt sich nicht automatisch in eine Richtung bewege – nämlich hin »zu einem neuen Mix von Kulturen und Rassen«, zu einer »Welt aus Radfahrern und Vegetariern«.

Die kulturalistische Linke, wie wir sie der Einfachheit halber nennen wollen, ist vor allem auf dem Feld der Identitätspolitik zugange. Jede ethnische, kulturelle oder sexuelle Differenz soll unter staatlichen Schutz gestellt werden – als Kompensation für die Vergehen einer heteronormativen, eurozentrischen Vergangenheit. Es ist deshalb auch kein Zufall, dass die neue Rechte auf demselben Feld, nur unter entgegengesetzten Vorzeichen, unterwegs ist und in den vergangenen Jahren am ehesten in der identitären Bewegung zu greifen war. Sie ist das Pendant zur kulturalistischen Linken. Wo die Linke die fremde Identität, das Andere, die Abweichung vergötzt, berauscht sich die Rechte an der Norm des Eigenen.

Zwischen diesen beiden Polen, der linken Hyperkritik und dem rechten Ressentiment, hat sich jene bürgerliche Mitte schweigsam verkrümelt, die es nicht für die Aufgabe des Staates hält, die Auflösung überkommener Normativitäten gesetzgeberisch zu begleiten, sondern einen liberalen Ordnungsrahmen garantieren möchte, in dem plurale Lebensformen ohne normativen Druck in Zivilisiertheit miteinander auskommen können.

Die kulturalistische Linke, die nicht mehr Verteilungsfragen in den Vordergrund stellt, sondern den gesellschaftlichen Überbau neu buchstabiert, indem sie alle überlieferten Rollenmuster kritisch infrage stellt, hat diskursstrategisch auf ganzer Linie gesiegt. Wer da nicht mitmachen will, wer die eigene Heteronormativität nicht problematisiert sehen möchte, muss heute politisch mindestens bis zur AfD auswandern, um mit seinem Unbehagen kommunikativ wieder anschlussfähig zu werden, denn die Union unter Angela Merkel funktioniert nicht mehr als besonnener Katechon, als Aufhalter, der mit konservativer Behäbigkeit dafür sorgt, dass nicht alle Üblichkeiten in die Defensive geraten. Die Merkel-Union ist selber, wie es so schön heißt, urban geworden.

Auf gespenstische Art verwandelt sich Deutschland so von einem Land der Mitte in eine polarisierte Gesellschaft. Mit welcher Entgeisterung haben wir auf die USA geschaut, die einem nur noch entgegentraten wie zwei Länder, die nichts miteinander zu tun haben: Tea Party plus religiöser Fundamentalismus auf der einen Seite, akademische Hyperkritik auf der anderen. Jetzt hat dieser Trend Deutschland erreicht. Wer hätte das gedacht? Jeder hat heute das Gefühl, es liege etwas in der Luft, das explodieren könnte.

Das Jahr 2015 war davon geprägt: Die Mitte bricht weg, links werden die Standards für eine moralisch korrekte Lebensführung hochgeschraubt, während man rechts dieser als gouvernantenhaft empfundenen Bevormundung in Fragen der Weltbeschreibung durch immer unverhohlenere Gewaltandrohungen das entgegensetzt, was man für den gesunden Menschenverstand hält. Jede kulturelle Hegemonie ruft Trotzreaktionen hervor.



In der Flüchtlingskrise des vergangenen Sommers spitzte es sich dann zu. Es war nicht die Öffnung der deutschen Grenzen als solche, die möglicherweise wirklich notwendig war, um eine humanitäre Katastrophe zu verhindern. Aber begleitet wurde die neue Flüchtlingspolitik von einer Rhetorik der Alternativlosigkeit: dass sich Grenzen ohnehin nicht sichern ließen, dass sie moralisch fragwürdig seien. Im Gegenzug wurde ethnisch-kulturelle Diversität zur neuen Norm erhoben, die per se wünschenswert sei und keiner demokratischen Billigung bedürfe. Wer weiterhin der Meinung war, dass Staaten ihre Außengrenzen sichern können sollten und ein Gemeinwesen souverän darüber bestimmen können muss, in welchem Maße sich seine Demografie verändert, der war politisch heimatlos, wenn er nicht in den Reihen von Pegida mitmarschieren wollte. Schon wenn man über eine Einwanderungspolitik mit Quoten reden wollte, war man nicht mehr auf dem Boden der Willkommenskultur.

Und dann kam Köln. Aller Überschwang des Sommers rächte sich. Das Pendel schlug auf erschreckende Weise zurück – und zwar weit nach rechts. Die schlimmsten Demagogen wie Björn Höcke haben nun Oberwasser. Eine Mitte, die gleich weit entfernt ist von Diversity-Rhetorik wie von xenophobem Hass, muss sich erst wieder neu konstituieren.

Auf Facebook ließ sich in den Tagen nach Köln beobachten, wie massenhaft Freundschaften aufgekündigt wurden, weil man es einfach nicht mehr ertragen konnte, die Postings von jemandem auf der eigenen Pinnwand zu lesen, der über die Ereignisse der Silvesternacht anders dachte als man selbst.

Und tatsächlich, was sollte man auch anderes machen als aufstöhnen, als einen die Nachrichten aus Köln erreichten: Hier passierte irgendwie ungefähr das, worüber man sich bis dahin amüsiert hatte, wenn in einem Fernsehbeitrag mal wieder ein Pegida-Anhänger, der nicht bis drei zählen konnte, dunkel dräuend von Vergewaltigungen an deutschen Frauen in seinem Dorf berichtete. Und die Reaktion der Medien, die anfangs versuchten, die Täter nicht ethnisch-kulturell zu identifizieren, kam dem Zerrbild der »Lügenpresse« schon verdammt nahe.

Das Land hat sich in eine Situation manövriert, in der die demagogische Systemverachtung des Pegida-Mobs erschreckende diskursive Plausibilitätseffekte verbuchen kann. Die kulturalistische Linke, die bisher Zuwanderung zum Menschenrecht erklärt hatte, versuchte nun, statt dem Selbstzweifel auch nur ein Minimum an Raum einzuräumen, die Ereignisse von Köln zu einem Fall Brüderle zu machen (Hauptsache, man überführt die Vorgänge in einen Anwendungsfall strenger Selbstkritik). Spätestens da wurde es zunehmend schwer, dem Verdacht entgegenzutreten, politische Korrektheit sei nur um den Preis des Wirklichkeitsverlusts zu haben. Wer über die kulturell-religiöse Herkunft der Täter spreche, so war vielerorts zu lesen, instrumentalisiere das Leid der Opfer, der Frauen – und verhalte sich mithin typisch patriarchal.

Wie erleichtert war man, als die Köln-Schlagzeilen irgendwann abgelöst wurden von den Nachrichten über randalierende Neonazis im Pegida-Pulk: Das ist hässlich, aber damit können wir umgehen.

In dieser diskursiven Atmosphäre ist es schon seit Längerem zu etwas gekommen, was man sekundären Islamophobismus nennen könnte. Der sekundäre Islamophobismus hat gewissermaßen nichts gegen Ausländer, aber sehr viel gegen Scheuklappen. Und weil er das Gefühl hat, dass der Blick auf den Islam mit Scheuklappen arbeitet, zählt er am Ende mit unüberhörbarem Triumphalismus alle Sünden des Islams auf – einfach weil er die Typen mit Scheuklappen, die nicht hingucken, endlich schwitzen sehen will. Das ist Deutschland zu Beginn des Jahres 2016.

Zwischen der Hypermoral von links und der blanken Gewalt von rechts, die wie zu Weimarer Zeiten Bürgerwehren mobilisiert, muss es wieder eine Mitte affektbeherrschter Zivilisiertheit geben. Denn der Bischof von Eichstätt, Gregor Maria Hanke, hat ja recht, wenn er sagt: »Was sich in den letzten Tagen in der Politik als Mainstream herauszukristallisieren begonnen hat, wäre vor vier Monaten noch als rechtsradikal und islamophob gebrandmarkt worden.«

Und auch das versteht sich von selbst: Vor die Wahl gestellt, ein Dutzend neue Geschlechtskategorien zu akzeptieren oder mit unverhohlener Mordlust durch die Straßen zu ziehen mit einem Galgen für die Bundeskanzlerin, entscheide man sich besser für eine Welt mit Binnen-Asterisk. Das eine ist ein diskursiver Vorschlag, die Welt anders zu beschreiben, das andere ein Fall für das Strafgesetzbuch.

Manchmal hat man tatsächlich das Gefühl, dass die kulturalistische Linke mit ihrer verbal-intellektuellen Überlegenheit alle, die ihr nicht folgen wollen, in eine Ecke der Hilflosigkeit getrieben hat, in der sie sich nicht anders zu helfen wissen, als in die unterste Schublade zu greifen. Nur so lässt sich auch der Erfolg von Akif Pirinçcis Buch Deutschland von Sinnen vom März 2014 erklären. Dass Leser, die sich in ihrer Selbstbeschreibung als bürgerlich charakterisieren würden, dieses anal-pubertäre Hasspamphlet voller Obszönitäten ins heimische Bücherregal einsortierten, war möglicherweise auch Ausdruck eines Notstands. Wer sich mit dem Deutschland der Gleichstellungsbeauftragten und Diversity-Manager nicht identifizieren wollte, dem bot der Buchhandel keine Alternative zur Pirinçci-Lektüre.

Aus linker Sicht könnte man jetzt sagen: Klar, kann auch gar nicht anders sein, wir sind auf der Seite der Wahrheit, des Fortschritts und der Zukunft, wer nicht mit uns ist, muss sich nicht wundern, wenn er mit mindestens einem Bein in der Gosse steht!

Trotzdem sollte man nicht zu viele Leute in die Gosse treiben.

Illustration: Daniel Stolle für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Der Bruch

Hilft nur noch der Rechtsstaat, wenn die Demokratie versagt?



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Der Bruch der Verfassung


Hilft nur noch der Rechtsstaat, wenn die Demokratie versagt?


VON HEINRICH WEFING (357 Wörter)





Es hat eine gewisse Tradition in Deutschland, das Recht gegen die Politik in Stellung zu bringen. Alle großen Richtungsentscheidungen der Republik – Wiederbewaffnung, Ostverträge, Doppelbeschluss – wurden vor dem Verfassungsgericht angegriffen. Auch die Euro-Rettung haben einige Kläger mit infernalischer Hartnäckigkeit in Karlsruhe zu Fall zu bringen versucht. Historisch ist diese Fixierung auf den Rechtsweg leicht zu erklären, schließlich ist der Rechtsstaat in Deutschland älter als die Demokratie.



Kein Wunder also, dass nun auch in der Flüchtlingsdebatte die Verfassung in Stellung gebracht wird. Der ehemalige Verfassungsrichter Udo di Fabio hat in einem Gutachten für die bayerische Staatskanzlei das Agieren der Kanzlerin in die Nähe des Verfassungsbruchs gerückt, der ehemalige Verfassungsgerichtspräsident Hans-Jürgen Papier spricht von einem »historisch negativ bedeutsamen Politikversagen«.



Dass beide Äußerungen einen überdimensionalen Widerhall gefunden haben, liegt nicht nur am enormen Ansehen des Verfassungsgerichts. Die Richter werden auch deshalb so stark wahrgenommen, weil sie eine Sehnsucht befriedigen: die Sehnsucht nach Opposition. Es gehört ja zu den Eigentümlichkeiten der gegenwärtigen Lage, dass die Flüchtlingsdebatte, die das Land zunehmend polarisiert, im Bundestag faktisch nicht abgebildet wird. Nominell hat Merkels Politik dort fast hundert Prozent Zustimmung. Das ist auf Dauer kein guter Zustand.

Die Funktion der Opposition ist eine Leerstelle, ein Gefäß, in das nun andere Kräfte einströmen. (Noch) außerparlamentarisch die AfD, und, auf ganz andere Weise, die Richter, die kraft ihrer wissenschaftlichen Autorität auf Widersprüche, Inkonsistenzen, Sprachverwischungen der Politik hinweisen. Manche Klärungen sind dabei absolut hilfreich. Di Fabios Beharren darauf etwa, dass längst nicht alle, die zu uns kommen, Flüchtlinge sind. Auch Papiers Feststellung, die Dublin-Regelung zur Aufnahme von Asylbewerbern in der EU sei »sehenden Auges und leichtfertig über Jahre ... einer schleichenden Dysfunktionalität überlassen worden«, lässt sich kaum widersprechen.

Beide Rechtslehrer aber, das ist die kuriose Pointe, sehen keine juristische Lösungen, sondern nur politische. Deshalb sind auch sie, trotz ihrer früheren Ämter, politische Akteure in einer politischen Debatte. Auch das ist letztlich nicht neu.

Tatsächlich sind alle Klagen gegen die bundesdeutschen Richtungsentscheidungen vor dem Verfassungsgericht immer gescheitert: Das Recht bindet zwar die Macht, es kann ihr aber nicht die großen Dezisionen abnehmen.

Fotos: Ulrich Baumgarten/ullstein





nächster Artikel:

Hast du ein Problem?

Ein paar Notizen aus Köln, der prolligsten Stadt Deutschlands



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Hast du ein Problem?


Ein paar Notizen aus Köln, der prolligsten Stadt Deutschlands


VON MORITZ VON USLAR (1258 Wörter)





Es ist die Woche nach der großen Erregung, die von Köln über Deutschland hinweggegangen ist. Noch mal neu hingucken. Und siehe: Es ist die große Erschöpfung nach der Erregung, jetzt sind alle plötzlich traurig – die Flüchtlingshelfer sind traurig, die Flüchtlinge sind traurig, die Emigranten der ersten und zweiten Generation sind traurig, die türkischen Prolljungs vor der Diskothek Nachtflug auf dem Hohenzollernring sind traurig, sogar einige Polizisten sind traurig. Es sind die Männer und Frauen mit den schicken neuen Leuchtwesten der Polizei, die da am Bahnhofsvorplatz in Köln Wache halten, und jetzt sagt einer etwas, was er ohne das Okay des Pressesprechers der Kölner Polizei keinesfalls freigeben dürfte: »Dass das passiert ist. Das hätte eigentlich alles nicht passieren dürfen, das ist klar. Es ist aber trotzdem passiert. Und damit müssen wir jetzt klarkommen.«



Am traurigsten: die vielen ehrenamtlichen Helfer. Beim Montagscafé schenken zwei Organisatoren der Bürgerinitiative »Willkommen in der Moselstraße« in der Kartäuserkirche gut dreißig Flüchtlingen, die meisten aus Nigeria und Eritrea, Kaffee und Kuchen aus. Man merkt: Hier soll, gerade weil die Zeiten so wirr, aggressiv und aufgeheizt sind, besonders intensiv und friedlich beieinandergesessen werden. Viele der Männer erfahren jetzt erst, drei Wochen nach Silvester, dass Deutschland sich in der Neujahrsnacht verändert hat: Müssen wir uns Sorgen machen? Leben wir gefährlich? Einige der Flüchtlinge fühlen sich dazu aufgefordert, ihrer besonderen Verbundenheit mit Deutschland und ihrer Dankbarkeit Ausdruck zu geben: Ein Albaner hält sein zehn Tage altes Neugeborenes in die Höhe, er hat es auf den Namen Rhein getauft.

Pflichtbesuch am Bahnhofsvorplatz: Etwa fünf Blumensträuße und drei Pappschilder liegen auf den Treppen zum Dom, das wirkt als Ausdruck der Kondolenz und des Mitgefühls nicht gerade überwältigend. Kamerateams warten auf den nächsten Pegida-Schwachkopf und die nächste Nackte, die gegen Pegida und für Frauenrechte demonstriert. Da laufen sechs Araber auf die Domtreppe und entrollen eine gut zehn Meter lange Papierrolle, schwarz-rot-gold bemalt und mit leicht schiefem Deutsch beschrieben: »Wir entschuldigen uns für alle Frauen Deutschlands und für jedes Mädchen weil überfallen worden«. Ein Passant, die Hände in den Hosentaschen, bemerkt: »Mit so einem Scheißschild wird auch nichts besser.«

Besuch in der ebenfalls aus Fernsehen und Zeitungen bekannten Taunusstraße im rechtsrheinischen Köln-Humboldt. Die Straße gilt als arabisches Vorzeigeviertel in Köln und als bilderbuchartig gelungener Ort der Integration. Hallo bei einem mit Parka und HipHop-Kappe bekleideten Jungen vor einem Gemüseladen. Gar keine Auskunft, dann zögerliche Auskunft. Man spürt Trotz bei ihm: Warum soll er, der coole Junge vor dem Gemüseladen, Auskunft geben im Namen aller Marokkaner der Stadt? Er sagt: »Ich hab keine Probleme. Ich bin in Köln geboren, meine Freunde heißen Michael und Andreas.«

Ein Stück weiter die Straße herunter: das Café Casablanca. Hier möchte man sich hinsetzen, Tee trinken, Gespräche führen. Besitzer Kouider Zaghi, seit 1987 in Köln, seit 30 Jahren mit einer deutschen Frau verheiratet: »Das ist eine Katastrophe, was da in der Silvesternacht passiert ist. Es ist eine Sauerei, eine Barbarei. Das kennt man nicht. Es darf eigentlich gar nicht passieren.« Die Stadt stehe unter Schock. Mit den Folgen der Übergriffe würden Köln und ganz Deutschland noch jahrelang zu tun haben: Das Vertrauen sei weg. »Wir Ausländer ernten jetzt böse Blicke. Es werden alle in einen Topf geworfen, die einen schwarzen Kopf oder schwarze Haare haben.« Frage an den so bedächtig und aufgeräumt wirkenden Mann aus Casablanca: Haben die Marokkaner in Köln ein Frauenproblem? Offen verwunderter Gesichtsausdruck: »Nein.«

Dann läuft der Köln-Besucher einfach mal in eine Moschee hinein. Es ist die Fatih-Moschee auf der Neusser Straße in Köln-Nippes. In der Cafeteria sitzen ein Dutzend Männer, sechzig Jahre oder älter, sie sehen aus wie Gastarbeiter in den siebziger Jahren. Erregte Diskussionen auf Türkisch, es geht wohl um die Anschläge von Istanbul. Der Reporter fragt, ob er sich dazusetzen dürfe. Entschuldigende Worte von einem in der Runde: Die Männer lebten und arbeiteten seit vierzig Jahren in Deutschland, aber leider spreche keiner von ihnen Deutsch.

Der Imam wird vorgestellt, er heißt Mustafa Topatan und zeigt sich ein wenig überrascht darüber, dass er ohne Anmeldung mit einem Reporter reden soll: »Wo kommen Sie denn jetzt her?« Auch gleich die erste Frage, ob seine Moschee in Köln als konservativ gelte, findet der Imam befremdlich. Es gebe nur konservative Moscheen: »Wir belehren die Gemeindemitglieder über den Koran, das ist der Sinn unserer Existenz.« Teetrinken mit dem ein wenig angespannt wirkenden muslimischen Geistlichen. Selbstverständlich sei kein Mitglied seiner Gemeinde in der Silvesternacht am Bahnhof gewesen: »Ich sage meiner Gemeinde, dass sie an Silvester nicht auf die Straße gehen, sondern in die Moschee kommen soll.« Dann trifft der Imam eine allgemeingültige Aussage: »An Silvester wird Alkohol getrunken.« Und jetzt wird der Ton schärfer: »Wir haben kein Problem. Ich sage meiner Gemeinde: Ihr müsst euch nicht verteidigen. Wie soll man sich verteidigen, wenn man nichts getan hat?« Die Silvester-Übergriffe vergleicht der Imam mit den Terrorangriffen von Paris: »Man hat gefordert, dass die islamische Gemeinde sich von den Anschlägen distanziert. Man könnte genauso gut von allen Christen und Deutschen fordern, sich von den Brandanschlägen auf Flüchtlingsheime zu distanzieren.«



Abstecher in die Keupstraße: Das ist die Straße in Köln-Mülheim, in der im Juni 2004 die Nagelbombe des NSU explodierte. In diesem Klein-Istanbul ist ein über viele Jahrzehnte gewachsenes bürgerliches Milieu, bloß eben alles nicht auf Deutsch, sondern auf Türkisch, zu besichtigen. Unruhe vor einem Friseursalon, es ist eine Szene, wie gemacht für eine reißerische RTL-Reportage: Ein Mann im Friseurkittel hält eine erregte Rede auf Türkisch, er gestikuliert, die Gruppe der Männer, die ihm zuhören, wird schnell größer. Ein Junge übersetzt: »Er sagt, es wird neue Gewalt geben. Die Deutschen werden zurückschlagen. Er sagt, passt auf, es wird wieder Bomben auf der Keupstraße geben.«

Suche nach einem ruhigen Ort. Eine Köln-Reportage kann natürlich nicht ohne einen Besuch im schönen Brauhaus Päffgen in der Friesenstraße auskommen. Die Köbes, die Männer mit den blauen Schürzen und den Kölschkränzen, haben es bekanntermaßen nicht gerne, wenn ihre Stadt im Zusammenhang mit irgendwelchen Problemen genannt wird: »Uns jeiht et joot. Uns hätt et noch immer joot jejange.« Bald sei ja Karneval, da hätten die Frauen dann ja wieder alle Gelegenheit, sich schlecht zu benehmen. Lustig.

Abhängen am Friesenplatz, Ecke Hohenzollernring. Hier ist Köln, die hässliche Stadt, so richtig hässlich, viel Sechziger-Jahre-Beton, dunkle Scheiben, Plastik- und Metallverschalungen. Der Platz gilt als Ausgehmeile von Köln, die Diskotheken am Friesenplatz heißen Apollo, Nachtflug und Club Diamonds, der Imbiss, den die aufsuchen, die nicht an den Türstehern der Clubs vorbeikommen, ist das Planet Oriental.

Ein Grüppchen Türkenprolls (seitlich rasierte Haare, Nike-Air-Force-Schuhe) hat da mit seinen Girls (silberne Creolen-Ohrringe, rosafarbene Adidas-Ledertäschchen) Stellung bezogen. Der Reporter hat große Sympathie für diese Großstadtbewohner, aber auch Respekt – man hört förmlich die klassischen Asi-Sprüche (»Was guckst du?«, »Hast du ein Problem?«), die man sich hier, an den Ringstraßen in der Kölner Innenstadt, einfangen kann. Stimmungs-Check in der viertgrößten deutschen Stadt: Es herrscht – das ist natürlich keine Erklärung für die Übergriffe der Silvesternacht, aber doch ein Befund – ein anderer Zug, eine andere Schärfe in dieser Großstadt (vielleicht hören das die Kölner nicht so gerne, aber jeder weiß doch, dass es hier wie in allen Städten des Rheinlands und des Ruhrgebiets viel schneller mal eins aufs Maul gibt als zum Beispiel im beschaulichen Berlin-Mitte).

Zurück auf der Domplatte: der menschenleere Platz, keine Deutschen, keine Ausländer, nur die Mannschaftswagen der Polizei. Der Reporter nimmt, noch bevor diese Freitagnacht in Köln in die Gänge kommt, den Zug nach Berlin.

Fotos: Oliver Berg/dpa/pa





nächster Artikel:

Theater

»Geächtet« von Ayad Akhtar wird bald auf vielen Bühnen gespielt



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Auf der ganz großen Domplatte


Das perfekte Drama für Deutschland nach der Kölner Silvesternacht: »Geächtet« von Ayad Akhtar wird bald auf vielen Bühnen gespielt


VON PETER KÜMMEL (747 Wörter)



Knapp vor der Eskalation: Amir (Carlo Ljubek, links), Emily (Ute Hannig), Isaac (Samuel Weiss) und Jory (Isabelle Redfern) in »Geächtet« am Hamburger Schauspielhaus





Es gibt Witze, die ganz ähnlich funktionieren wie dieses Stück: Ein Jude, ein Muslim und ein Christ sitzen in einem Fesselballon. Da sagt der Jude ...



Oder: Ein Schwarzer, ein Weißer und ein Araber sitzen auf einem Rettungsfloß. Sagt der Schwarze ...

Meistens sind es ethnische oder religiöse Konflikte, die durch Witzfiguren zur Eskalation beziehungsweise zur Verpuffungspointe geführt werden. Wobei die Verantwortung für das Gelingen des Witzes stets bei derjenigen Figur liegt, die das letzte Wort hat.



In der deutschen Theaterlandschaft ist jetzt ein Stück aus Amerika aufgetaucht, Geächtet, welches auf dem Fundament dieses Witzschemas eine beachtliche Komplexität entfaltet. Ein Amerikaner mit pakistanischen Wurzeln, eine Afroamerikanerin, eine weiße protestantische Amerikanerin und ein jüdischer Amerikaner sitzen, nein, nicht in einem Fesselballon, aber doch relativ weit oben. In einer Höhe nämlich, in der sich nicht alle vier werden halten können, sie befinden sich in einem teuren Apartment in Manhattans Upper East Side. Ihre Gespräche drehen sich, oberflächlich betrachtet, ums Geld, eigentlich aber um Gesichtswahrung oder, wie Soziologen sagen würden: um Anerkennung. Am Ende, neunzig Minuten später, wird der Pakistaner Amir abgestürzt sein, er wird seine weiße protestantische Frau und seinen Anwaltsjob verloren haben – die Frau an den Juden, den Job an die Afroamerikanerin.



Am Hamburger Schauspielhaus fand jetzt die deutsche Erstaufführung von Geächtet im Bühnensetting einer Boulevardkomödie statt, man sieht Figuren, die ihr persönliches biografisches Unglückspäckchen wie einen kleinen, eleganten Sprengstoffgürtel auf Taille tragen – jederzeit zur Selbstentzündung bereit. Es ist eine souveräne, nicht glanzvolle Inszenierung, aus der ein Spieler, Samuel Weiss als der Jude Isaac, herausragt, der sich in seinem Sprengstoffgürtel genießerisch räkelt. Zahlreiche Bühnen (etwa in Berlin, München, Ingolstadt) werden Geächtet nachspielen.

Im Stück warnt Amir, der Mann mit dem muslimischen Familienhintergrund, seine christlichen, jüdischen beziehungsweise großstädtisch agnostischen Freunde vor der Rabiatheit der Muslime, vor der Religion, der er entronnen ist: Denn, sagt Amir, diese Leute schlagen ihre Frauen. Am Ende schlägt Amir seine eigene Frau. Nehmt euch in Acht vor dem Islam, sagt Amir, denn die Muslime seien zum Überleben in der Wüste erzogen – und später bekennt er, dass ihm die Anschläge auf die Twin Towers Genugtuung bereitet hätten. Der Witz, den Amir am Ende blindwütig verkörpert und zur Entladung bringt, besteht darin, dass er selbst, momentweise, derjenige ist, vor dem er selbst seine Freunde immer gewarnt hat. Schon zuvor, in der kurzen Plänkel-Phase des Stücks, hat er, im Halbspaß, gesagt: »Der nächste Anschlag wird vermutlich von einem verübt, der so aussieht wie ich.« Zuletzt hält man für möglich, dass er es selbst sein könnte, der ihn verübt. Er ist amerikanischer Bürger, aber er ist auch ein klammheimlicher, von Gewalt träumender Dschihadist – ein freier Mann und doch das Opfer seiner Herkunft. Wer weiß, welche Kräfte die Demütigungen dieses Tages oder die Glückserlebnisse des kommenden Tages in ihm wecken werden.

Geächtet stammt von dem amerikanischen Dramatiker Ayad Akhtar, der selbst pakistanische Wurzeln hat. Das Stück kam 2012 heraus und brachte seinem Autor den Pulitzer-Preis, und nun wird es in Deutschland als »Stück der Stunde« gehandelt. Es fallen darin Sätze, die wie für die ganz große Domplatte, Deutschland nach der Kölner Silvesternacht, geschrieben sind, etwa der Satz, dass »alle« Muslime »alle« weißen Frauen für Huren hielten, und die Brisanz des Satzes liegt darin, dass Amir ihn selbst sagt. Im Grunde wissen nämlich alle, welche Vorurteile sie im jeweils anderen wecken – und machen sie sich, aus Selbstironie, mangelnder Selbstachtung, vertrackter Höflichkeit, zu eigen. Man will ja geliebt werden. Das geht nicht lange gut. Geächtet ist ein Stück, das mit Brandbeschleuniger geschrieben wurde. Die von uralten Konflikten gerittenen Figuren streben ohne retardierenden Schnickschnack wohlgemut der Eskalation entgegen, als würden sie endlich erlöst.

Es sind Feinde von gestern, potenzielle Feinde von morgen, die hier einen Waffenstillstand, einen Moment des Gleichgewichts, genießen und ihn dann ruinieren. Weil die Verhältnisse mehr nicht zulassen? Oder weil die Figuren selbst es sind, die den Frieden nicht ertragen?

Man sieht dieses Schauspiel, und es fällt einem der wunderbare deutsche Trickfilm Balance ein, in dem fünf Männer auf einer Bühne stehen, die in großer Höhe über einem Abgrund schwebt. Die Bühne von Balance ist nur dann im Gleichgewicht, wenn alle zusammenarbeiten, aufeinander achten und wach bleiben. Sobald einer Mist macht und sich falsch bewegt, kippt die Bühne und alle stürzen ab. Im Grunde lernt man genau dies aus Geächtet: dass es beim Halten der Balance – oder sagen wir: des Friedens – keine Unbeteiligten gibt.



Fotos: Thomas Aurin





nächster Artikel:

Arabische Revolution

Bei den Künstlern und Schriftstellern in Kairo herrscht tiefe Resignation



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Alles unter Kontrolle


Fünf Jahre nach dem Beginn der Revolution auf dem Tahrir-Platz herrscht bei den Künstlern und Schriftstellern in Kairo tiefe Resignation. Eine Reise in eine verwundete Stadt und zu den Helden eines gescheiterten Aufbruchs


VON RONALD DÜKER (2319 Wörter)



Eine Collage des Fotografen Johann Rousselot, der Motive vom arabischen Frühling zu einem Kunstwerk verarbeitete





www.zeit.de/audio

Offiziere! Gentlemen! Wer nimmt den Rest?«, ruft Mohamed Hashem und schwingt die Whiskeyflasche, als könne er eine neue Revolution vom Schreibtisch aus dirigieren. Die beiden Angesprochenen waren einmal Offiziere der Polizei. Doch nun stehen sie auf der anderen Seite. Sie haben ein Buch über ihre Erinnerungen an die Tage auf dem Tahrir-Platz geschrieben, wo Polizisten damals Hunderte getötet oder zu Krüppeln gemacht haben. Und sie haben es bei Mohamed Hashem veröffentlicht, dem großen Verleger, dieser Ikone der ägyptischen Revolution. Es ist Mitternacht, und der Raum ist voll von Schriftstellern, Musikern, Journalisten.



Hinter dem Schreibtisch am Ende des Raums thront der Gastgeber, den man sich als eine etwas hagerere Version von Roberto Benigni vorstellen darf. Hashem trägt eine kleine Brille und einen riesigen Schal, durchs offene Fenster strömt die kühle Luft der Kairoer Januarnacht. Er palavert, lacht und raucht, und das tun auch die ständig wechselnden Gäste, deren Aufmerksamkeit stets gebannt auf Hashem gerichtet bleibt. Eine ekstatische Audienz. Kommt ein neuer Besucher herein, wird diesem sofort ein Stella-Bier in die Hand gedrückt. Nach Mitternacht singen alle zusammen alte ägyptische Lieder. Dazu kopulieren zwei Labradore. Die wissen wahrscheinlich nichts von Melancholie und Verzweiflung – und auch nichts von echtem Patriotismus.

Der Merit-Verlag von Mohamed Hashem ist umgezogen, ein paar Straßen weiter. Als wir uns im Spätsommer des Jahres 2011, ein halbes Jahr nach der Revolution, zum ersten Mal getroffen haben, residierte Hashem noch in der Kasr-el-Nil-Straße, direkt am Tahrir. Schon damals: kein gewöhnlicher Buchverlag, sondern eine Heimat der Aktivisten, die hier ihre nächsten Schritte koordinierten, sich von den Strapazen der Revolution ausruhten oder eben diesem Verleger zuhörten, den sie wie einen Vater verehrten. Hashem verkörperte die vage Hoffnung, dass sich die Wolken, die schon längst am Himmel des Arabischen Frühlings aufgezogen waren, als Trugbilder erweisen würden. Die Revolution hatte kein Zentrum und keinen Anführer, aber bei Merit schlug ihr Herz besonders kräftig.

Und heute, fünf Jahre später? Wie denken, wie arbeiten die Kulturschaffenden, die ihrer Zukunft damals zwischen Bangen und Hoffen entgegensahen? Manche akzeptierten ja sogar die Muslimbrüder, weil sie den Wechsel um seiner selbst willen und sogar um den Preis einer religiösen Regierung herbeisehnten. Sie wurden von Mohammed Mursi enttäuscht und später vom Militär geschockt: Dass es mit Massakern zurückschlagen und eine gewählte Bewegung im Blutbad ertränken würde, belegte den hehren Begriff der Demokratie mit einem Fluch. Was bleibt also nach dem Putsch? Bei dem Kairoer Verleger Hashem ist es eine große Depression: »Unter Mubarak«, sagt er, »genoss die Kunst auch dann einen gewissen Schutz, wenn sie kritisch war. Unter den Muslimbrüdern wurde sie völlig ignoriert.« Erst unter Al-Sissi habe die Kunst leider wieder hohen Stellenwert: »Sie soll bekämpft und verboten werden.« Hashems Fazit: »Es ist schlimmer, als es unter Mubarak je war.«





Die Revolution hat die Bühne geräumt. Der Tahrir, der damals von Zelten überwölbt und von Zigtausenden bevölkert war, hat sich in einen profanen Verkehrsknoten zurückverwandelt. Nur in der Mitte des Kreisverkehrs prunkt ein neues Monument: Ein Betonsockel hält einen vielleicht zwanzig Meter hohen Fahnenmast. Rot-Weiß-Schwarz, das waren auch die Farben der Aufständischen. Jetzt aber hat hier das Ancien Régime die Zukunft ausgeflaggt, es hat den Tahrir annektiert.

Neue Übersichtlichkeit auch in den umliegenden Straßen: Die Straßenhändler, die hier überall ihre Stände aufgebaut hatten, sind ebenso verschwunden wie die vielen Cafés in den Seitengassen. Angeblich geht es dabei nicht darum, das öffentliche Gespräch zu unterbinden, angeblich geht es um die fehlenden Lizenzen dieser Cafés. Neue Ampeln wurden aufgestellt und überall auch Polizisten. Es heißt, das Land sei an jeder Ecke in Gefahr, es heißt, man sei im war on terror . Und der funktioniert in seiner ägyptischen Variante vielleicht noch besser als in Amerika. Der Terror ist der Trumpf des Staates. Die Polizei darf alles.

Vom Kampf gegen die Kultur war auch der Verlag Mohamed Hashems in den vergangenen Tagen betroffen. Bei einer Razzia wurde ein Mitarbeiter festgenommen. Vertrieb unregistrierter Bücher? Es hätten, wie anderswo, auch fehlende Feuerlöscher oder Notausgänge oder nicht lizensierte Software an den Arbeitsplätzen als Vorwand genügt, um Computer zu beschlagnahmen und Angestellte festzunehmen. Zuletzt waren das Alternativkino Cimatheque, das Medienzentrum Contemporary Image Collective und die berühmte Townhouse-Galerie betroffen, die die einzige international renommierte Einrichtung für zeitgenössische Kunst in Kairo ist; über zwei Wochen ist es nun her, dass das Townhouse komplett geschlossen wurde. Insgesamt, so zählt eine NGO, die sich für Meinungsfreiheit in Ägypten engagiert, hat es unter der amtierenden Regierung 23 derartige Übergriffe gegeben.

Aber handelt es sich hier nicht ohnehin nur um elitäre Institutionen, die, modelliert nach den elaborierten Distinktionsstandards westlicher Metropolen und größtenteils auf Finanzierung durch ausländische Stiftungen angewiesen, automatisch an der Wirklichkeit dieser Monsterstadt vorbeilaufen? Mit solchen Fragen ist zum Beispiel Andrea Thal beschäftigt, die als eine von zwei Direktorinnen das Contemporary Image Collective (CIC) leitet. Die Räume ihres Instituts sind in der Abdel-Khalek-Tharwat-Straße untergebracht, wo unter Schichten von Abgasruß die eleganteste Architektur prangt, die europäische oder amerikanische Architekten in den ersten Jahrzehnten des zwanzigsten Jahrhunderts gebaut haben. Nutzlos gewordene Balkons mit schmiedeeisernen Gittern klammern sich an neoklassizistische Fassaden, die im Smog sowieso nur noch von den unverwüstlichen Spatzen bewohnt werden. Weil die Polizei immer mehr Straßen der Innenstadt sperrt, fließt der Verkehr so zäh wie nie.

Gedämpfter dringt der Lärm der Autos und Polizeisirenen in die ehemals großbürgerlichen Wohnungen der dritten und vierten Etage. Andrea Thal stellt klar, dass das hier keine Einrichtung für zeitgenössische Kunst sein soll. Jedenfalls nicht nur. Ausstellungen, Filmvorführungen und Buchpublikationen gehörten zur Arbeit des Instituts. Auch theoretische und politische Lektüren. Andererseits überschreite die Videokunst und Fotografie, die hier durch praktische Anleitungen im analogen und digitalen Arbeiten vermittelt werde, stets die Schwelle zu einem kritischen Journalismus, der in Ägypten gerade nötiger sei denn je. Der auf mehrere Jahre angelegte Themenschwerpunkt: Gefängnisse. Titel der letzten Ausstellung: Greetings to those who asked about me . Die erschreckende Aktualität dieser Arbeit war aber nicht der offizielle Grund dafür, dass plötzlich sieben Männer vor der Tür standen, Computer konfiszierten und einen Mitarbeiter ins Gefängnis steckten. Natürlich nicht. »Aber«, sagt Andrea Thal fröhlich, »so ist es nun mal. Und wissen Sie was? Ich mag schwierige Situationen.«

Noch mehr schlechte Nachrichten? Zum Beispiel: der Fall Omar Hazek, Romanschriftsteller und Lyriker. Er wurde am Mittwoch vergangener Woche am Flughafen von Kairo festgesetzt und daran gehindert, in die Niederlande auszureisen, wo er einen Literaturpreis entgegennehmen und danach auf Einladung des deutschen und österreichischen PEN-Zentrums sein Buch vorstellen wollte. Der vielsagende Titel: In der Liebe des Lebens. Kassiber aus der Haft . Oder: der Prozess gegen den Schriftsteller Ahmed Naji, dem bis zu zwei Jahre Gefängnis sowie eine Geldstrafe drohen. Naji wird vorgeworfen, sein jüngster Roman enthalte sexuell freizügige Szenen und verletze die öffentliche Moral. Die inkriminierte Passage war in dem Literaturmagazin Akhbar al-Adab erschienen, weshalb auch Tarek al-Taher, der dort zuständige Redakteur, vor Gericht steht. Aber wie kam es überhaupt zur Anklage? Ein Privatmann hatte die Eingabe gemacht: Er habe über der Lektüre Herzrasen bekommen, sein Blutdruck sei gefallen, dann sei er überhaupt ernsthaft krank geworden. Bedenklich an der ägyptischen Gesetzeslage ist, dass sie nicht nur der Willkür der Behörden dient, sondern es auch jedem Bürger leicht macht, anderen durch Denunziation zu schaden, sei es aus Rachsucht oder Niedertracht. Noch bedenklicher ist, wie häufig von dieser Möglichkeit Gebrauch gemacht wird.

Abendvorstellung im Zauja, dem einzigen und bis auf den letzten Platz besetzten Programmkino der Stadt. Es wird als ägyptische Uraufführung ein Film des Kairoer Künstlerpaars Jasmina Metwaly und Philip Rizk gezeigt. Out on the Street lief letztes Jahr auf der Berlinale, der Biennale von Venedig und im New Yorker MoMA, und vielleicht liegt es am internationalen Renommee der beiden 33-jährigen Künstler, dass die Zensur es nur an wenigen Stellen gewagt hat, den Film anzutasten. Wo während der Vorführung der Ton verstummt und die Untertitel unkenntlich gemacht werden, lacht das Publikum; es ist auch einfach zu offensichtlich, was der Behörde passt und was nicht. Der Film zeigt arbeitslos gewordene Fabrikarbeiter aus einer ärmlichen Stadt in der Nähe von Kairo, die in einem Theaterworkshop noch einmal alle möglichen Stadien ihrer Erniedrigung nachstellen – ein Kammerspiel der sozialen Ungerechtigkeiten, die wohl vor allem der Nährboden der Revolution gewesen sind.

Tags darauf treffen wir Philip Rizk in Dokki, einem auf der anderen Nilseite gelegenen Stadtteil. Im Zentrum hält sich Rizk eigentlich nur noch auf, wenn es unbedingt sein muss. Mittlerweile, findet er, herrschten dort Zustände wie in der DDR. »Wenn du in einem Café sitzt, kannst du dir nie sicher sein, wer gerade zuhört und dich vielleicht denunziert. Es kann der Mann am Nebentisch sein, es kann der Kellner sein, es kann jeder sein.« Mit der Innenstadt verbindet Rizk außerdem schlimme Erinnerungen an die Revolution. Er ist Mitbegründer des Videokollektivs Mosireen, das im Jahr 2011 mit Handy-Videos das Geschehen auf dem Tahrir aus Sicht der Aktivisten dokumentierte. Deren Tahrir Cinema war zeitweise der weltweit am häufigsten angeschaute YouTube-Kanal. Ist Philip Rizk selbst ein Protagonist jener im Westen so gerühmten Jugendbewegung, die die sogenannte Facebook-Revolution in aller Welt publik gemacht hatte? »Wir waren damals vor allem das Entertainment für den Westen«, sagt Rizk heute bitter. Von der Revolution sei wahrgenommen worden, was man habe hören wollen und verstehen können. Sie sollte der Demokratie dienen. Und der persönlichen Freiheit des Individuums. Sie sollte einen Anfang haben und ein Ende. Ihre beliebtesten Darsteller: die emanzipierte junge Frau, der fremdsprachengewandte Aktivist, der Internet-Profi. Und natürlich sollte sich diese Revolution ausschließlich friedlicher Mittel bedienen. Das Internet, so wollte man glauben, habe die Kalaschnikow ersetzt.

Tatsächlich aber sei die Revolution von Steinewerfern geprägt gewesen oder von Müttern, die selbst gebastelte Molotowcocktails von den Balkonen geworfen hätten, um ihre getöteten Söhne zu rächen. Von einfachen Leuten, die sich auf der Straße mit der Polizei geschlagen hätten. »Niemand«, sagt Philip Rizk, »lief mit einem Zehn-Punkte-Plan auf dem Tahrir herum. Niemand hat mir damals irgendetwas von Demokratie erzählt.« So viele verschiedene Gründe der Wut: »Der eine litt darunter, dass alles zu teuer wurde, der andere hatte einen Bruder im Gefängnis.« Aber Unterdrückung und Ungerechtigkeit galten eben in westlichen Augen noch nie als das größte Problem einer Diktatur, die der Westen so lange unterstützt hatte. »Das Tränengas, das wir geschluckt haben«, sagt Philip Rizk, »kam auch nicht aus ägyptischer Herstellung.«

Auch in der Betrachtung der aktuellen Schrecken gibt es blinde Flecken. So schlimm es ist, wenn kulturelle Einrichtungen bedroht sind, lässt die von Amnesty International geschätzte Zahl von 40 000 politischen Gefangenen erahnen, wie es denjenigen ergeht, die nicht durch ihren Bekanntheitsgrad geschützt sind und im Notfall auf eine Intervention des PEN-Zentrums oder alarmierte Zeitungsartikel hoffen dürfen. Es gibt Studenten, die seit zwei Jahren im Gefängnis sitzen, weil sie ein T-Shirt mit einem politischen Slogan getragen haben. Oder den in Frankfurt lebenden Arzt Ahmed Said: Als er im vergangenen Jahr nach Kairo reiste, um seine Hochzeit vorzubereiten, machte Said den Fehler, dort auf einer Demonstration herumzustehen. Er wurde verhaftet, gefoltert und zu zwei Jahren Haft verurteilt. Andere, wie der Student Islam Salah al-Din Atitu, verschwanden für immer. Man holte ihn aus einer Prüfung an der Universität, später wurde seine Leiche an einer Wüstenstraße gefunden. Die Regierung nannte ihn einen Terroristen.

Auch in Nevada, in den USA, gibt es eine Wüste. Und irgendwo in dieser Wüste liegt eine unterirdische Stadt, wo deutschen Wissenschaftlern in einem hochmodernen Labor Ungeheures gelungen ist: Sie haben so lange an außerirdischen Wesen herumgetüftelt, bis diese von uns Menschen nicht mehr zu unterscheiden waren. Wie böse sie aber waren, das sah man ihnen nicht an. Dann – es ist nun fünf Jahre her – wurden diese Kreaturen nach Ägypten geschickt. Ihr Auftrag bestand darin, eine Revolution anzuzetteln.

Diese Geschichte hat sich Alaa al-Aswani, der vielleicht bekannteste Schriftsteller seines Landes, nicht ausgedacht. Er hat sie im Fernsehen gehört, und zwar als eine ernsthaft vorgetragene Meldung auf einem staatlichen Sender. Nichts Besonderes: »Die größte Leistung der staatlichen Propaganda«, erzählt uns der Schriftsteller, »besteht darin, dass die Leute mittlerweile bereit sind, auch das Unglaubliche zu glauben.«

Es ist nun fast fünfzehn Jahre her, dass sein Bestseller Der Jakubijân-Bau in Mohamed Hashems Merit-Verlag erschien und eine Literaturbegeisterung auslöste, die es seit Nagib Machfus nicht mehr gegeben hatte. Genau wie dieses Buch entfaltet auch Al-Aswanis jüngster Roman ein weites Gesellschaftspanorama aus den Räumen eines einzigen Gebäudes heraus: Der Automobilclub von Kairo handelt von den letzten Regentschaftsjahren des dekadenten Königs Faruk I. und der Unausweichlichkeit einer Revolution, die jetzt natürlich leicht mit der allerjüngsten Geschichte zu verwechseln war.

Seit Al-Sissi an der Macht ist, darf Al-Aswani nicht mehr im Fernsehen auftreten, er musste auch seine wöchentlichen Kolumnen in ägyptischen Zeitungen aufgeben. Sicherheitskräfte hinderten ihn daran, ein Seminar an einem jesuitischen Kulturinstitut in Alexandria abzuhalten. Es sollte darin um die Macht von Verschwörungstheorien gehen. »Die Revolution von 2011«, sagt Al-Aswani, »hat das Regime traumatisiert. Es war sich seiner Macht einfach zu sicher. Aber jetzt schlägt es mit der Wut eines verwundeten Tigers zurück. Es ist gefährlicher als je zuvor.«

Vor fünf Jahren wohnte Al-Aswani, der ein leidenschaftlicher Chronist dieser Stadt ist, noch im Zentrum von Kairo und sprach jeden zweiten Tag auf dem Tahrir. Heute aber haben wir noch einen langen Heimweg vor uns. Es gibt da mitten in der Wüste eine neue Trabantenstadt, die heißt City of 6th October und besteht größtenteils aus bewachten Wohnanlagen, die von Baustellen umgeben sind, aus denen auch einmal solche Wohnanlagen werden sollen. Inmitten einiger Betonskelette steht, als weit und breit einziges bewohntes Haus, die altrosa getünchte Villa des Dichters. Sie ist erst gerade fertig geworden und noch eine ganze Weile im Rückspiegel zu sehen.

Abb. (Fotomontage): Johann Rousselot/laif; Fotos (v.o.): Boris Roessler/dpa/pa; Asmaa Waguih/Reuters; action press; Stephanie Pilick/dpa/pa; Johann Rousselot/laif





nächster Artikel:

Polen

Die Regierung hat viel gemein mit anderen Rechtspopulisten. Aber es gibt einen Unterschied



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Pathetische Gesten


Polens neue Regierung hat viel gemein mit anderen Rechtspopulisten. Aber es gibt einen entscheidenden Unterschied, wie der Soziologe SŁAWOMIR SIERAKOWSKI erklärt


VON SLAWOMIR SIERAKOWSKI (1962 Wörter)



Die Patriotentruppe von Jarosław Kaczyński (rechts): Die Premierministerin Beata Szydło (mitte), der Präsident Andrzej Duda (links), der Unterstützer Lech Wałęsa (oben)





Pass bloß auf, das deutsche Fernsehen wartet«, witzelte mein Redaktionskollege Mikołaj Syska per SMS, als ich leicht verspätet zu einem Interview mit der ARD in mein Büro hastete. Das war die ironische Anspielung auf den dumpfen Argwohn, mit dem die neue polnische Regierung jeden Kontakt mit auswärtigen Medien verfolgt und unter den Verdacht der Nestbeschmutzung stellt. Die Regierung fühlt sich durch westliche Politiker und Medien angegriffen und hält mit dem Vorwurf dagegen, das Vaterland würde in Texten wie diesem, den ich in der ZEIT publiziere, beim Westen denunziert. Die Kritiker sollen sich schämen. Die Regierung nimmt überhaupt jede Gelegenheit wahr, innerer oder äußerer Kritik mit dem Argument: »Ihr seid ja auch nicht besser« zu begegnen – und so ist auch Minister Waszczykowskis Brief an Frank-Walter Steinmeier zu verstehen, in dem er die deutsche Flüchtlingspolitik angreift. Waszczykowski, bisher kein besonderer Frauenrechtler, hat in den Kölner Übergriffen nun endlich den Anlass gefunden, sich als solcher hervorzutun, wenn schon nicht in Polen, dann wenigstens in Köln.



Polens derzeitige Regierung kannte schon immer nur Pathos. Neu ist dagegen die Rückkehr zum Pathos bei der liberalen Zivilgesellschaft. Auf Demonstrationen gegen die politischen Veränderungen stimmen die Leute die polnische Nationalhymne an. Auch pathetische Lieder aus Zeiten der antikommunistischen Opposition hört man wieder. Seit 1989 sind auf Polens Straßen nicht mehr solche Lieder gehört worden. Das ist ein Zeichen, dass die politische Transformation in Polen sich im Kreis gedreht hat. Wir haben ein System hinter uns gelassen, in dem eine Partei alle öffentlichen Institutionen kontrollierte, und nun übernimmt Jarosław Kaczyńskis Lager – auch wenn das weit vorgegriffen ist und man nicht übertreiben sollte – wieder eine Institution nach der anderen. Zwar heißt es stets: »Es ist nichts passiert« (das hieß es im Kommunismus auch), aber dann reiben wir uns verwundert die Augen, wenn wir sehen, wie skrupellos – meistens nachts und gegen alle parlamentarischen Prozeduren – Gesetze durchgedrückt werden, die ostentativ die Verfassungsordnung verletzen.



Wird der Westen, der die Sache in Ungarn bravourös gegen die Wand gefahren hat, Polen in einer liberalen Demokratie halten können? Dazu muss er Polen erst einmal verstehen. Deswegen hier ein Crashkurs in jüngster polnischer Geschichte unter Zuhilfenahme der deutschen Philosophie. Sollte Polen tatsächlich zu den kommunistischen Methoden zurückkehren, so müssen wir mit Marx anfangen, und zwar bei dem, was dort »Überbau« heißt.

Unterteilen wir dazu die Zeit des Wandels in drei Etappen; zwei sind schon durchschritten, in die dritte tritt Polen gerade ein. Vom Runden Tisch im Jahr 1989 sind wir mit einer »postkommunistischen Struktur« wieder aufgestanden. Parteien gab es zwar viele, größere und kleinere, aber das politische Leben konzentrierte sich auf die Rivalität zwischen den Eliten aus dem Solidarność-Lager und den alten kommunistischen Eliten. Der grundlegende ideologische Streit drehte sich um den Systemwechsel und die Entfernung ehemaliger Funktionäre. Das mag heute weniger wesentlich erscheinen als die Lösung der Wirtschaftsprobleme und die Herausforderungen der europäischen Integration, dennoch war es damals die Frage, die Wähler, Politiker und Journalisten mobilisierte.

Damit war es vorbei, als 2001 ein großer Korruptionsskandal die Postkommunisten zu einer nachrangigen Partei absteigen ließen, die bei den letzten Wahlen gänzlich von der Bildfläche verschwand. Die aus der Solidarność erwachsenen Eliten teilten sich in zwei Flügel, deren Streit das politische Leben bis zu den letzten Wahlen dominierte. Diese Phase wollen wir die »Post-Solidarność-Struktur« nennen. Ein Kaczyński-Lager stand einem Tusk-Lager gegenüber und rief den Kampf gegen »die alten Seilschaften« aus. Diese Formulierung bestimmte das ganze Jahrzehnt, sie sollte die enge Verschränkung von Wirtschaftswelt, Medien, Politikern und Mafia beschreiben. Lautete in der »postkommunistischen Struktur« das Versprechen, Polen zu retten und das öffentliche Leben zu sanieren, indem man Agenten ausfindig machte und die Archive der kommunistischen Geheimdienste öffnete, so hieß es jetzt, »Seilschaften« aufzudecken. Nicht zufällig saßen in der ersten Regierung von »Recht und Gerechtigkeit« (2005 bis 2007) fast nur Staatsanwälte. Diesmal war man keinen kommunistischen Agenten auf den Fersen, sondern setzte selbst welche ein, um die geheimnisvollen »Seilschaften« aufzuspüren.

So wie nie ein ernst zu nehmender Agent der Kommunisten gefunden wurde, so ließ sich auch keine einzige Seilschaft aufspüren. Sogar bei der Samoobrona, Kaczyńskis damaligem Koalitionspartner, suchte man, doch führte das nur zum Ende der Regierung und verlorenen Wahlen. 2010 verstärkte der Flugzeugabsturz Präsident Lech Kaczyńskis, Jarosławs Bruder, die Polarisierung noch und lieferte seiner Partei (der PiS) einen weiteren Mythos. Die »Seilschaften« wurden durch den »Anschlag« ersetzt. Heute spielt der Mythos Smolensk nach wie vor eine gewisse Rolle, aber Meinungsumfragen zufolge nur noch bei 13 Prozent der Polen. Deswegen riss der Parteivorsitzende auch gleich beim ersten Aufkommen das Thema Flüchtlinge an sich, indem er diese als »Überträger von Krankheiten und Mikroorganismen« charakterisierte. Das könnte man ironisch als die symbolische Vollendung von Polens Westintegration bezeichnen, konzentriert sich doch unsere extreme Rechte auf exakt dasselbe Thema wie ihre westeuropäischen Schwesterparteien.



Von 2007 bis 2015 verlor die PiS hintereinander acht Wahlen gegen Donald Tusks Partei, doch das kratzte nie an Kaczyńskis Macht. Ihn störte nicht einmal, dass er immer als »unwählbar« galt. Er hatte Anhänger statt Wähler (etwa 30 Prozent der Polen) und konnte daher Marionetten einsetzen. Das tat er, als er das erste Mal an die Macht kam (damals ernannte er Kazimierz Marcinkiewicz zum Premierminister), und er tat es auch jetzt, indem er Beata Szydło als Premierministerin und Andrzej Duda als Präsidenten aufstellte.

Dann zwang er Szydło und Duda gleich zu Anfang, für alle Fälle, zum mehrmaligen Verfassungsbruch (es war wie ein Aufnahmeritual bei der Mafia), kompromittierte die beiden damit öffentlich und machte ihr politisches Schicksal für alle Zeiten von seinem Willen abhängig. Sollte Präsident Duda sich irgendwann zu weit vorwagen, wird nicht die Opposition, sondern Kaczyński selbst ihn vor Gericht stellen und absägen. Er hatte nie Skrupel, selbst engste Freunde und Mitarbeiter aus der Partei zu werfen.

Und jetzt kommt das Interessanteste: Formell gesehen hat Kaczyński Polen nur zwei Jahre regiert, davon nur ein Jahr als Premierminister – faktisch aber regiert er Polen durchgehend seit 1989. Seit er Berater und Ideologe von Präsident Lech Wałęsa war, der bis heute an der Spitze des Post-Solidarność-Lagers steht. Übertriebene These? Man muss nicht Carl Schmitt lesen, um zu wissen, dass die Politik sich immer um einen grundlegenden Konflikt dreht. Wer ihn initiiert, der regiert. Das ist wichtiger als der Wahlsieg. Alle großen Konflikte seit 1989 – um Systemwechsel, Seilschaften, Smolensk, Flüchtlinge – hat Kaczyński initiiert.

Deswegen spielt die Figur Kaczyński eine wesentlichere Rolle für das Verständnis der Dritten Polnischen Republik (die er so verabscheut, dass er sie gern zur Vierten Republik machen würde) als Viktor Orbán für das Verständnis der ungarischen Politik. Orbán ist Zyniker, Kaczyński Fanatiker. Zwischen Polen und Ungarn gibt es große Unterschiede: Polen hat ein anderes Verhältnis zu Grenzen, zu Russland, es hat kaum Minderheiten, eine stärkere Widerstandstradition, eine Bürgergesellschaft bereits seit Zeiten der demokratischen Opposition und eine unvergleichlich geringere Kompromittierung der vorigen Regierung. Dazu kommt die Bedeutung der katholischen Kirche. Die ungarische Partei Fidesz gehört im Europaparlament zu den Volksparteien, die PiS zu den Konservativen. Eigene Medien, Geschäfte und Oligarchen spielen für die PiS keine so wichtige Rolle wie für Fidesz. Kaczyńskis Partei hatte weder diese Unterstützung, noch befindet sie sich im Zentrum, wo man immer Wahlen gewinnt, anders als Fidesz, neben dem am rechten Rand noch die halb faschistische Jobbik steht. Kaczyńskis größtes Verdienst für die polnische Demokratie ist, dass er stets mit Erfolg eine noch extremere Rechte bekämpfte.

Hier, und nirgendwo anders im postkommunistischen Europa, lautete die Einteilung nicht left and right, sondern eher right and wrong . Wer right und wer wrong war, hing von der Seite ab, von der man es betrachtete. Statt eines Konflikts zwischen unterschiedlichen Strategien der Modernisierung hatten wir einen Konflikt zwischen Modernisierern und Anti-Modernisierern. In einer solcherart gespaltenen Gesellschaft fehlte – nun, eben eine Gesellschaft, die den Konflikt begrenzt hätte. Daher die Krise des Liberalismus und das Abrücken von der liberalen Demokratie sowohl in Ungarn wie in Polen. Und der antiliberale Pakt von Zyniker Orbán und Fanatiker Kaczyński, der der EU den Zugang zu beiden erschwert.



So viel zum »Überbau«, in dem Kaczyński seinen Kulturkrieg führte. Er konnte das so wirkungsvoll aber nur tun, weil an der gesellschaftlichen »Basis«, wie Marx den Ort nannte, an dem der wirtschaftliche Wandel geschieht, der Kapitalismus mit einer Schocktherapie eingeführt wurde. Die polnische Transformation teilte die Menschen von Anfang an in Gewinner und Verlierer des Wandels auf. Da die Vertreter dieser neoliberalen Politik aber just die Postkommunisten waren, wurde die Entstehung einer neuen Linken blockiert, welche die wirtschaftlich Benachteiligten hätte repräsentieren können. Deren Frustration, sogleich instrumentalisiert von der polnischen Kirche und der Geschichtspolitik der Rechten, hat schlussendlich Kaczyński die Wahl gewinnen lassen. Als Kehrseite des Neoliberalismus hat sich, wie überall auf der Welt, der rechte Populismus erwiesen. Nur waren hier der eine wie der andere extremer, weil auch der Kapitalismus an den Rändern immer brutaler ist als im Zentrum.

Die polnische Kirche, die eine Verwandlung von Klassenkämpfen in Kulturkriege ermöglicht, ist etwas Eigentümliches. Bezeichnend ist schon der Umstand, dass die Mehrheit der Bischöfe dem nationalkonservativen Radio Maryja nahestehen und sich in Koalition mit der PiS befinden. Als Jürgen Habermas nach Polen kam, um den Liberalen eine Argumentationshilfe zu geben, mit der sich auch katholische Konservative erreichen lassen sollten, war das Erstaunen groß. Hierzulande ist eher das Umgekehrte erwünscht: eine Sprache, mit der Katholiken für Liberale verständlich werden – verfasst von einem polnischen Habermas, einem Priester, möglichst ohne deutsche Wurzeln oder deutschen Namen. Ein paar haben den Brückenschlag versucht, alle sind zum Schweigen gebracht worden.



Die Kirche hat den Verlierern der Transformation ihr Schicksal verständlich gemacht, auch wenn sie viel öfter über Genderfragen sprach als über Arbeitslosigkeit. Die EU gab Polen Hunderte Milliarden von Euro, schrieb aber keineswegs vor, dass die einen mit den Geldern Gewinn machen, die anderen Verluste hinnehmen sollten. Das meiste Geld floss in technische und nicht in gesellschaftliche Modernisierung, sprich in »kapitalistische Großprojekte« mit lohnender propagandistischer Wirkung wie Sportstadien und Flughäfen. Unsere Pendolino-Schnellzüge sehen super aus, wie Weltraumraketen, doch gleichzeitig ist in den letzten zwei Jahrzehnten ein Viertel aller lokalen Bahnverbindungen verschwunden – in dieser Hinsicht ist Polen Europameister.

Die polnische Modernisierung, das ist das schnellste Wirtschaftswachstum in der OECD in den vergangenen acht Jahren, von 2008 bis 2014 wuchs das Bruttoinlandsprodukt (BIP) sogar um 23,8 Prozent, aber als symbolisch für die Modernisierung kann auch der Flughafen in Radom gelten. Dort arbeiten 130 Leute, gekostet hat er 100 Millionen Euro, pro Woche gehen von dort aber nur drei Flüge nach Prag. Die letzte Maschine ist ohne Passagier gestartet.

Vielleicht war das in Kaczyńskis Schatten tatsächlich das maximal Mögliche. Um es mit Nietzsche zu sagen: Kaczyński war aktiv, alle anderen nur reaktiv. Polens Modernisierung ging gewissermaßen nur im Zuge der Kulturkriege vonstatten. Das hat uns zu einem minimalistischen Programm verurteilt, einer Politik, die sozusagen »Warmwasser aus dem Hahn« garantiert und zu der Tusk sich offen bekannte. Die Ambitionen der Polen wuchsen schneller als das BIP, Kaczyński hat Berge von Gold versprochen, dann aber einen Blitzkrieg eröffnet und unter Missbrauch der Verfassung reihenweise unabhängige staatliche Institutionen unter seine Kontrolle gebracht: Justiz, Medien, Staatsfirmen.

Was tun? Von entscheidender Bedeutung heute ist der Kampf gegen die PiS in den Medien und auf der Straße. Die ARD-Journalistin konnte ich damit beruhigen, dass in Polen tatsächlich noch nie etwas vollkommen gelungen ist – der Nazismus nicht, der Kommunismus nicht, dem Kaczysmus wird es daher genauso ergehen. Die Tradition des Widerstands ist in Polen einfach zu stark. Trotzdem gilt zu bedenken, dass ein Sieg über Kaczyński bei den Wahlen noch kein ganzer Sieg wäre. Kaczyński kann nur besiegen, wer die Politik aus dem dysfunktionalen Konflikt zwischen Modernisierung und Anti-Modernisierung herausführt. Erst wer das schafft, wird die liberale Demokratie in Polen bewahren.

Aus dem Polnischen von Lisa Palmes

Fotos [M]: AP/picture-alliance/dpa (2), AFP/Getty Images, ddp (v. l. u.); Marcin Kalinski/Newsweek (u.)





nächster Artikel:

Kino

In »Valley of Love« spielen Isabelle Huppert und Gérard Depardieu endlich wieder zusammen



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Bordeaux auf dem Zimmer


In dem Film »Valley of Love« spielen Isabelle Huppert und Gérard Depardieu endlich wieder zusammen


VON KATJA NICODEMUS (680 Wörter)



Isabelle Huppert und Gérard Depardieu als Ex-Ehepaar





Es fängt schlecht an. Gérard und Isabelle, lange geschieden, werden sechs Monate nach dem Selbstmord ihres Sohnes durch seinen letzten Willen wieder zusammengeführt. Ausgerechnet in der kalifornischen Wüste. Isabelle glaubt fest daran, dass der Sohn dort, wie in seinem Abschiedsbrief angekündigt, mit ihnen Kontakt aufnehmen möchte. Gérard hält das für Mumpitz und würde am liebsten sofort wieder abreisen. Die Stimmung ist gereizt, die Hitze unerträglich.



Es fängt aber auch gut an. Denn in Valley of Love von Guillaume Nicloux sind Isabelle Huppert und Gérard Depardieu endlich wieder zusammen auf der Leinwand zu sehen.

Das letzte Mal ist 35 Jahre her. In Maurice Pialats Film Loulou spielten die beiden 1980 zwei Liebende aus unterschiedlichen Gesellschaftsschichten, eine gutbürgerliche Ehefrau und einen proletarischen Hallodri, die feststellen müssen, wie sehr die Herkunft sie trennt. In Valley of Love haben ihre Figuren fünf Tage Zeit, um herauszufinden, was sie immer noch verbindet. Auf den ersten Blick scheint das eher wenig zu sein. Gérard trinkt viel, Isabelle wenig. Er liebt Fleisch, sie ist Vegetarierin. Während er sogar in den klimatisierten Hotelfluren schwitzt, stellt sie die Klimaanlage in ihrem Zimmer aus ökologischen Gründen ab. Sie hält ihm Vorträge über nachhaltiges Leben, er schert sich nicht darum, ob die Welt aus dem Gleichgewicht gerät, wenn man eine Eidechse mit Brotkrümeln füttert.

Die Kamera feiert die flimmernde Schönheit der Wüste, doch Isabelle und Gérard scheinen sie kaum wahrzunehmen. Und während sie nach einem vom Sohn vorgeschriebenen Plan die Sehenswürdigkeiten des Death Valley besuchen und abends in einem unwirtlichen Diner miteinander essen, sieht man zwei Darstellern dabei zu, wie sie das Wesen der Paarbeziehung erkunden -– beim Spielen wie im wirklichen Leben. Auch auf der Leinwand geht es um die Kunst, für sich und doch mit dem anderen zu sein. Eben darum, den anderen leben, atmen, auftreten zu lassen und dabei selbst präsent – oder eben im Bild – zu bleiben.

Genervt sind in Valley of Love beide voneinander. Zumindest zu Beginn, weil sie den Selbstmord des seit Jahren in den USA lebenden Sohnes ergründen und verstehen will, während er glaubt, sich damit abgefunden zu haben. Aber dann, nach Reibereien, Beleidigungen, Verletzungen, Tränen, schlägt die Situation in etwas anderes um. Man könnte es einen zugeneigten Waffenstillstand nennen. Oder eine Vertrautheit, die das Bewusstsein der einstigen Leidenschaft genauso birgt wie die Melancholie ihres Verschwindens.

Schnaufend schiebt Gérard Depardieu seinen massigen Körper durchs Bild. Wenn er in der Wüste schwitzend auf einem Klappstühlchen sitzt, wirkt er wie eine Mischung aus Berg und Buddha, und die ohnehin winzige Huppert scheint neben ihm noch zarter und kleiner zu sein. Aber so mächtig Depardieus Körper sein mag, so sanft und zurückgenommen, ja buchstäblich schwerelos spielt er für seine Partnerin, die in ganz anderem Sinne eine Gigantin ist. Durch ihre messerscharfe Präsenz und ihre Grundgereiztheit, die mit der Rolle der ständig über den schlechten Handyempfang nörgelnden Ex-Ehefrau verschmilzt.

Nach einem Albtraum schläft sie bei ihm im Zimmer, im zweiten Bett. Er lässt sich seine beim Rasieren verletzte Hand von ihr verbinden. Einmal trinken die zwei, ganz Franzosen, Bordeaux im Zimmer. Es gibt sogar einen kurzen, anrührenden Kuss. Und man muss einfach gesehen haben, mit welch zärtlicher Amüsiertheit sie sein Hemd mit dem albernen Ananasmuster betrachtet.

Nur die Geschichte hat leider ein paar Schwächen. Sie liegen im holprigen Umgang mit der Spiritualität, die das Rendezvous mit dem toten Sohn umwabert. Es gibt Begegnungen am Rande des Übersinnlichen und seltsame Male an Fuß- und Handgelenken. Wer hat sie den beiden zugefügt? Für die Antwort interessiert man sich nicht wirklich. Nicht, weil einem dieser Film egal wäre, sondern weil Isabelle Huppert und Gérard Depardieu längst in einen anderen, elementaren Film spielen: Er und sie und der Verlust des Sohnes. Die Vergangenheit des Paares, die brütende Gegenwart der Wüste und die tiefe Verbundenheit, die aus alldem entsteht.

Es ist auch die Verbundenheit zweier wunderbarer Schauspieler, die einander tragen, so massig der eine und so zart die andere ist. Hoffentlich warten die beiden nicht wieder 35 Jahre.



Fotos: Malerie Marder/Les Films du Worso/LGM Cinéma





nächster Artikel:

Stop Motion

Charlie Kaufmans Film »Anomalisa« ist einer der filigransten und traurigsten Filme des Jahres



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Angriff der Klonkrieger


Charlie Kaufmans Stop-Motion-Film »Anomalisa« ist einer der filigransten und traurigsten Filme des Jahres


VON CASPAR SHALLER (480 Wörter)



Einsame Puppen: Michael Stone (Daniel Thewlis) und Lisa (Jennifer Jason Leigh)





Wunderschöne Filme können ganz klein sein. Man ist das gar nicht mehr gewohnt ob all der Epen, die abendfüllend und mit Überlängezuschlag durch die Kinos gejagt werden. Doch es gibt sie noch, Filme, die grazil und leicht, fast zerbrechlich wirken wie Charlie Kaufmans neuester: Anomalisa . Der Drehbuchautor von Being John Malkovich und Eternal Sunshine of the Spotless Mind zeigt in nur 90 Minuten die Geschichte einer Begegnung. Es ist die wahre Liebe. Vielleicht. Es ist ein filigraner Film, nicht nur weil äußerlich kaum etwas passiert oder weil er fast vollständig in einem gesichtslosen Hotel spielt, sondern auch weil alle Figuren in Anomalisa Puppen sind. Sie tragen die Spuren ihrer Künstlichkeit als Spalten im Gesicht, es sind die Ränder der Einzelteile, die ausgewechselt werden, um Gesichtsausdrücke zu simulieren. Hat man die Spalten absichtlich nicht retuschiert, um den Entfremdungseffekt zu steigern, das zentrale Thema in allen Kaufman-Filmen, oder ist dies dem kleinen Budget geschuldet, das durch Crowdsourcing zusammengekommen ist?



Michael Stone (gesprochen von Daniel Thewlis) fährt zu einer Konferenz, wo der Bestsellerautor und Sales-Guru (»Let me help you help them«) einen Vortrag halten wird. Im verregneten Cincinnati steigt er in einem anonymen Hotel ab, streitet mit seiner Frau am Telefon, trifft eine alte Flamme auf einen Drink – sein Leben scheint erdrückend und grau. Doch plötzlich wird es hell, er hört eine Stimme: Lisa (Jennifer Jason Leigh). Lisa ist außergewöhnlich, eine Anomalie: Anomalisa. Alle Figuren außer Michael und Lisa smalltalken mit der Stimme von Tom Noonan, eine Kakofonie der Banalität donnert aus den Lautsprechern. Alle tragen dasselbe Gesicht, es sind Klone, nur Michael und Lisa sind einzigartig, haben eine eigene Stimme. Michael hört Lisa voller Staunen zu, als sie in seinem Hotelzimmer Girls Just Want to Have Fun singt.

Sie verbringen eine Nacht miteinander, was in einer seltsam anrührenden Sexszene mündet, so ehrlich, ungelenk und peinlich, wie Sex nun mal leider oft ist. Die Szene könnte unangenehm berühren, doch bei Kaufman und seinem Regiepartner Duke Johnson bildet sie das menschliche Herz dieses Films, obwohl man hier Puppen zusieht.

Kaufman streift in seiner erst zweiten Regiearbeit nach dem brachial tragischen Synecdoche, New York seine Kernthemen nur. Die Entfremdung spiegelt sich im Namen des gesichtslosen Hotels: Fragoli, wie das Syndrom, bei dem die Betroffenen davon überzeugt sind, dass alle anderen Menschen nur Masken tragen, hinter denen dieselbe Person steckt, die ihnen übel will. Michaels philosophisches Gequatsche, dass jeder eine Kindheit habe und ein Inneres, stellt sich als nichts weiter heraus als Teil seiner Kundenberatungstechnik. Kein Wunder verzweifelt Michael ob der Zombies um ihn herum, die ihm in kaufmanesken Träumen an die Wäsche wollen, bis sein Gesicht abfällt und die Metallkonstruktion der Puppe dahinter zum Vorschein kommt. Dagegen führt Kaufman die Liebe ins Feld, was reicht, um diesen kleinen, depressiven Film mit Hoffnung zu füllen.

Foto: Paramount Pictures





nächster Artikel:

Film

Politik als Marketing: In »Die Wahlkämpferin« verdirbt Sandra Bullock allen Glauben an die Demokratie



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Wir schaffen das!


Politik als Marketing: In »Die Wahlkämpferin« verdirbt Sandra Bullock dem Publikum allen Glauben an die Demokratie


VON THOMAS ASSHEUER (368 Wörter)





Als es endlich klappt, drückt Jane Bodine (Sandra Bullock) triumphierend ihren nackten Hintern ans Busfenster. Was für ein bedeutender Sieg! Irgendwo auf einer engen bolivianischen Küstenstraße hat es ihr Wahlkampfteam geschafft, mit einem halsbrecherischen Manöver den Bus der Konkurrenz zu überholen. Demokratie kann so aufregend sein!



Jane Bodine war früher einmal eine erfolgreiche Politstrategin, hat sich dann aber zur Ruhe gesetzt. Jetzt will sie es noch einmal wissen und lässt sich von dem Politiker Castillo anheuern, der zum zweiten Mal bolivianischer Präsident werden will. Leider ist der Schönling rasend unpopulär; er gilt als Wasserträger des Internationalen Währungsfonds und als Teil von la casta, der Kaste jener Superreichen, die den Hals nicht vollkriegen. Kurzum, Castillo (Joaquim de Almeida) hat sich seine Niederlage redlich verdient und liegt uneinholbar hinter seinem Gegner Rivera zurück. Doch auch Rivera (Louis Arcella) lässt sich von einem gerissenen US-Team beraten, angeführt von dem wunderbar widerlichen Pat Candy (Billy Bob Thornton). Jane kennt ihn aus früheren Wahlkampfschlachten, und man kann schwerlich behaupten, dass sie sich mögen.

Als müsse ein innerer Sprengsatz entschärft werden, annonciert David Gordon Green seinen Film Die Wahlkämpferin sicherheitshalber als satirische Komödie. Tatsächlich ist der Film geeignet, den Glauben an Wahrheit und Größe der Demokratie zu erschüttern. Bolivien ist hier eine Kolonie amerikanischer PR-Agenten, und wer am besten manipuliert, der gewinnt. Our Brand is Crisis (so der Originaltitel) ist spannend erzählt, konventionell gedreht und am Schluss auf sentimentale Weise radikal. Wer das Finale für reinen Politkitsch hält, sollte allerdings wissen, dass die Story zum Teil auf Tatsachen beruht. Castillos Vorbild ist jener neoliberale Präsident Gonzalo Sánchez de Lozada, der 2002 mithilfe amerikanischer Spindoktoren den Sieg des linken Politikers Evo Morales verhinderte. De Lozada wurde später in Abwesenheit wegen eines Massakers an Demonstranten verurteilt, doch die USA weigern sich, ihn auszuliefern. Diese Geschichte erzählt Die Wahlkämpferin nicht; sie beschränkt sich auf den Nachweis, dass die kapitalistischen Eliten damals nicht nur ein Interesse hatten, sondern auch den dazu passenden Kandidaten. Für Menschen, die sich unter Demokratie etwas anderes vorstellen, gibt es die Polizei.

Fotos: Patti Perret/Warner Bros. Entertainment Inc. and Ratpac-Dune Entertainment LLC





nächster Artikel:

Klassik

Der Geiger Frank Peter Zimmermann und seine neue Stradivari



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Frau General lässt bitten


Vor einem Jahr stand der Geiger Frank Peter Zimmermann plötzlich ohne seine Stradivari da. Jetzt hat er eine neue


VON WOLFRAM GOERTZ (966 Wörter)



Wieder eine »Strad«: Frank Peter Zimmermann mit der General Dupont





Der Himmel hängt zwar voller Geigen, wie es so schön heißt, doch verschenkt wird dort oben nichts. Die besten Instrumente kosten ein Vermögen und sind längst verkauft, verliehen oder liegen in Tresoren. Leider ist das Firmament auch dafür berüchtigt, dass sich Schwarze Löcher öffnen, die Materie verschlingen und nicht wieder preisgeben. Einen solchen astronomischen Schreckensmoment erlebte im vergangenen Februar der Geiger Frank Peter Zimmermann. Seit 2002 spielte er – als Leihgabe der WestLB und ihres Rechtsnachfolgers Portigon – die Lady Inchiquin aus der Werkstatt des großen Antonio Stradivari; die beiden waren ein Herz und eine Seele, schier siamesisch verwachsen miteinander. Zimmermann entlockte ihr Farben, von denen selbst das Elysium keine Vorstellung hat. Als das finanziell angeschlagene Portigon den Leihvertrag nicht verlängerte, stand Zimmermann plötzlich ohne Geige da. Seither brannte in ihm ein Phantomschmerz.



Jetzt ist der Künstler in Deutschland erstmals wieder mit einem Instrument zu hören, bei dem ihm das Herz aufgeht (mit den Berliner Philharmonikern spielt er dreimal das Violinkonzert von Magnus Lindberg). Es ist abermals eine Stradivari und nicht irgendeine: Es handelt sich um die General Dupont, die einst der berühmte belgische Geiger Arthur Grumiaux besaß. Wie viele seiner Kollegen ist auch Zimmermann Dogmatiker. Ein Instrument der ruhmreichen Geigenbauer-Familie Guarneri kann bei Brahms oder Sibelius männlich auftrumpfen, sodass man sich im Saal einer herrlichen Kanone mit vier Saiten gegenüber wähnt. Doch wer es rätselhaft und schimmernd liebt, feinsinnig und singend, der wählt eine Stradivari – was auch an ihrem kapriziösen Anspruch liegt.

Eine »Strad« gibt sich nur Auserwählten zu erkennen, will erobert werden, benimmt sich wie eine Diva. Dafür bedankt sie sich mit Nuancen, für die es keine Worte gibt. Bei unserem Treffen in Köln wählt Zimmermann einen Vergleich aus der Kunstgeschichte: »Die Guarneri gleicht einem Caravaggio. Eine Stradivari ist wie ein Michelangelo.«

So bitter Zimmermanns Abschied von der Lady Inchiquin war, so elektrisierend verlief die erste Begegnung mit der neuen Stradivari: »Ich spielte am 19. Oktober in Shanghai mit dem WDR-Sinfonieorchester Köln das Brahms-Konzert. Um 18.50 Uhr, kurz vor der Anspielprobe, klopfte ein Herr an meine Garderobentür und fragte, ob ich seine Geige ausprobieren wolle. Die Zeit war extrem knapp, aber der Herr war reizend in der Art, in der er mich beschwor, und ich tat ihm den Gefallen. Ich spielte drei Töne – und war wie vom Donner gerührt. Ich hielt eine unglaubliche Violine in Händen und hatte eine Eingebung: Sollte dies das legendäre Instrument Arthur Grumiaux’ sein, das vor einem Jahr ein unbekannter chinesischer Käufer in New York für eine unbekannte Summe erworben hatte? Und sollte dieser Herr wissen, dass ich eine Geige suchte?«

Ein Blick auf die Decke des Instruments gegenüber dem F-Loch brachte Gewissheit: Dort prangt ein schwarzer Fleck, der als das Muttermal der General Dupont gilt. Herr Yu (so sein Name) willigte ein, dass Zimmermann das Instrument sogleich mit aufs Podium nahm. Eigentlich hatte Herr Yu die Geige einem chinesischen Nachwuchstalent leihen wollen, doch keiner vermochte ihr solche Töne zu entlocken wie Zimmermann. Der darf sie jetzt für drei Jahre spielen.

Von Zimmermann heißt es, dass er eine Holzschachtel zum Klingen bringen könne. Mit einer Stradivari aber tun sich neue Dimensionen auf. »Jede Stradivari ist eine Sphinx für sich«, erzählt der Geiger. »Sie stellt dir nicht drei, sondern dreißig Rätsel. Sie kann bockig sein. Aber wenn du sie ergründet hast, schenkt sie dir Einsicht in die letzten Wahrheiten.« Das Konzert in Shanghai jedenfalls sei eine Offenbarung gewesen: »Die Geige spielte sich insgesamt wie Öl, trotzdem musste ich ein paar Mal fluchen. Herr Yu hatte die Saiten lange nicht gewechselt, sie sprachen schlecht an.« Zimmermanns erste Amtshandlung: Er folgte jenem Rat, den ihm vor 25 Jahren der Geiger Salvatore Accardo gegeben hatte, und spannte Darmsaiten auf die tiefen Lagen. »Jetzt atmet das Spiel, es ist so, als ob man durch eine Wolke geht, die Saiten sprechen ganz leicht an, anders als synthetische Saiten, die nur laut sind. Selbst ein Pianissimo klingt auf Darmsaiten wie von selbst, man kann wirklich unglaublich leise spielen.«

Für einen Geiger wie Zimmermann sind solche Voraussetzungen lebenswichtig. Er ist das Gegenteil des musikalischen Muskelprotzes, ein sensibler, von Skrupeln geplagter, sich und seinen Ton immer wieder prüfender Künstler. Das zahlt sich aus. Seine Ausdruckskraft, seine stilistische Kompetenz und Brillanz werden derzeit nur von wenigen Kollegen erreicht. Dabei kommt es Zimmermann gelegen, dass die General Dupont ihrerseits Vorlieben hat. Bei Mozart, Bach oder Mendelssohn spinnt sie helle, glühende Fäden in die Luft, zugleich scheint es, als schaue man der Musik auf den Grund. Die Lady Inchiquin hingegen war auch für deftigeres Repertoire famos. Zimmermann: »Die G-Saite der Lady klingt wie ein alter, undurchdringlicher Bordeaux. Die der General Dupont erinnert mich an einen Burgunder.« Natürlich träumt er immer noch von der Lady, seiner alten Liebe. Ob diese Liebe jemals vergehen wird?



Herr Yu hatte sich Frank Peter Zimmermann genau ausgesucht, und als die beiden sich kennenlernten, erfuhr der Musiker, dass Yu einen deutschen Pass besitzt und in Berlin lebt. In China ist er mit dem Import deutscher Wandfarben wohlhabend geworden. Demnächst importiert er auch einen echten Zimmermann: Der soll der Yu-Stiftung helfen, in China den Geigernachwuchs zu fördern und zu beraten. Ein Deal, auf den sich Zimmermann gerne einlässt. »Dafür spiele ich jetzt auf einer Stradivari, die auch im Weltraum zu hören ist.« Damit meint er die legendären Datenplatten, die mit den Raumsonden Voyager 1 und 2 ins All geschossen wurden, damit Außerirdische dereinst unser musikalisches Vermächtnis bestaunen können. Die Platte enthält Musikstücke aller Genres – und zwei Sätze aus Bachs E-Dur-Partita , gespielt von Arthur Grumiaux auf der General Dupont. Jetzt ist es an Frank Peter Zimmermann, diese legendäre Stradivari vom Himmel wieder auf die Erde zu holen.

Fotos: Harald Hoffmann/hänssler CLASSIC





nächster Artikel:

DVD

So schrill war das deutsche Genrekino: Jürgen Rolands Edgar-Wallace-Filme aus den Sechzigern



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





FILM


Wirtschafts- wunderlich


So schrill war das deutsche Genrekino: Jürgen Rolands Edgar-Wallace-Filme aus den Sechzigern


VON GEORG SEESSLEN (795 Wörter)



Gert Fröbe als Gangster Abel Bellamy in »Der grüne Bogenschütze«





Mittlerweile häufen sich die Klagen: In Deutschland sei, so heißt es da immer wieder, zwischen Autorenfilmen in cineastischer Schönschrift, Tatort- Realismus und Fack ju Göthe (»Fuck yourselves«, rumort es aus dem Grab des Meisters) kein Platz für ein kompetentes Genrekino. Immer wieder wird es versucht, hier ein Horrorfilm, dort eine Crime-Story und dann wieder ein Neo-Heimatfilm. Aber bei alledem steht das Genre stets sozusagen in Anführungszeichen: Die Verwendung der Genre-Referenz scheint selbst ein Kunstgriff zu sein, eher ein Effekt als ein Code. Daraus kann nicht werden, was ein Genre eben auch ausmacht, eine Erzählmaschine, die ihre eigene Produktionslogik entfaltet. Das Genre indes kann man nicht einfach »wollen«, es ist eine ästhetische und mythologische Ökonomie; und es setzt eine gewisse kulturelle Unbekümmertheit voraus. Weder das eine noch das andere hat die Bewegtbilderkultur Deutschlands derzeit zu bieten.



So geht der Blick gern zurück in andere Zeiten, zu cineastischen Erzählmaschinen, die neben den normierten Massenprodukten immer auch allerlei schönen Blödsinn, schrillen Abfall und das eine oder andere Fundstück für spätere Zeiten hervorbrachten. Filme zum Beispiel, die beinahe so aussehen wie die anderen ihres Genres. Und in denen sich doch Überraschendes und Widerspenstiges ereignet. Denn bei den Produkten einer Erzählmaschine reicht es aus, wenn nur eine Zutat, ein Arbeitsschritt zwischen Drehbuch, Produktion, Inszenierung, Schauspiel, Kamera, Musik und Schnitt sich als eigensinnig erweist, um das Produkt in eine unvorhergesehene Richtung zu lenken. Ein Schauspieler, der sich nicht an die Regeln hält, ein Komponist, der einen unvorhergesehenen Einfallsreichtum entwickelt, ein Regisseur, der anfängt, mit den Genre-Regeln zu jonglieren ...



Und was, wenn sich gleich mehrere Dissidenten, Saboteure und Jongleure in einer Erzählmaschine finden? Dann kann alles schiefgehen. Oder ein absurdes Kunststück entstehen. Oder beides zusammen. Jürgen Roland, das war der Reporter unter den deutschen Filmemachern, der Erfinder der semidokumentarischen Fernsehserien Der Polizeibericht meldet und Stahlnetz, in denen das Verbrechen, ganz gegen unsere Gewohnheiten, als soziale Realität behandelt wurde. Das prägte auch seine großen Kinofilme Polizeirevier Davidswache (1964) und Vier Schlüssel (1965). Später kehrte Roland zum Fernsehen zurück und schuf die Serie Großstadtrevier, die es in Variationen immer noch gibt. Zweimal hat sich Roland auch im deutschen Krimigenre par excellence, im Edgar-Wallace-Film, versucht.

Der rote Kreis (1961) war der Versuch, die Formel zugleich zu etablieren und zu variieren: Man sah das Stahlnetz als Rolands Markenzeichen im Vorspann und konnte ein Whodunit mit nachgerade vitalistischem Realismus, aber doch »in alter Manier« sehen. Es geht um Gangster, Erpressung und Maskeraden, und es geht um einen Kreis der Schuld und des Schicksals. Und Rolands Freund Wolfgang Menge hinterließ seine Spuren in einem Drehbuch, das dem Realismus listig eine Hintertür offen zu halten versuchte. Aber es setzte sich im Genre dann doch die andere Tendenz durch, die mit den »Gruseleffekten«, Abstrusitäten und dem Spiel mit den Wiedererkennungseffekten. Statt in die Mechanik des Verbrechens und seiner Aufklärung, für die sich Roland und Menge interessierten, führte der deutsche Edgar-Wallace-Film in seiner Blütezeit in die Seelenabgründe des Wirtschaftswunder-Deutschen.

Das eigentlich Unvereinbare, das Verbrechen aus ökonomisch-sozialen Impulsen und das Grauen verdrängter Psychosen, Stahlnetz und Familiengruft, traf sich dann in Rolands zweiter und letzter Genrearbeit. Der grüne Bogenschütze (1961) wurde seinerzeit nicht gerade begeistert aufgenommen, am ehesten noch als große Parforce-Tour von Gert Fröbe in der Rolle des mehr oder weniger amerikanischen Gangstermillionärs Abel Bellamy, den Fröbe dann in Goldfinger zum unerreichten James-Bond-Bösewicht weiterzeichnete: dem Monster, das aus dem falschen Reichtum entsteht.

Jürgen Roland also lässt in seinem Film die zwei Gespensterwelten aufeinander los: die alten Gespenster und das Gespenst des asozialen Kapitalismus, bevor dieses von den Vertretern des neuen Kleinbürgertums bezwungen wird.

»Daraus kann man doch keinen Film machen«, das sind die ersten Worte, die der später unvermeidliche Eddi Arent in die Kamera spricht: »Ein Mörder mit ’nem Flitzbogen. Das glaubt doch kein Mensch.« Und wirklich stimmt eigentlich gar nichts in diesem Film: Ganz im Gegensatz zu den Gründern des Genres, Harald Reinl oder Alfred Vohrer, überschritt Roland dessen Grenzen gleich in mehrerer Hinsicht. Er brachte seinen »stahlgrauen« Realismus mit ein, er übertrieb aber auf der anderen Seite auch gleich wieder die ironischen und selbstreferenziellen Mittel, er ließ seinen Hauptdarsteller so sehr von der Leine, dass Fröbe seine Mitspieler nicht nur in den Hintergrund, sondern buchstäblich aus der Geschichte drängte, und der Handlungslogik widmete der Regisseur sich auch nicht mit der Sorgfalt, die man von ihm gewohnt war. Und trotzdem oder gerade deswegen ist Der grüne Bogenschütze ein wahres Monster von einem Genrefilm.

Das eben ist das Problem. Wenn man kein Genrekino hat, kann man auch nicht mit den wundervollen Ausreißern, den absurden Hybriden und den schönen Unglücksfällen rechnen. Genrefilme dürfen nämlich ziemlich viel, nur langweilig dürfen sie nicht sein.



Foto: United Archives/imago





nächster Artikel:

Wiederentdeckt

Der Gitarrist Gábor Szabó lässt Ost und West, Jazz und Rock losrollen



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





WIEDERENTDECKT


Kleine Weltkugeln, die sich ins Ohr drehen


Der Gitarrist Gábor Szabó lässt Ost und West, Jazz und Rock losrollen


VON ULRICH STOCK (282 Wörter)

Gábor Szabó (1936–1982) floh 1956 vor Ungarns Kommunisten in die USA





Auf Bildern, zumal in seinen späteren Jahren, sieht Gábor Szabó immer etwas angestrengt und verschwitzt aus, in diesen einfarbigen Oberhemden oder Rollkragenpullovern, durchaus ungesund auch. Er war überhaupt nicht der Typ eines Stargitarristen, dessen Poster sich junge Leute übers Bett hängten. Er war so wenig Stargitarrist, dass viele Jazzfreunde bis heute von ihm nie gehört haben, was ihnen die schöne Möglichkeit eröffnet, jetzt, 34 Jahre nach seinem frühen Tod, einen einzigartigen Musiker zu entdecken. Seine ersten Platten unter eigenem Namen zählen zum Besten, was das Instrument zu bieten hat. Insistierende Melodien, in einem beharrlichen Zeitlupen-Stakkato gespielt, langsam genug, um jede Note nachzuschmecken, schnell genug, um in einen psychedelischen Strudel zu geraten.

Jeder Ton ist ganz da, jeder Ton schwelgt in Melancholie, jeder Ton dreht sich ins Ohr wie eine kleine blaue Weltkugel mit kantig aufgestanzten Kontinenten. Amerika, Europa, Indien.

Das Label Impulse hat The Sorcerer auf Vinyl neu herausgebracht, in einem Klappcover, wie es einst üblich war, ergänzt um einen Download-Code für jene, die noch ohne Plattenspieler sind: ein Live-Mitschnitt vom Jazz Workshop in Boston, aufgenommen an zwei Nächten im April 1967.

Das Quintett mit zwei Gitarren, Bass, Schlagzeug und Perkussion legt los mit The Beat Goes On von Sonny & Cher, lotet Cole Porters große Frage aus (What Is This Thing Called Love?) und kommt erst nach dem Umdrehen, auf dem vorletzten Stück, zum Höhepunkt: Nie hat Gábor Szabó sein grandioses Mizrab schwebender und lustvoller gespielt als in diesen sieben Minuten, in denen eine Triangel elektrisierende rhythmische Akzente setzt.

War es wirklich eine Triangel? Ach, wären wir doch dabeigewesen.



Foto: Intertopics/ddp





nächster Artikel:

Pop

Klassenbewusster Rumpelsoul von der Liga der Gewöhnlichen Gentlemen



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





POP


Fanfaren für geschundene Esel


Klassenbewusster Rumpelsoul von der Liga der Gewöhnlichen Gentlemen


VON LARS WEISBROD (487 Wörter)



Carsten Friedrichs (2. v. r.) und seine Liga der Gewöhnlichen Gentlemen





Neulich beim Zahnarzt gewesen, hat kaum wehgetan. Nur später, als die Rechnung im Briefkasten lag. Da fiel einem dann dieser eine Song der Hamburger Band Superpunk ein, über den Typen, der auf die schiefe Bahn gerät, weil er die Zuzahlungen nicht mehr stemmen kann: »Ich bin nicht böse geboren / Ich wollte nur neue Zähne für meinen Bruder und mich.« Hach ja, Superpunk – die Band um Sänger und Songschreiber Carsten Friedrichs verknüpfte die Hamburger Schule mit dem englischen Northern Soul der sechziger Jahre, als sich in Manchester die Arbeiterklassejungs zu Motown Soul ihre Arbeiterklassegesichter schwitzig tanzten.

Wo Superpunk aufgehört haben, als sie sich 2012 trennten, macht Friedrichs’ nächste Band weiter: Die Liga der Gewöhnlichen Gentlemen. Weniger guter Name, immer noch gute Rumpelsoul-Songs. Rüttel mal am Käfig, die Affen sollen was machen! heißt ihr drittes Album, das jetzt erscheint. Friedrichs singt immer noch mit angeprolltem Hamburger-Hafen-Akzent, aber im Gegensatz zu den Lotto King Karls dieser Stadt klingt es bei ihm nicht nach Bild- Zeitung. Weil der eine Klassenbewusstsein hat, der andere nicht, hätte man früher wohl gesagt. »Ich les noch ein bisschen Wolfgang Pohrt«, singt Friedrichs in Arbeit ist ein Sechsbuchstabenwort, und im Video zu Der beste Zechpreller der Welt trägt er ein Fila-Logo so stolz auf der Brust wie der Zahnarzt seinen Ralph-Lauren-Polospieler. Das Lied erzählt die Geschichte eines Gentleman-Kriminellen, der keine Diamanten stiehlt, sondern seinen Gin Fizz nicht bezahlt. Eine echte Friedrichs-Figur, ein Zeitungsartikel brachte ihn auf die Idee. Überhaupt ist aus dem Text-Œuvre der Liga inzwischen ein Kompendium aller halb vergessenen Verlierer, Außenseiter und Schrullos des 20. Jahrhunderts geworden. Die ganze Welt ist gegen mich (Blues für Rolf Wütherich) erinnert an den Rennfahrer Rolf Wütherich, den Unglücklichen, der damals zusammen mit James Dean im Auto saß und den Unfall überlebte, wofür er sich sein Leben lang Vorwürfe anhören musste. Die billige E-Orgel und das Schlagzeug dampfen brausend ab wie Deans Porsche 550, zum Wütherich-Blues kann man sich den ganzen Frust raustanzen. Ein anderes Lied ist der verstorbenen Tierschützerin Elisabeth Svendsen gewidmet und ihrem Gnadenhof für geschundene Esel.





Hören Sie hier Die ganze Welt ist gegen mich (Blues für Rolf Wütherich) Der Soul der Liga klingt zwar »behelfsmäßig«, wie es der Bassist einmal formuliert hat, fetzt aber trotzdem (hier passt das komische Wort mal wieder). So etwas hat in Deutschland weniger Tradition als im England der Mods, man missversteht es hier gern als Verfremdungseffekt: Ah, da singt einer vom Scheitern, aber hinten bläst der andere so fröhlich in die Trompete. Wie ironisch! Wer so denkt, verpasst, was die Liga so einzigartig macht: Ihr Text-Musik-Gefüge wird nicht durch Ironie zusammengehalten, sondern durch die feste Überzeugung, dass das alles genau so sein muss. Dass die geschundenen Esel, die Wütherichs und die mit den kaputten Zähnen unsere Soul-Fanfaren verdienen. Und nicht die Zahnärzte.



Foto: Martin Morris





nächster Artikel:

Blitzverisse

Neuerscheinungen schnell besprochen



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





BLITZVERRISS





(136 Wörter)





Jazz Bill Frisell: When You Wish Upon A Star (OKeh) Er ist der feinfühligste Wandergitarrist unserer Zeit. Unvorstellbar, dass er mal danebentritt. Bei Filmmusiken von Psycho bis Bonanza gelingt ihm das – dank hauchender Sängerin und sägender Viola.

Pop Prinz Pi: Im Westen Nix Neues (Keine Liebe Records) Im Liebeslied 1,40 m mit Philipp Dittberner bestätigt der Rapper Prinz Pi das Vorurteil, dass junge Leute nichts mehr erleben. »Und das Bett, das wir teilen / War nur dein, war nur mein / Das war 1,40 breit / Das war die beste Zeit.« Fachberatung im Möbelhaus.

Klassik Martin Fröst: Roots (Sony)Und hier gleich der Soundtrack für den nächsten Ikea-Einkauf: Kuscheliges fürs Bett (Hildegard von Bingen), Exotisches für die Küche (Bartók), Gediegenes für die Garderobe (Brahms) – spielt der fabelhafte Martin Fröst eigentlich noch Klarinette, oder wohnt er schon?





nächster Artikel:

Ausstellung

Die junge Künstlerin Britta Thie im Kunstverein Göttingen



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Im Fachgeschäft für Transzendenz


Die Künstlerin Britta Thie bricht mit den eisernen Regeln des Kunstbetriebs und macht im Netz rasant Karriere. Jetzt zeigt sie ihre erste Einzelausstellung in Göttingen


VON HANNO RAUTERBERG (890 Wörter)



Immer schön beweglich bleiben: Britta Thie, die auch als Model gebucht wird





www.zeit.de/audio



Heute trägt sie ihr kurzes Kleid, das aussieht, als habe jemand Picassos Guernica, das berühmte Antikriegsbild, umgeschneidert, damit es mal wieder unter die Leute kommt und etwas sieht von der Welt. Zum Beispiel den Media Markt. Dort jedenfalls ist Britta Thie in dem Kleid unterwegs, ihre Haut ist blass, und im desinfizierend-harten Kaufhauslicht wird sie noch blasser. Fast scheint sie sich aufzulösen, denn nun, nachdem Thie die Reihen aus Toastern und Kesseln abgeschritten hat, wird sie erfasst vom Licht der endlos vielen Fernsehschirme, die endlos stumm, endlos gleich vor sich hin laufen. So unbarmherzig scharf sind ihre Bilder, dass die weiche Wirklichkeit sich notgedrungen darin auflöst, samt Britta Thie natürlich, der Künstlerin.

In einem ihrer Videos sieht man ihr bei der Selbstdiffusion zu, und plötzlich kommt es einem ganz selbstverständlich vor, dass Transzendenz oder auch Erleuchtung heute eine Sache der Medienfachgeschäfte ist. Vor allem liegt das an der Art, wie Thie aus ihren blauen, fast wimpernlosen Augen staunend auf die Welt schaut. Unter ihren seltsam-entrückten Blicken verwandeln sich die Dinge, die sie sieht – und mit ihnen die Blicke der Betrachter.

Vermutlich hätte Thie mit ihrem schmalen Gesichtszügen, die ihr oft etwas Blasiertes und zugleich Zerbrechliches verleihen, schon in früheren Jahrhunderten die Maler begeistert. In den stillen Szenen eines van Eyck, im düsteren Zauber von Velasquez hätte sie jederzeit Unterschlupf gefunden. Sie aber ist selber Künstlerin geworden und auch ihr liebstes Motiv. Mit gerade mal 28 Jahren stellt sie in Toronto, London oder Kiew aus, wird von Arte ebenso hofiert wie von der Schirn Kunsthalle in Frankfurt und darf schon mal Anke Engelke in einer Talkshow erklären, was es mit der Medienkunst eigentlich auf sich hat. Jetzt präsentiert Thie ihre erste Einzelausstellung, im Kunstverein Göttingen – was schon deshalb bemerkenswert ist, weil sie bislang den üblichen Darreichungsformen des Kunstbetriebs auszuweichen schien.



Eigentlich suchen sich ihre Videos, Fotos, Texte wie von selbst einen Weg zum Publikum und entziehen sich der klassischen Archivierung und Musealisierung. Anders als die meisten Künstler, die ihre Werke über Galerien vertreiben, weil alles andere als fragwürdig, ja fast schon karriereschädlich gilt, verschwendet sich Thie über das Netz. Sie hat Erfolg, gerade weil sich ihre Kunst entmaterialisiert und alles Unikathafte abstreift, weil sie die Bildträger beliebig wechselt, mal auf YouTube, Instagram oder Facebook erscheint oder auch als Teil einer Werbekampagne in Hochglanzzeitschriften. Thie ist eine Pionierin der neuen Freiverfügbarkeit.

Zwangsläufig fremdelt sie denn auch mit dem Kunstverein: Da müssen Bilder festgedübelt werden, da ist Verbindlichkeit gefragt, auch wenn Thie viele Werke möglichst beiläufig inszeniert, sie von der Decke baumeln lässt, Kabel und Stecker über den Fußboden verstreut, dazwischen eine Palme abstellt, eine Nana wie von Niki de Saint Phalle, bunte Kinderträume aus Pappmaschee.

Wie man den Regeln folgt, ohne sie einzuhalten, wie man inmitten der Zwänge sich Ungezwungenheit bewahrt, davon scheint die Ausstellung schon in ihrer Form zu erzählen. Und davon erzählen viele der Filme und Fotos.

Manchen Bildern hat Thie einen kleinen Lautsprecher auf den Rücken geklebt, und so blickt man beispielsweise in eine Schlucht aus Rolltreppen, aufgenommen in irgendeinem Einkaufszentrum, und hört dazu die Stimme der Künstlerin, die berichtet, wie sehr sie sich von diesen Orten angezogen fühlt. Wie gern sie empor- und herabgleitet, ziellos zwischen Hugendubel und Media Markt. Manchmal setzt sie sich in einen der klobigen Massagesessel, froh darüber, hier »eins zu werden mit dem Gleichsein der Geschäfte«.

Nichts Anklagendes, keine eilige Kapitalismuskritik tönt aus diesen Bildern, eher eine milde Melancholie, die zugleich spielerisch aufgebrochen wird, weil sich Thie selbst ins Wort fällt, hüstelnd, über Versprecher kichernd, zwanghaft zwanglos.

Immer mal wieder spricht Thie von der Generation, die sie porträtieren, deren Gefühlslagen sie nachspüren wolle. In den Achtzigern geboren, wuchs sie auf in einer Welt, die weitgehend analog war, und durchlebte dann in ihrer Jugend die hereinbrechende Digitalisierung, deren Freiheiten sie ebenso begehrt wie fürchtet. Sich immerzu und überall zu verschalten, ständig auf Sendung zu sein, ein Bild des eigenen Ichs zu formen, das möglichst naturgetreu sein soll und doch überraschend anders – von solchen Paradoxien lässt sich Thie leiten. Einerseits begeistert von der eigenen Wandelbarkeit, wenn sie für eine Werbestrecke gebucht ist und unter den Händen der Visagisten ein anderer Mensch zu werden scheint. Andererseits von der Sehnsucht erfasst, doch noch einmal in die Arglosigkeit der Kindheit eintauchen zu können.

Damals zog sie als kleine Britta mit Pagenschnitt durchs heimische Minden, in der Hand eine Super-8-Kamera, mit der sie Talkshows nachspielte, Sportsendungen, Schlagerparaden. Im Kunstverein tauchen diese Schnipsel wieder auf, digitalisiert. Und wenn sich Thie heute mit ihren Freundinnen kleine Abenteuer ausdenkt und verfilmt, auf der Enterprise oder bei einem Shooting in New York, dann ist es, als wäre sie noch das Mädchen von einst, mit sich selbst im Reinen. Ihre Kunst wird zum Ort, an dem man nie erwachsen wird. Selbstnostalgie nennt das die Künstlerin.

Vermutlich ginge einem das schwer auf die Nerven, wären da nicht ihr Van-Eyck-Gesicht und der Velasquez-Zauber. Thie entrückt selbst ärgsten Kindheitskitsch in die Sphäre unerwarteter Bedeutung. Sie spielt Rollen und eben doch nicht. Balanciert zwischen Aufrichtigkeit und abstruser Erfindung. Hohe Kunst ist das, in niederen Gefilden.



Abb.: Britta Thie, »Emotional Mobility«, 2013, Foto: Kerstin Zu Pan (o.); Fotos: Phillip Aumann/Kunstverein Göttingen





nächster Artikel:

Kunstmarkt

Der Videokünstler Christian Jankowski über den Preis der Kunst – und darüber, wie man aus Scheiße Geld macht



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





»Meine Sammler sind die Triebtäter«


Ein Gespräch mit dem Videokünstler Christian Jankowski über den Preis der Kunst – und darüber, wie man aus Scheiße Geld macht


VON TOBIAS TIMM (1096 Wörter)



Für »Heavy Weight History« (2013) ließ Christian Jankowski Profisportler mehrere Denkmäler in Warschau anheben





Christian Jankowski ist einer der großen Spieler in der Gegenwartskunst. In seinen meist filmisch festgehaltenen Performances bringt er die Verhältnisse zum Tanzen – auch die Verhältnisse im Kunstbetrieb. Ganz zu Beginn seiner Karriere, 1992, ging er mit Pfeil und Bogen in einem Supermarkt auf die »Jagd« nach Lebensmitteln, 2001 ließ er einen evangelikalen Fernsehprediger aus Texas vor seiner Gemeinde das heilige Kunstwerk erklären, 2008 schickte er zwei Shopping-TV-Moderatoren auf die Art Cologne zum Kunstverkaufen. Jetzt zeigt die Berliner Galerie Contemporary Fine Arts (bis zum 5. März) eine umfassende Retrospektive seines Werks – neben Fotografien, einer Karaoke-Bar und anderen Installationen auch eine insgesamt gut zehn Stunden lange Auswahl seiner Filme.



DIE ZEIT: Ich möchte mit Ihnen über Geld reden. Wie kann man von Videokunst leben?



Christian Jankowski: Gut. Ich verdiene mein Geld nicht nur mit dem Verkauf meiner Kunst, ich habe auch eine Professur an der Akademie in Stuttgart und bekomme ab und zu einen Preis. Als zu Beginn meines Studiums mein Vater starb, wusste ich, dass ich nun für mich selbst sorgen musste, es gab kein großes Vermögen in der Familie. Und obwohl uns die Professoren warnten, dass kaum ein Künstler von seinem Tun leben könne, war mir stets klar, dass ich nur mit Kunst meinen Lebensunterhalt verdienen wollte. Am Anfang war es oft knapp. Heute bin ich glücklicherweise weit davon entfernt, Existenzängste wegen Geld haben zu müssen.

ZEIT: In Ihrer Retrospektive sieht man auch eine Installation, die aus Anlass der Wiedereröffnung der Hamburger Deichtorhalle entstanden ist. Sie ist riesig, mit Leinwänden, Bauzäunen und einer Aussichtsplattform aus Holz. Wie viele Privatsammler gibt es in Deutschland, die für den Kauf eines solchen Werks infrage kommen? Zehn?

Jankowski: Wahrscheinlich sogar weniger. Fünf. Oder nur einen. Und der hat es schon.

ZEIT: Wie legen Sie die Preise für Ihre Kunst fest?

Jankowski: Das macht man zusammen mit seinen Galeristen. Es ist grundsätzlich nicht gut, im Laufe der Karriere günstiger zu werden, aber man darf auch nicht zu teuer sein. Ich rufe keine Wahnsinnspreise ab. Meine Kunst ist auf dem Kunstmarkt auch kein Spekulationsobjekt. Die Filme gibt es meist in einer Auflage von fünf Stück. Die erste Auflage ist dabei immer günstiger als die späteren. Wer als Erster kauft, wird dafür belohnt, dass er die Entstehung dieses Kunstwerks unterstützt. Dass er darin vor anderen eine Qualität entdeckt hat, sich dazu zu bekennen traut. Wenn ein Werk schon viermal von Museen gekauft wurde, dann ist die Qualität des Kunstwerks bereits anerkannt und das letzte Exemplar teurer.

ZEIT: Sind die Preise für zeitgenössische Kunst heute eher zu hoch?

Jankowski: Das Problem ist, dass gegenwärtig jene Galeristen, die junge Künstler aufbauen, von den ganz hohen Preisen nichts mehr haben. Es gibt ein Topsegment mit ganz wenigen globalen Megagalerien, die den engagierten Galeristen die Künstler wegschnappen, sobald diese berühmt werden.

ZEIT: Ihr erster Berliner Galerist Martin Klosterfelde musste seine Galerie vor zwei Jahren schließen, Ihre neuen Galeristen von Contemporary Fine Arts klagten in einem Interview, dass das System Kunstmarkt »so was von abgefuckt« sei.

Jankowski: Kunst ist zur Lifestylebeilage und zum Anlagemodell geworden. Manche Sammler interessieren sich nur noch dafür, ob sie vom Künstler mit dem Hubschrauber zum Atelierbesuch abgeholt werden. Andere packen die Kunst nie aus, sondern spekulieren auf einen möglichst hohen Wiederverkaufswert in kurzer Zeit. Meine Sammler sind die Triebtäter. Wie etwa Julia Stoschek oder Harald Falckenberg verbinden sie mit dem Kauf von Kunst auch den Auftrag, sie der Öffentlichkeit zu zeigen.

ZEIT: Sie haben gerade den perfekten Sammler beschrieben, was macht den perfekten Galeristen aus?

Jankowski: Er ist ein guter Coach in allen Kunst- und Lebenssituationen. Man muss mit ihm gut feiern können. Und ein guter Galerist bezahlt seine Künstler, wenn er etwas von ihnen verkauft hat.

ZEIT: Ist das nicht selbstverständlich?

Jankowski: Bei einigen Galeristen leider nicht. Deswegen musste ich mich auch schon von Galerien verabschieden. Da dauerte es Jahre, bis ich an mein Geld kam. Selbstverständlich kostet die Produktion von neuen Werken, der Galeriebetrieb mit Messebesuchen und Partys viel Geld. Aber wenn diese Ausgaben immer von meinen fünfzig Prozent des Erlöses gezahlt werden, ist das irgendwann nicht mehr lustig. Gerade solche Galeristen, die eine wagemutigere Kunst vertreten, kommen schnell in eine Schieflage, wenn sie zwar in der Oberliga mitspielen und an den großen internationalen Messen teilnehmen dürfen, ihre Verkäufe die Kosten für dieses Spiel aber nicht tragen. Das kann schnell eskalieren. Da versuchen diese Galeristen dann immer mehr Erfolg zu simulieren, schmeißen teure Festessen, damit die Sammler endlich im großen Stil kaufen. Und die Sammler kommen gerne zum Essen, kaufen aber trotzdem zu selten.

ZEIT: Kuratiert wurde Ihre jetzige Ausstellung von der Schauspielerin Nina Hoss. Warum?

Jankowski: Eine Retrospektive allein kuratieren zu müssen wäre für mich nur die halbe Kunst gewesen. Nina Hoss bringt ihren eigenen Blick, ihre eigenen Maßstäbe und ihr Publikum rein. Alles zusammen eine Menge neuer, unvorhersehbarer Energie. Am Anfang stand nur die Idee, eine Schauspielerin als Motiv auf das Plakat für die Ausstellung zu nehmen. Eine Filmagentin schlug Nina Hoss vor, die würde die Aufgabe aber wirklich ernst nehmen. Prima! Und so war es dann auch, Nina Hoss arbeitete sich sofort in die neue Rolle ein, sie hat sich alle meine Arbeiten hochkonzentriert angeschaut und eine Auswahl getroffen.

ZEIT: Nun schlüpfen Sie selbst in die Rolle des Kurators, Sie dürfen die wandernde Manifesta-Biennale kuratieren, die diesen Juni in Zürich eröffnet. Wie funktioniert der Rollentausch für Sie?

Jankowski: Es macht sehr viel Spaß – und manchmal auch gar keinen. Schlimm ist es, wenn alle Töpfe gleichzeitig überkochen. Schön ist es, ganz unterschiedliche Akteure aufeinandertreffen zu lassen. Der Titel der Schau lautet What People Do for Money: Some Joint Ventures, dafür habe ich drei Dutzend Künstler eingeladen, mit anderen Berufsgruppen zusammenzuarbeiten. Mike Bouchet arbeitet mit einem Herrn der Zürcher Kläranlage. Alle Bewohner Zürichs können an einem bestimmten Tag Teil des Kunstwerks von ihm werden, indem sie aufs Klo gehen. Bouchet hat mit Betonbeimischungen und Duftstoffen experimentiert und wird den in der Anlage ankommenden Kot zu einer Minimal-Skulptur verarbeiten. Die Skulptur wird tonnenschwer sein.

ZEIT: Nur Künstler und Finanzmanager können aus Scheiße Geld machen, sagte einmal der Kritiker Georg Seeßlen.

Jankowski: Da würde ich widersprechen. Auch die Mitarbeiter des Zürcher Klärwerks wissen, wie man aus Scheiße Geld macht. Die sammeln jetzt schon alles, was bei ihnen ankommt, weil sie sich sicher sind, dass man daraus in ein paar Jahren Unmengen von Energie gewinnen kann. Auch, aber nicht nur für die Kunst.

Fotos: Studio Jankowski und CFA Berlin (4); Gaetan Bally/Keystone/laif





nächster Artikel:

Traumstück

Ein leuchtendes Aquarell aus Pompeji



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





TRAUMSTÜCK


Hauptsache Rot


Ein leuchtendes Aquarell aus Pompeji


VON ANNA V. MÜNCHHAUSEN (276 Wörter)



Friedrich Jakob Peipers: »Wandgemälde aus dem hause der Bacchantinnen« (1832)





Vor zehn Jahren etwa ging das los: Plötzlich glühten überall Restaurants und Wohnzimmer in diesem warmen, satten Braunrot, das Gesichtern so schmeichelt. Das pompejische Rot, rosso pompeiano, ursprünglich hergestellt aus einem eisenhaltigen Erdpigment, war plötzlich wieder chic.

Moden hat Pompeji immer wieder erlebt. Die heute durch die – teils trostlos vernachlässigten – Ausgrabungen schlendernden Touristen sind nur der jüngste Beweis. Künstler, Schriftsteller, Lebenskünstler mussten im 18. und 19. Jahrhundert dringend hin – die römischen Villen sehen, den Isistempel, die Mosaiken und Wandmalereien, die in so unerhörter Farbfrische ans Tageslicht gekommen waren. »Die Häuser sind klein und eng, aber alle inwendig aufs zierlichste gemalt«, das hatte schon Goethe festgestellt, 1787. Aus Frankfurt am Main kam auch Friedrich Jakob Peipers (1805 bis 1878). Pompeji 1832 ist das Aquarell auf Papier signiert. Erst kurz zuvor, nämlich 1826, war das Haus der Bacchantinnen ausgegraben worden – ein weiterer Anlass für die riesige Antikenbegeisterung in ganz Europa.

Das Aquarell fasziniert, weil es auf kleinem Format so viel Leuchtkraft, so viel zeichnerische Delikatesse versammelt. Kaum größer als ein Taschenkalender ist das Blatt und wirkt doch großzügig. Im Zentrum der Bacchus mit dem Thyrsosstab und einem Panther zur Linken, dazu Ranken, Medusenhäupter und Geflügeltes sowie dunkel abgesetzt ein Feld mit drei Fantasietieren.

Dass Peipers eigentlich Baumeister war, verrät die Beherrschung der Perspektive. »Architekt ohne Werk« wird er in dem hervorragend edierten Katalog des Kunsthandels H W. Fichter genannt. Fest steht nur seine Unterstützung von Friedrich August Stüler beim Entwurf der Neuen Börse am Frankfurter Paulsplatz.

Sein Wandgemälde aus dem hause (sic) der Bacchantinnen , 19,6 mal 17,8 Zentimeter groß, kostet 4500 Euro (www.fichterart.de ).

Foto: H. W. Fichter Kunsthandel





nächster Artikel:

Vom Reisen

Neue und alte Blicke erklären uns die Ferne



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





SACHBUCH


Vom Reisen


Wohin wir uns bewegen: Neue und alte Blicke erklären uns die Ferne


VON URSULA MÄRZ (1467 Wörter)



Einer der seltsamsten seltsamen Orte: Die Pilgerstadt Mekka





Eine der Fähigkeiten, die mit dem Alter nachlassen, ist die des romantischen Reisens; jenes Reisens also, das sich nicht als Urlaub oder als Sabbatical am Mittelmeer gestaltet, sondern als freier Fall durch Raum und Zeit: Tasche packen, Pass einstecken, zum Bahnhof gehen, in den nächsten Zug steigen, nach einem Jahr zurückkommen und dazwischen irgendwo gewesen sein. Ob weit weg oder im Nachbarland, spielt keine große Rolle. Ausschlaggebend ist das Vorrecht des Zufalls gegenüber dem Plan.



Glaubt man einer kulturpessimistischen Standardfloskel, ist dieses Abenteuer heute kaum mehr möglich: weil die Tourismusindustrie das Sinnmonopol des Reisens übernommen hat, weil die Welt bis in den letzten Zipfel entdeckt, erforscht, vermessen ist und es von jedem Zipfel Bilder gibt, die der eigenen Wahrnehmung vorausgehen und sie steuern. Aber das ist nur die Hälfte der Wahrheit. Was das planlose Reisen verhindert, ist nicht zuletzt der Verlust von Naivität und der Bereitschaft, Zeit zu verschwenden. Beides eher Talente des Jungseins. Sie braucht man aber, um in den nächsten Zug zu steigen und unbeabsichtigt in Wanne-Eickel oder Marrakesch anzukommen.



Literatur über diese Art des Reisens hat mitunter etwas Komisches. Denn der Reisende tritt dabei nicht nur als lockerer Draufgänger in Erscheinung, sondern auch als herumpurzelndes Kind, das heute auf dem Kamel sitzt, morgen auf dem Fahrrad und nie genau weiß, wie es dazu jetzt wieder gekommen ist. Katharina von Arx war so ein Fall. Die junge Schweizerin brach im Jahr 1953 zu einer Weltreise auf. Allein. Von Zürich aus. Ungefähre Richtung: Indien. Also trampte Katharina von Arx erst mal nach Triest, von da aus weiter nach Genua, wo sich bekanntlich ein großer Hafen befindet und Schiffe nach Übersee ablegen. Auch solche, die Bombay ansteuern. Könnte ja klappen – und es klappte. Die junge Schweizerin kam in Kabine 196 der Touristenklasse auf der m/s Asia unter.

In ihrem 1956 veröffentlichten, jetzt neu verlegten Reisebericht Nehmt mich bitte mit. Eine Weltreise per Anhalter schreibt sie auf denkbar lapidare und eben deshalb latent komische Weise: »Für diese Schiffskarte musste ich etwas bezahlen, aber fast nichts.« Wie es dazu kommt, dass die Überfahrt von Genua nach Bombay »fast nichts« kostet, erfährt der Leser nicht. Hat sich halt so ergeben. Ein paar Seiten weiter heißt es: »Ich sandte ein Telegramm an Mr. Raj nach Kalkutta und kaufte ein Eisenbahnbillett mit dem Rest meines Geldes.« Essen, Trinken, Unterkunft? Alles ohne Geld? Kein Kommentar vonseiten der Autorin, die, nebenbei bemerkt, zum Zeitpunkt ihrer ersten Weltreise 25 Jahre alt war und nicht viel von der Welt gesehen hatte. Aus der Überschneidung von abgeklärter Chuzpe und sorgloser Blauäugigkeit ergibt sich der Charme des ganzen Buches, das, was den Charme unterstützt, seine Neigung ins Komische gar nicht zu bemerken scheint.

Der Indientrip führt unter anderem nach Rampur, wo Katharina von Arx in eine der Episoden stolpert, die nur erlebt, wer dem Risiko mehr vertraut als dem Baedeker: »Ich wurde bis zum Tor geführt, von einem Mann entgegengenommen und zum nächsten Tor hinein in den Männertrakt gebracht. Eine allgemeine Heiterkeit brach aus, als ich eintrat.« Man glaubt es gern. Junge Damen aus dem Abendland hatten im Jahr 1953 Seltenheitswert in indischen Männerharems. Nicht ganz unkomisch ist auch Katharina von Arx’ Bestandsaufnahme der Großstadt Hongkong: »Es gibt«, schreibt sie, »in Hongkong Turmhäuser, Stehbars, einen zweistöckigen Autobus.« Wenn der Zauber des romantischen Reisens in vorbehaltlosem Anstaunen der Welt und furchtlosem Treibenlassen besteht, dann findet er in diesem, auch für jugendliche Leser geeigneten Buch seinen Ausdruck. Wie nebenher entfaltet die Autorin eine kleine Phänomenologie der seltsamen Begebenheit und des seltsamen Ortes, dem der britische Geograf Alastair Bonnett jüngst eine essayistisch-belletristische Studie widmete.



Sie enthält 49 Kapitel, 49 topografische Porträts, die, so der Titel des Bandes, Die seltsamsten Orte der Welt abbilden. Was aber meint Bonnett mit dem etwas unscharfen Attribut seltsam? Es träfe ja auch auf den Turm von Pisa zu. Ohne Weiteres ließe er sich als seltsam, skurril oder buchstäblich als schräg bezeichnen. Um kanonisierte Sehenswürdigkeiten geht es Bonnett aber gerade nicht. Seine Orte liegen sämtlich unter dem Radar von Reiseführern. Sie sind nicht schön oder spektakulär im üblichen Sinn. Sie sind, um einen anderen Begriff zu bemühen, abwegig. Oft sind es überwucherte, versteckte, dem Verschwinden oder dem Desinteresse preisgegebene Orte, deren Besonderheit nur das eigensinnig entdeckende Auge wahrnimmt.

Bir Tawil beispielsweise, eine 2000 Quadratmeter große Felsenwüste zwischen dem Sudan und Ägypten. Die Geschichte kennt zigfache Kriege, die um solche Grenzregionen geführt wurden. Bei Bir Tawil ist es das Gegenteil: Keiner der beiden Staaten möchte das Gebiet haben, obwohl es bewohnbar wäre. Sein exterritorialer Charakter macht diesen Ort zum Komplizen innerstädtischer Verkehrsinseln und zum fernen Verwandten der 3500 Kilometer östlich von Moskau gelegenen Stadt Selenogorsk. Im Jahr 1950 zu einem einzigen Zweck, der Herstellung von Atomwaffen, errichtet und einst von nicht weniger als 90 000 Menschen bewohnt, ist Selenogorsk heute ein entleertes, hermetisch abgeriegeltes Museum des Kalten Krieges. Ein Ort, der sich in ein Gerücht verwandelt hat, nicht anders als die Stadt Mekka. Wo das alte Mekka war, schreibt Bonnett, stehen heute hochmoderne Hotelkomplexe für Millionen Pilgernde.

Den Sieg im Wettbewerb um Geisterstädte trägt indes Nordkorea davon. An der Grenze zu Südkorea und von dort aus gut sichtbar, errichtete die kommunistische Diktatur Kijong-dong, ein Städtchen aus großen Wohnblocks mit glänzend blauen Ziegeldächern. Blitzsauber, nachts erleuchtet, aber menschenleer. Denn Kijong-dong dient einzig der propagandistischen Reklame. Sein Anblick soll mit dem Feldstecher bewaffnete Südkoreaner mit Bewunderung und Neid erfüllen. Fraglich, ob das gelingt. Eine Schlagseite ins Komische hat der Fall Kijong-dong auf alle Fälle. Alastair Bonnett schreibt gelehrsam, dabei wohltuend unakademisch.

Eine leichtgewichtige Plauderei ist das Buch des Geografen aber schon deshalb nicht, weil es in nuce eine engagierte Verteidigungsschrift enthält. Bonnett bricht nicht nur eine Lanze für die Entdeckbarkeit der Welt und ihre übersehenen Orte, sondern auch für die Magie des Ortes selbst, der in der Spätmoderne vom Raum beziehungsweise vom Raumdenken verdrängt wurde. Der technische Fortschritt privilegiert zwangsläufig die Überwindung der Strecke gegenüber der Versenkung in den Ort. Wirkliches Reisen aber kann sich nur in beidem erfüllen. Die zweieinhalb Jahrtausende alte Geschichte der Reiseliteratur bildet – von Herodot über Humboldt bis zu Gertrude Bell, Bruce Chatwin, Julio Cortázar und David Foster Wallace – die großformatige, luxuriös illustrierte Edition Das Buch des Reisens ab. Konzipiert hat den Prachtband der Berliner Lektor Rainer Wieland. Man darf Wieland, dessen philologischen Expeditionen sich unter anderem Das Buch der Tagebücher, die Liebesbriefe berühmter Frauen und die Liebesbriefe großer Männer verdanken, getrost als Maestro jener Herausgeberkunst bezeichnen, die Popularitätsfähigkeit mit wissenschaftlicher Gültigkeit vereint. Das Buch des Reisens ist sein Glanzstück.



Man liest sich sofort fest, beispielsweise in Herodots Bestandsaufnahme ägyptischer Sitten 450 vor Christus (»Anderswo tragen die Priester der Götter langes Haar, in Ägypten schneiden sie es ... Andere Leute leben nicht mit ihrem Vieh zusammen, die Ägypter leben mit ihm unter einem Dache ... Die Geschlechtsteile lassen andere so, wie sie von Natur beschaffen sind, die Ägypter aber, und solche, die es ihnen nachmachen, beschneiden sie«), die im Ton eines überraschten, latent komischen Staunens an die Aufzählung der Merkwürdigkeiten erinnert, die Katharina von Arx in Hongkong vor die Nase kamen. Und man nimmt teil an einer Historie des Reisens, die sich gleichsam von selbst erzählt. Von Epoche zu Epoche wandelten oder wiederholten sich Anlass und Intention. Die mittelalterliche Pilgerreise ist bis heute aktuell. (Was es mit dem alten Mekka auf sich hat, lässt sich parallel bei Alastair Bonnett nachlesen). Die Forschungs- und Entdeckungsreise nahm unter der Flagge der Aufklärung in der Neuzeit Fahrt auf, die Bildungs- und Vergnügungsreise kam im 19. Jahrhundert in Mode. Am stärksten hat wohl die Handelsreise ihr Gesicht verändert. Zu Beginn des 21. Jahrhunderts ist ein Interkontinentalflug zum Meeting in New York oder Peking ein Kinkerlitzchen im Terminkalender höherer Manager.

Rainer Wielands Buch des Reisens ist enzyklopädisch im besten Sinn: eine gleichermaßen umfassende wie sinnhaft selektive Textauswahl. Allen Texten stellt der Herausgeber kurze Einführungen voran, in denen er die Biografie der Reiseautoren und den Verlauf ihrer Abenteuer skizziert. Deren Pointe liegt mit Vorliebe im unerwarteten Handicap. Nicht zufällig schließt der Band mit einer Höllenreise der modernen Art. Der amerikanische Schriftsteller David Foster Wallace hat sie unternommen. Im März 1995 begab er sich im Auftrag der Zeitschrift Harper’s Magazine auf ein Luxuskreuzfahrtschiff. Sieben Tage und Nächte in der Karibik. Da war ganz zweifellos der richtige Mann am richtigen Ort. Ein Agoraphobiker, also ein Mensch, der Menschenansammlungen nicht erträgt, im touristischen Lemurenpulk. Von fernen Ländern und Kulturen sah Wallace null Komma nichts, da er in den Häfen, die das schwimmende Hotel ansteuerte, dieses nie verließ. Er stand auf dem Oberdeck, verfolgte den Landgang seiner Landsleute, kam um vor Scham und Widerwillen. Dies zeigt: Man kann sich in jedem Alter als Reisender vergreist vorkommen.

Foto (Ausschnitt): Mosa`ab Elshamy/AP; Leseproben mit freundlicher Genehmigung des Nagel & Kimche Verlags, des C.H. Beck Verlags und des Propyläen Verlags





nächster Artikel:

Goethe für die Briten

Seine Werke in einem Band: Das Wichtigste, schön kurz



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Ein Weltkind für die Briten


Goethes Werke in einem Band: Das Wichtigste, schön kurz


VON ELISABETH VON THADDEN (344 Wörter)





Je weiter das politische Großbritannien gegenwärtig vom Kontinent abrückt, desto ertragreicher scheint die Neigung seiner Intellektuellen zum europäischen Deutschland zu sein. Kaum hat der Museumsmann Neil MacGregor mit seinem Porträt der diversitätserfahrenen deutschen Städte, Zünfte und Künste der Modernität Deutschlands seinen Respekt gezollt, möchte auf der Britischen Insel ein zweites Buch den deutschen modernen Riesen zugänglicher machen: In London hat nun der Aufklärungsexperte Matthew Bell Goethes Werke in einem Band herausgegeben, The Essential Goethe, auf Englisch, 1000 Seiten (Princeton University Press, 27,95 Pfd.). Das mag für die hektischen Freunde des Abkürzens immer noch nach viel klingen, ist aber fast wahnwitzig wenig, bedenkt man, dass allein die maßstäbliche Faust- Ausgabe von Albrecht Schöne gut 2000 Seiten umfasst und die alte Weimarer Werkausgabe 133 Bände, insgesamt.

Es geht gut kürzer: Bell braucht für sein einführendes Werk- und Lebensporträt, das manchen Tausendseiter der Forschung leichthin ersetzt, nur 30 Seiten. »Ein Liebender, ein Denker, ein Gelehrter, ein Praktiker, ein Intellektueller der Kontroverse, ein Schriftsteller verschiedenster Stimmungslagen«: Goethe. Die Ausgabe hält von der Einschüchterung durch geistige Großmänner nichts, sie möchte, dass die englischsprachige Welt das Werk liest. Die Goethe-Mischung ist gewinnend, nicht überwältigend: aufgeklärter Heide, Kant-Skeptiker, Spinozist, ein Sammler, unendlich neugierig, der Chaos entsetzlich fand, Sex unersetzlich, ein Weltkind. Die Textauswahl schreitet den Horizont ab, den Goethe entworfen hat, um Alternativen zur ruinösen Moderne zu zeichnen. Auf 850 Seiten für Gedichte, Egmont, Iphigenie, Tasso, Faust, Wilhelm Meister, Italienische Reise. 40 Seiten Aufsätze zur Kunst. 100 Seiten Wissenschaft und Philosophie, quer durch die Spannungen der sinnlichen Vernunft, der politischen Gestaltungslust. Kaum Aufgeregtes, Artifizielles, Esoterisches, kein Werther oder Berlichingen, keine Wahlverwandtschaften, aus der Farbenlehre nur ein Extrakt. Dafür aber (1827!) der Wunsch, den Bau von Panama- und Sueskanal noch zu erleben. Und die Übersetzungen? Goethe fand 1828 seinen ins Französische übertragenen Faust viel klarer als das Original. Auch die Übersetzungen des Essential Goethe sind wunderbar klar, sie zeigen den deutschen Aufklärer einer anderen Moderne, mit dem einen Nachteil, zugegeben, dass das Ganze nur auf Englisch vorliegt.





nächster Artikel:

Tttttttttoll!

Das neue It-Girl der englischen Literatur heißt Jane Gardam und ist fast neunzig



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ROMAN


Tttttttttoll!


Das neue It-Girl der englischen Literatur heißt Jane Gardam und ist fast neunzig. Ihr Held, ein stotternder alter Richter, ist »Ein untadeliger Mann« in gelben Socken


VON SUSANNE MAYER (1146 Wörter)

Richter waren tragende Säulen des britischen Empire. Und Witzfiguren





Ein altes Paar, genauer, der Überlebende eines alten Paares – wer hätte gedacht, dass der Roman über einen schrulligen Restbestand des britischen Empire zum Kultbuch der Saison wird? Ein untadeliger Mann erzählt von einem greisen Richter, den einige Kollegen im Club schon für tot halten, der Autorin selbst fehlen nur zwei Jahre bis zum 90. Geburtstag. Jane Gardam heißt das neue It-Girl der britischen Literaturszene. Eine Lady mit blütenweißem Haarschopf und einem offensichtlich unerschöpflichen Reservoir an Ideen. Seit sie anfing zu schreiben – im Alter von 40 Jahren, an demselben Vormittag, an dem ihr drittes Kind eingeschult wurde –, hat Jane Gardam, übrigens die Witwe eines englischen Richters, viel geschafft. 25 Bücher. Allein neun Sammlungen mit Kurzgeschichten, dazu Kinderbücher, Romane. Zwei Whitbread Awards eingeheimst, einen Orange Prize. Und dann wurde, my sweet Lady Jane!, die Dame sogar geadelt, zum OBE, Officer of the Order of the British Empire. Sehr passend, also passend im ironischen Sinne, ihr Thema sei, hat Jane Gardam einmal gesagt, in allen ihren Büchern, mehr oder weniger, das Ende des britischen Empire. Was ja vermutlich auch das Ende aller OBEs wäre.





Ironie also, gepaart mit ein wenig Nostalgie – das setzt den Ton dieses Buches, beides verleiht ihm etwas Heiteres, durch das allerdings immer etwas Dunkles scheint. Das ist zunächst nur so ein Gefühl. Der alte Richter – spöttisch von sich selbst Old Filth genannt, für Failed in London try Hongkong – ist natürlich keineswegs ein Versager, sondern einer, der mit einer exemplarischen Karriere gesegnet ist, man trifft ihn, im Ruhestand, auf seinem Anwesen im Speckgürtel Londons. Und was Filth angeht, keine Spur von Altherren-Aroma, niemand, der eleganter wäre als Old Filth mit seinen goldgelben Seidensocken in makellos polierten Schuhen. Old Filth, mit bürgerlichem Namen Edward Feathers (kleine Bosheit gegenüber einem, der qualvoll stottert), ist, so wurde in England angemerkt, die letzte Erscheinung eines Gentlemans jener Epoche, die schwärmerisch Edwardian genannt wird und etwas meint, das so herrlich war wie eine endlose Sommerparty bei mildem Wetter, in der die Welt nahezu komplett britisch erschien. Ein Kosmos, in dem legendärerweise die Sonne nie unterging! Jene Ära, in der das Empire noch einmal erblühte, so wie Tulpen es tun: sich verschwendend, bis sie durchsichtig sind wie brüchige Seide – und dann tot. Präziser: Der Traum wurde beendet durch Weltkrieg 1 + 2. Betty, Feathers’ Gattin, stirbt übrigens beim Tulpensetzen. Wirkt zunächst harmlos. Ist aber auch nur Oberfläche. Gerade noch hat Betty es geschafft, ein verräterisches Perlencollier tief zu verbuddeln, eine sehr britische Art, Komplikationen wie die berüchtigte Halsbandaffäre zu vermeiden, in deren erotisch-politischen Komplikationen sich einst das rivalisierende Frankreich verstrickt hatte.

Der Eindruck heiterer Schönheit entsteht hinsichtlich einer Epoche und im Besonderen hinsichtlich des Empire natürlich immer nur, weil so vieles ausblendet wird, was unerfreulich war – etwa das brutale Durchregieren. Die Gnadenlosigkeit der sich als effektiv gefallenden Bürokratie, die Kleingeistigkeit der Menschen, die in dieser Maschine die Rädchen gaben. Die Kälte und Gedankenlosigkeit einer satten Gesellschaft im Umgang miteinander, mit Kindern, zuletzt jedes Einzelnen mit sich selbst, nun ja, auch mit der Welt. Diese Ausblendung, besser, diese Verdrängung entfaltet die Autorin souverän als Strukturprinzip ihres kleinen Romans. Er ist nämlich nur so klein und leicht, weil er über die dunklen Seiten hinweghüpft. Gardam versteckt das Unerfreuliche unter leicht dahingeplauderten Sätzen, die Übersetzung von Isabel Bogdan ist übrigens ein großartiger Gegenbeweis zu der oft bemühten These, so leicht und witzig wie die Engländer könne man leider nicht sein, in diesem schweren Deutsch. Gardam überblendet Schreckliches in komischen Szenen, überspringt von einem Kapitel zum anderen Abgründe, von denen trotzdem für Feathers ein böser Sog ausgeht. Die Autorin gestaltet Verdrängung ästhetisch, politisch und psychologisch. Ihr Old Filth zelebriert die Verdrängung virtuos, während Betty sich der Korrespondenz und dem Garten widmet. »Wie sollte ich sonst funktionieren?«, sagt er. Und weiter heißt es: »Fakten, Erinnerungen, der Schmerz des Lebens – oder chaotischer Lebensumstände – müssen vergessen werden. Filth hatte Menschen zum Tode verurteilt. Hatte miterlebt, wie Unschuldige verurteilt wurden. Als Kronanwalt schätzte er, dass die Hälfte seiner Fälle zu falschen Urteilen geführt hatte. In Hongkong lebten die Richter in einer Enklave von Palästen hinter Tag und Nacht bewachten Stahltoren.«

Schreckliches ist Old Filth als Kind widerfahren. Er ist, wie Betty, ein sogenanntes Raj-Waisenkind, wurde verschifft mit vier anderen aus den Kolonien, ins Mutterland, wo diesen Waisenkindern nicht selten kalte Ersatzfamilien drohten, dann sadistische Zurichtung in Internaten, inklusive Missbrauch, so schmiedete das Empire aus Raj-Waisen neue Kolonialbeamte. Betty und Edward Feathers sind, bei allen wunderbaren Idiosynkrasien, durchaus typische Charaktere, auf grausame Weise ist ihr freundliches Wesen eingeengt, sie verkörpern einen Nationaltypus, der den britischen Habitus bis heute prägt. Kein Land hat es wie England geschafft, die qualvolle Hemmung der Rede, an der auch Feathers leidet, zum Statussymbol zu erheben – als Oxford-Gestotter. Es ist in Feathers Makellosigkeit die einzige Spur von Kontrollverlust. »Er hat sich selbst gemacht«, sagt eine alte Freundin nicht ohne Bitterkeit: »Diese tadellose Selbstbeherrschtheit.«

Den Erzählfaden bildet Filths Lebensweg, diesen Faden erfasst Gardam mit festem Zugriff an einem schmerzlichen Punkt, dem Tod von Betty. Von hier aus zerfällt Feathers’ Leben in zwei Erzählstränge, einen kürzeren, der zu Feathers’ Ende führt, er bildet das Rückgrat des Romans. Während sich Feathers auf dieser kleinen letzten Strecke befindet, abrupt aufbrechend zu kleinen Exkursionen, schweift die Erzählung zurück entlang des längeren Fadens bis zu seiner Geburt in Malaysia – bei der die Mutter starb – zu seinen ersten Lebensjahren in der warmen Gemeinschaft der Dienstboten, zu seiner Verschiffung, die einem Kidnapping gleicht. Die Entsetzlichkeiten in der Pflegefamilie schnurren zusammen im Blick auf ein weißes Kindergesicht. Die Jahre im ersten Internat sind komprimiert in einer Bemerkung über die sexuellen Präferenzen des Direktors. An all das erinnert sich Feathers in diesen letzten Monaten seines Lebens, aber weil es eben um Verdrängung geht, wird nie ganz klar, wie viel er selber von den Schrecklichkeiten wahrnimmt, die ihm widerfahren sind und die fernzuhalten ihm Betty so treu über die vielen Ehejahre geholfen hat. Nicht dass sie je darüber offen geredet hätten. Auch die Ehe bildet ja vor allem eine freundliche Oberfläche. Es fehlt nicht an Hinweisen, wie trügerisch die ist. Aber solche Signale wirken wohl weniger auf Feathers als in Richtung des geneigten Lesers, der dadurch gegenüber der Hauptfigur einen kleinen Verständnisvorteil bekommt.

So plaudert sich der Roman dahin. Vieles erhält erst im Nachhinein seine Komik, wie etwa Feathers’ Erleichterung, dass Betty nicht mehr erleben muss, wie sich sein ärgster Feind als Nachbar eingenistet hat (Betty war ihm in einer libidinösen Beziehung sehr verbunden). So böse es auch wird in diesem Buch, man kann sich darauf verlassen, dass man lächeln muss oder gelegentlich laut lachen. Dabei ist das Schönste noch nicht berichtet, dass es sich um Band eins einer Trilogie handelt, der zweite kommt im Mai!

Foto: Bettmann/corbis; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Hanser Verlags





nächster Artikel:

Gedicht

Matthias Politycki: »Abendgesellschaft«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Gedicht


Abendgesellschaft





(105 Wörter)





Du sahst den ganzen Abend heute so kostbar und zerbrechlich aus, inmitten wohlgenährter Leute, die feierten in Saus und Braus.

So schmal warst du, erschreckend endlich, und um dich Lebenslust, so prall und nimmersatt, welch ein Krawall! Ich hatte Angst, du würdest unabwendlich

nur immer schmaler werden, immer noch transparenter, bald verblassen vor meinem Aug’ zum letzten Schimmer und still und leis die Welt verlassen,

in der du offensichtlich deplaziert. Und das gerissene Gegirre der Damen würde bleiben, das Drumrumgeschwirre der Herrn, als wär’ gerade nichts passiert.



»Matthias Politycki: Dies irre Geglitzer in Deinem Blick. 111 Gedichte; Hoffmann und Campe, Hamburg 2015; 153 S., 18,– €«





nächster Artikel:

Hörbuch

Margot Friedlander erinnert sich



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





HÖRBUCH


Die Bernsteinkette


Margot Friedlander erinnert sich


VON ALEXANDER CAMMANN (381 Wörter)





Etwas zittrig ist die Stimme, dennoch wirkt sie kräftig. Eine 93-jährige Dame erzählt ihr Leben, da klingt die Stimme anders als in jüngeren Jahren. Aber der Ton ist klar und ruhig. Denn die Kraft, mit der Margot Friedlander aus ihrem Buch »Versuche, dein Leben zu machen« liest, beruht auf einer Mission. Die in Berlin geborene Jüdin gehört zu den letzten Überlebenden des Holocausts, die damals bereits erwachsen waren. 2008 erschienen ihre eindrucksvollen Erinnerungen – und in akustischer Form wirken sie nicht weniger, die Lesung ist für den Deutschen Hörbuchpreis nominiert. 1946 waren Friedlander und ihr Mann, den sie in Theresienstadt kennengelernt hatte, auf ein Schiff nach New York gestiegen. Nie wieder sollten beide, so sein Wunsch, Deutschland betreten, obwohl das Paar seit den sechziger Jahren regelmäßig nach Europa fuhr. Erst nach dem Tod ihres Mannes kehrte Margot Friedlander das erste Mal wieder nach Berlin zurück, das war 2003. Seit 2010 lebt sie in der deutschen Hauptstadt und erzählt an Schulen aus ihrem Leben. Es ist eine abenteuerliche Geschichte, 1943 entgeht sie in Berlin-Kreuzberg nur knapp der Verhaftung durch die Gestapo, ihr Bruder und ihre Mutter werden in Auschwitz ermordet. Ihre Mutter hinterlässt ihr bei Freunden eine Handtasche und eine Bernsteinkette, die sie bis heute trägt, dazu die Botschaft »Versuche, dein Leben zu machen«.



Es ist bewegend, der alten Dame beim Abenteuer ihres Überlebens zuzuhören: Sie färbt sich ihre schwarzen Haare rot, entfernt den gelben Stern, lässt sich die Nase umoperieren und taucht bei den unterschiedlichsten Menschen in Berlin unter, in ständiger Angst vor der Gestapo. Ihre Erfahrungen sind ganz unterschiedlich, aber alle Helfer eint: »Sie haben alles riskiert, um ein Bett oder ihr Essen mit mir zu teilen.« 15 Monate geht das gut, bis sie schließlich doch gefasst wird und nach Theresienstadt deportiert wird. Wie durch ein Wunder überlebt sie dort. 2011 bekommt Margot Friedlander das Bundesverdienstkreuz, seit 2014 gibt es einen nach ihr benannten Preis, der für die Erinnerungsarbeit an deutschen Schulen verliehen wird. Und wir können hören: Die Opfer haben ihre Stimme nicht verloren.



Hier lesen Sie im Wechsel die Kolumnen von Alexander Cammann über Hörbücher, von Tobias Gohlis über Kriminal- und von Ursula März über Unterhaltungsliteratur sowie von Franz Schuh über Taschenbücher Foto: action press; Hörprobe mit freundlicher Genehmigung des speak low Verlags





nächster Artikel:

Raten zu

Ein liebender Mann



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





WIR RATEN ZU


Ein liebender Mann





VON BENEDIKT ERENZ (198 Wörter)





Auf den ersten Blick nur etwas für Kenner. Für Krausianer, für Fin-de-Siècleaner. Erzählt wird, in Briefen, Postkarten, Tagebuchzitaten, und Annoncen, die Geschichte einer großen Begeisterung: der Begeisterung des Wiener Feuerkopfes und Scharfrichters Karl Kraus für den impressionistischen Lyriker Detlev von Liliencron aus Deutschlands Norden. 18-jährig entdeckt Kraus die Gedichte des 30 Jahre Älteren für sich und wird den genialischen Bettelaristokraten zeitlebens mit seiner Liebe verfolgen – so wie er andere zeitlebens mit Hass verfolgt hat. Immer wieder trägt er in seinen Lesungen Liliencrons hochmoderne, tiefepigonale Texte vor und preist ihn, wo und wie er nur kann: »Ein echter Dichter.« Den Chronisten dieser literarischen Liaison aus den Jahren 1892 bis 1933 geht es aber nicht bloß um einen Beitrag zur Kraus-Philologie. Sondern ein bisschen auch um die Rehabilitierung des armen, heute dumm und grausam vergessenen Detlev von Liliencron. Dabei ist ihnen ganz nebenbei ein Lehrbuch des literarischen Lebens an sich gelungen, der Mechanik lyrischer Leidenschaften und literaturbetrieblicher Idiosynkrasien. Eine Freude, nicht nur für Kenner.

Joachim Kersten/Friedrich Pfäfflin (Hrsg.): Detlev von Liliencron, entdeckt, gefeiert und gelesen von Karl Kraus. Wallstein Verlag, Göttingen 2015; 463 S., 29,90 €

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Wallstein Verlags





nächster Artikel:

Politisches Buch

Jörg Baberowskis Analyse »Räume der Gewalt« verzichtet auf einfache Lösungen



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





POLITISCHES BUCH


Wo kommt all die Gewalt her?


Jörg Baberowskis Analyse »Räume der Gewalt« verzichtet auf einfache Lösungsvorschläge und große Theorien


VON HERFRIED MÜNKLER (1164 Wörter)



o Gewalt herrscht, liegt die Welt in Trümmern. Zerstörte Brücke im ukrainischen Donezk, 2015





Gewalt ist ein Sammelbegriff, der für vieles steht: für Schlägereien auf Bahnhöfen und vor Fußballstadien, für Massaker in Bürgerkriegen, für die systematische Auslöschung von Menschengruppen bei der Errichtung einer als Ideal angesehenen politisch-sozialen Ordnung, schließlich für die Führung von großen wie kleinen Kriegen. Dabei ist nicht nur die Art der Gewaltausübung verschieden, sondern das sind auch die Motive und Absichten, die Begründungen und Zielsetzungen, die mit der Gewaltanwendung verbunden werden. Wer über Gewalt schreibt, spürt sehr schnell den schwankenden Boden unter seinen Füßen, und deswegen beschäftigen sich wissenschaftliche Studien fast immer nur mit einer bestimmten Form von Gewalt: der von Jugendlichen, der in Gefängnissen, der in einem mittelamerikanischen Bürgerkrieg und so weiter. Die meisten Gewaltforscher sind bestrebt, ihr Thema räumlich und zeitlich einzugrenzen, um es in den Griff zu bekommen. Wer das nicht tut und Gewalt im Allgemeinen untersucht, muss entweder ein sehr erfahrener Forscher sein oder Lust an der Kontroverse haben.



Auf Jörg Baberowski, Osteuropa-Historiker an der Berliner Humboldt-Universität, trifft beides zu. Baberowski hat sich lange Zeit mit dem stalinistischen Terror in der Sowjetunion befasst und dazu mehrere Veröffentlichungen vorgelegt. Die Beschäftigung mit den von Stalin, aber auch von Lenin und Trotzki veranlassten Gewaltorgien ist ein Thema, bei dem man nicht nur aufmerksame Leser und Zuhörer hat, sondern das immer auch politische Kontroversen umfasst, die mit großer Heftigkeit ausgetragen werden. Nicht viel anders ist das bei der allgemeinen Thematik der Gewalt, und die Debatte beginnt sogleich damit, ob dem Menschen von Natur aus eine Gewaltdisposition eigen sei, etwa in Form eines Aggressionstriebs, oder ob er ein eher friedliches Lebewesen sei, das, wenn nur die äußeren Umstände dementsprechend seien, ohne Weiteres in Frieden mit seinesgleichen leben könne.

In dieser Allgemeinheit ist das freilich eher eine Frage für Biologen und Verhaltensforscher, während Historiker nicht umhinkommen, den Zeitraum ihrer Beobachtungen und Argumente einzugrenzen. Bei Baberowski ist das im Wesentlichen das 20. Jahrhundert und hier vor allem dessen erste Hälfte, also die Zeit von Bolschewismus und Nationalsozialismus, mit kürzeren Ausblicken auf das Pol-Pot-Regime in Kambodscha oder das große Massaker in Ruanda. Aber, so könnte der erste Einwand lauten, lässt sich aus zwei exzeptionellen Gewaltsystemen, wie sie das der Hitler und Himmler oder Stalin und Dserschinski waren, etwas über die menschliche Gewaltdisposition im Allgemeinen aussagen? Pointiert: Zeigt sich in der Gewaltpraxis des Nationalsozialismus und Stalinismus das wahre Gesicht des Menschen, von dem alle Masken der Zivilisation abgefallen sind, oder begegnen wir hier einem entmenschlichten Ungeheuer, das mit dem, was der Mensch ist, nur noch rudimentär etwas zu tun hat? Baberowski weiß um die Kontroverse bei der Debatte über diese Frage und hat sein Buch entsprechend angelegt. Seine Untersuchung über die Räume der Gewalt ist als eine Arbeit über die Theorien der Gewalt und der Zivilisation strukturiert, mitsamt deren kritischer Kommentierung anhand historischer Beispiele.

Es sind zwei Paare einander widersprechender Großtheorien, die im Zentrum von Baberowskis Gewaltstudie stehen: Da ist zunächst Norbert Elias’ Arbeit über den Prozess der Zivilisation, die sich um die These einer mit dem zivilisatorischen Fortschritt einhergehenden Verwandlung von Fremdzwang in Selbstzwang dreht und dabei ein zunehmendes Verschwinden der offenen Gewalt konstatiert. Und dem entgegengesetzt sind die Arbeiten von Zygmunt Bauman, für den die Ermordung der europäischen Juden gerade kein Zivilisationsbruch war, sondern die Verwirklichung dessen, was in der Moderne im Gefolge der Aufklärung an Möglichkeiten freigesetzt worden ist. Für Bauman ist die Moderne darum das, was überwunden werden muss, weswegen er die Postmoderne als eine Ära gelassener Toleranz gegenüber dem Verschiedenartigen begrüßt.

Baberowski ist beiden Großtheorien und ihren Versprechen gegenüber skeptisch: Er bezweifelt, dass die Zwangsinstrumente des Staates je verschwinden können, mit denen die Menschen am Gebrauch von Gewalt zur Durchsetzung ihrer Absichten wie am Ausleben von Gewaltfantasien gehindert werden. Deswegen teilt er weder Elias’ Optimismus, noch schließt er sich dem Baumanschen Verdikt über die Moderne an, die schließlich erst jenen starken Staat hervorgebracht habe, der erstmals in der Geschichte seine Gewalt nicht ständig und überall zeigen müsse, um ja keinen Zweifel an seiner Macht aufkommen zu lassen.

Das andere Paar opponierender Theoretiker bilden der schwedische Friedensforscher Johan Galtung und der deutsche Gewaltphänomenologe Wolfgang Sofsky. In den sechziger und siebziger Jahren hat Galtung mit dem Begriff der »strukturellen Gewalt« Furore gemacht, einer Gewalt somit, bei der es im Unterschied zur personalen Gewalt keiner Täter bedarf, sondern die Gewalt in Verhältnissen verborgen ist, die den Menschen daran hindern, zu werden, was er sein könnte. Galtungs Perspektive bestand darin, eine Welt zu schaffen, in der neben der personalen auch die strukturelle Gewalt verschwunden ist. In Baberowskis Darstellung steht Galtung für den politischen Illusionismus dieser Zeit, eine Form der Unbescheidenheit bei den Zielsetzungen, die im Ergebnis dann doch wieder eine Legitimation der revolutionären Gewalt zwecks Abschaffung der strukturellen Gewalt zur Folge hatte. Dagegen läuft Sofskys schwarze Anthropologie auf die Vorstellung einer Omnipräsenz der Gewalt hinaus, die immer und überall ausbrechen kann und zu der zu greifen wir alle disponiert sind.

Der Historiker Baberowski hat gegen diese Sicht Vorbehalte, während der Gewaltanalytiker Baberowski sie zu brauchen meint, um das Gewaltmonopol des Staates legitimieren zu können. Demgemäß bleibt sein Urteil über Sofsky in der Schwebe.

In der Auseinandersetzung mit diesen Theorien entwickelt Baberowski seine eigene Sicht, und danach sind es vor allem bestimmte Räume, auf die sich die Gewaltanalyse konzentrieren muss. Auch und gerade die historische Analyse der Gewalt muss einen Blick haben für die divergierende Ordnung von Räumen, in denen Gewalt strikt begrenzt ist oder in denen sie geradezu gefordert wird. Es ist der Wechsel zwischen gewaltoffenen und für Gewalt geschlossenen Räumen, der den roten Faden in Baberowskis Analyse der Gewalt bildet. Hierzu kommen noch die jeweiligen Regulationen in den gewaltoffenen Räumen, die vom Kriegsrecht bis zu den Regeln im Boxring reichen. Damit ist auch bestimmbar, was das Exzeptionelle von Stalinismus und Nationalsozialismus in der Geschichte der Gewalt ausmacht: dass sie Räume eröffnet haben, in denen es keinerlei Limitierung der Gewalt gab und jeder, vom Sadisten bis zum bloßen Befehlsempfänger, tun konnte, wonach ihm der Sinn stand. Es kommt nicht von ungefähr, dass der Krieg in der Sowjetunion ab 1941 mit einer sehr viel größeren Grausamkeit geführt wurde als andernorts, aber auch hier wurden Gewalt und Grausamkeit durch die militärische Symmetrie der gegeneinander Kämpfenden begrenzt. Das macht den Unterschied zum System der Lager, in denen die dort Eingepferchten jeder Chance des Widerstands, der Gegengewalt und der Rache beraubt waren. Dementsprechend hemmungslos wurde hier Gewalt praktiziert.

Jörg Baberowski hat ein überaus kluges Buch über die Gewalt geschrieben, weil er auf große Theorien und einfache Lösungsvorschläge verzichtet hat. Es gibt, so die Summe seiner Beobachtungen, nur vorletzte Lösungen, und wir sollten uns mit diesen begnügen. Denn jeder Versuch, etwas Endgültiges zu erreichen, hat die Neigung, wegen eines hohen und hehren Zieles zeitweilige Gewalt zu erlauben – und ist damit schon wieder Teil des Problems, anstatt endgültige Lösung zu sein.



Foto (Ausschnitt): Vadim Ghirda/AP/picture-alliance/dpa (aufgenommen am 01.03.2015); Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Rowohlt Verlags





nächster Artikel:

Männer

Helphelphelp



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





MÄNNER!


Helphelphelp





VON SUSANNE MAYER (569 Wörter)





www.zeit.de/audio

Also in Köln war ich nicht dabei. Aber einmal habe auch ich live erlebt, wie eine Frau angetanzt wird, wie man heute sagt, es war ein riesiger Schwarzer, der mit behänden Sprüngen zu einer winzigen weißen Frau aufschloss und sie am Hals packte. Ja, ihr Rassisten, war so. Muss man auch sagen können. Er schob sie in einen Eingang und knallte sie gegen die Tür und machte sich an ihrer Kleidung zu schaffen, riss den Rock hoch etc., also sie schrie, ich schrie. Nützte aber nichts. Dann sauste ein Rennrad heran, ich kreischte wie in einem Schülerplaystationspiel Helphelphelp, worauf der bleiche Jungmann gelassen abstieg und sich aufröhrend dem kämpfenden Paar näherte. Nicht bevor er mir streng befohlen hatte, derweil auf sein Fahrrad aufzupassen! Antänzer verscheucht, Ende der Vorstellung.

Der Vorfall – Bühne war die kleine Universitätsstadt Ann Arbor in Michigan, USA – hat mich verwundert zurückgelassen. Erstens: Zwei kreischende Frauen (#aufschrei) hatten den Antänzer so wenig irritiert wie das Sirren von zwei Mücklein. Zweitens: Das akustische Signal des Fahrradfahrers (#roehren) hatte ihn subito vertrieben. Drittens: das wie immer überzeugende männliche Multitasking, gleichzeitig sowohl die Frau wie das eigene Fahrrad zu beschützen. Der Vorfall an sich war nicht so ungewöhnlich. Im hübschen Ann Arbor wurde jede Woche mindestens eine Frau auf dem Campus vergewaltigt. Auch im hübschen Freiburg, wo ich herkam, galt ein abendlicher Spaziergang entlang des Dreisamflüsschens als Aufforderung für heftiges Antanzen. Es sei denn, man war in Begleitung eines Mannes. Männer waren damals sortiert in die dualen Rollen von potenzieller Beschützer und potenzieller Angreifer (gelegentliche Rollenvermischung).

Zu Köln ergeben sich daraus Fragen. Waren alle 500 Frauen wirklich ohne Männer unterwegs? Fehlte es ihnen an Beschützern? Wurden auch Männer angetanzt? Schweigen sie darüber? Aus Scham? Wer sah zu? Ich meine jetzt nicht die Bilder, die von den großzügig um Dom und Bahnhof verteilten Kameras auf die Bildschirmwände der Polizeizentrale gebeamt wurden, sozusagen Porno live. Ich bin schon gespannt, wie diese Informationslücke in einem Tatort ausgeschlachtet werden wird. Wer sitzt auf der Wache vor der Bildschirmwand? Der junge Hecht, der immer überschäumt und nicht mit zum Einsatz darf? Deshalb hämisch grinsend onaniert? Die müde Sekretärin, die sich gerade nicht an 110 erinnert? Ein fetter Sack, zu alt für den Außendienst? Auf dem Platz waren jedenfalls ein paar Hundertschaften Polizisten. Hatten sie Angst? Einmal stand ich im erwähnten Freiburg einem Jungpolizisten gegenüber, Nase an Nase (#haeuserkampf). Er war ein ganz Süßer, noch ohne Bart, auf seiner weißen Gesichtshaut zitterten Schweißtröpflein.

Das Geschlechterverhältnis hatte sich seitdem ja ganz schön entspannt. Frauen waren nächstens in den Großstädten unterwegs. High Heels in der Hand, konnte man in den frühen Morgenstunden durch Hamburg oder Downtown Manhattan nach Hause schlendern. Ende der Angst! Männer waren erleichtert, weil weder auf die Beschützer- noch auf die Aggressorenrolle abonniert. Also Silvester war ich natürlich auch unterwegs. In Hamburg, mit drei Typen. Einer hatte fürsorglich eingekauft, Berliner und Schampus. Die anderen hielten brav die Sektkelche zum Einschenken, als der Angriff kam. Einer dieser Migranten, weg war die Tasche. Was soll ich sagen, die Boys hatten die Hände voll, ich also hinterher, #röhren. Und es wirkte! Der Kerl ließ die Tasche fallen und war weg. Ein Glück. Man möchte ja keine Männer schlagen.

Hier lesen Sie im Wechsel die Kolumnen »Berliner Canapés« von Ingeborg Harms, »Jessens Tierleben« von Jens Jessen, »Männer!« von Susanne Mayer sowie »Auf ein Frühstücksei mit ...« von Moritz von Uslar Illu.: P. Stemmler/Quickhoney für DZ





nächster Artikel:

Das Letzte

Wie weit es mit dem Terror der Gutmenschen schon gekommen ist



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Letzte





VON FINIS (356 Wörter)





Wie weit es mit dem Terror der Gutmenschen schon gekommen ist, zeigt der traurige Umstand, dass eine Handvoll Darmstädter Gutmenschen das Wort »Gutmensch« widerspruchsfrei zum Unwort des Jahres wählen durfte, obwohl doch das Wort »Unwort« das eigentliche Unwort ist, weil es andere Wörter beleidigt und wie Schwerverbrecher einfach wegsperrt.

Unwörter sind die Underdogs einer politisch korrekten Sprachgemeinschaft, die in ihren Ikea-Containern ständig die »Integration« besingt, in Wahrheit aber mit ihren Plastikwörtern am liebsten unter sich bleibt. Dabei weiß natürlich jedes Kind, dass es keine geborenen Unwörter gibt. Alle Wörter kamen durch des Volkes wahre Stimme auf die Welt, nackt und bloß, als Gleiche unter Gleichen, eines wahrer als das andere. Gewiss, manche Wörter hatten eine schwere Kindheit, sie gerieten auf die schiefe Bahn und wurden zu Schimpfwörtern. Tonlos verdruckst schlichen sie ums Eck wie Heimatvertriebene des Deutschen, verloren in ihrer Wahrheit, der tiefen.

Doch dann kamen die Gutmenschen mit ihren Killerphrasen, und anstatt dem untrüglichen Volk aufs Maul zu schauen, erfanden sie im Vaterland unserer Muttersprache die Unterscheidung von guten und bösen Wörtern. Warum taten sie das? Es ist ganz einfach: Der Gutmensch nennt sich Gutmensch, um sich selbst auf die Seite der Guten zu stellen, sodass seine eigene Bosheit nicht zur Sprache und das deutsche Volk nicht zum Reden kommt.

Niemand vermag anzugeben, wer das treffliche Wort vom »Gutmenschen« einst in die Welt setzte. Gutmenschen vermuten, es sei Karl Heinz Bohrer oder Markus Söder gewesen, vielleicht auch Martin Walser oder Guido Westerwelle, ganz bestimmt aber Henryk M. Broder, der auf der Achse des Guten durch die Hölle der politischen Korrektheit rast und beim Kampf gegen Gutmenschen nun selbst zum Gutmenschen wird. Gleichviel, die Befreiung der erniedrigten deutschen Sprache braucht keine Helden, sie braucht Hoffnung. Auf dass die Sprache dereinst, wenn all die moralisierenden Gutmenschen abgeschoben sind und statt ihrer die verbotenen Wörter huldvoll in unserer Mitte wohnen – auf dass die deutsche Sprache wie in der historischen Frühe noch einmal das Echo des Volkes sein möge und einfach so spreche, wie ihr der Schnabel gewachsen ist: fromm, erhaben und unschuldig, im Geist des Wahren, Schönen und Guten. Ausländer raus. Kurzer Prozess. Grenzen dicht.

FINIS





nächster Artikel:

Sudan

Eine schwangere Frau wird wegen ihres Glaubens zum Tode verurteilt – und doch gerettet



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





Glauben und Zweifeln


[Ressort-Übersicht]





Sudan

Eine schwangere Frau wird wegen ihres Glaubens zum Tode verurteilt – und doch gerettet

VON ANTONELLA NAPOLI (1590 Wörter)



Apostasie

Wer vom muslimischen Glauben abfällt, wird in vielen Ländern hart bestraft

VON WOLFGANG THIELMANN (389 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Glauben und Zweifeln]

[nächster Artikel]





»Du hast drei Tage Zeit«


Sie sollte ihrem Glauben abschwören: Die Sudanesin Meriam Ibrahim weigerte sich und wurde zum Tode verurteilt. Ein italienische Journalistin organisierte die Rettung der Christin – und schrieb ein Buch darüber


VON ANTONELLA NAPOLI (1590 Wörter)



Meriam 2011 mit ihrem Ehemann Daniel Wadi.





Aus Meriams Bericht:



Als der Richter mich an einem glühend heißen Maimorgen des Ehebruchs und der Apostasie für schuldig befand und mich zu 100 Peitschenhieben und zum Tod durch den Strang verurteilte, ahnte ich noch nicht, dass ich ein Symbol werden würde, und es kümmerte mich auch nicht. Für mich zählte in diesem Moment nur eins: mein Glaube und die Achtung vor den Grundsätzen, mit denen ich großgeworden und von denen ich fest überzeugt war.

Natürlich wusste ich, dass Dutzende oder vielleicht Hunderte oder sogar Tausende von Menschen in aller Welt mit angehaltenem Atem auf die Entscheidung des Gerichts warteten und es den meisten unvorstellbar schien, dass eine 27-jährige Frau, Mutter eines Kindes und mit einem zweiten schwanger, womöglich würde sterben müssen, weil sie ihrer Religion nicht hatte abschwören wollen.

Obwohl die diplomatischen Vertretungen der Vereinigten Staaten, Großbritanniens und der Niederlande Druck auf die Regierung des Sudan ausgeübt hatten, damit sie dem von den internationalen Gesetzgebungen und der sudanesischen Verfassung anerkannten Recht auf Religionsfreiheit – und dazu gehört auch das Recht, seine Religion zu wechseln – Respekt verschaffte, war der Richter nicht einen Fußbreit zurückgewichen.

Zu Beginn des Prozesses war Daniel, mein Mann, gebürtiger Sudanese und US-amerikanischer Staatsbürger, noch zuversichtlich und davon überzeugt gewesen, dass alles im Grunde nur ein riesiges Missverständnis sei. Doch im Lauf der Zeit hatte er die Unnachgiebigkeit der örtlichen Behörden kennengelernt, deren Sturheit und Hartnäckigkeit sich beispielhaft in der Haltung des sudanesischen Parlamentspräsidenten aus- drückte: Dieser hatte auf den Appell der Botschafter mit einer an »diplomatische Rüpelei« grenzenden Gleichgültigkeit reagiert und lediglich darauf hingewiesen, dass die richterliche Macht autonom und klar von der politischen Macht getrennt sei. Kurz: Mit einer Intervention vonseiten der Regierung war nicht zu rechnen.

Es spielte keine Rolle, dass die gegen mich erhobenen Beschuldigungen auf der Denunziation eines völlig Unbekannten beruhten: eines Mannes, der sich als mein Bruder bezeichnete, den ich jedoch nie zuvor gesehen hatte. Und auch meine Version der Ereignisse zählte nicht: die Tatsache, dass ich gar nicht wusste, dass ich die Tochter eines Muslims war, weil mein Vater mich und meine Mutter verlassen hatte, als ich gerade einmal sieben Jahre alt war, und dass ich folglich auch keine Apostasie begangen haben konnte. Doch nach islamischer Rechtsauffassung wird die Religionszugehörigkeit über die Linie des Vaters »vererbt« (ganz gleich, ob ich die Religion meines Vaters kannte oder nicht), und dass ich von klein auf im christlichen Glauben erzogen worden war, machte mich nicht weniger schuldig: Die Scharia verzeiht keine Unwissenheit.

Obendrein war ich, da ich einen Christen geheiratet hatte, des Ehebruchs schuldig: Eine muslimische Frau darf nur einen muslimischen Mann heiraten, die Ehe mit einem Andersgläubigen ist nicht nur verboten und ungültig, sondern wird bestraft.



Einige Zeit zuvor hatte mich eine Delegation der Muslim Scholar Association, bestehend aus Imamen und örtlichen Religionsvertretern, im Gefängnis besucht. Sie drohten mir nicht und waren auch nicht aggressiv, aber sehr nachdrücklich. Sie wollten mich durch ihren Tonfall und mit ihren Argumenten überzeugen. Sie sagten mir, dass sie bei Gericht intervenieren könnten, sie rezitierten Stellen aus dem Koran, und sie forderten mich auf, mit ihnen zu beten, weil der Islam die gerechteste und gnädigste aller Religionen sei: Wenn ich den Glauben Mohammeds annähme, würde ich mit einem Leben voller Zufriedenheit belohnt werden.

Nach seinem Richtspruch setzte der Richter Abbas Mohammed al-Khalifa das Urteil aus und schlug mir eine Art Deal vor. »Du hast drei Tage Zeit, dich zum Islam zu bekehren«, sagte er. »Wenn du das tust, lassen wir die Anklagen gegen dich fallen.«

72 Stunden später, am 15. Mai 2014, verlangte er mich zu sehen. Es war ein schwieriger Augenblick, der schwerste der vergangenen drei Monate seit jenem 17. Februar, als die Polizei an meine Tür geklopft und mich gemeinsam mit meinem Sohn ins Gefängnis gebracht hatte.

Der Richter, ein dunkel gekleideter Mann mit hartem Gesichtsausdruck, der offenbar zu keiner, geschweige denn einer empathischen Gefühlsregung fähig war, fragte mich, wie ich mich entschieden hätte und ob ich sein Angebot annähme. Ich lehnte ab. Er insistierte. So ging es etwa 40 Minuten lang, doch ich schwankte nicht einen Augenblick: Ich wusste, was auf dem Spiel stand, doch ich konnte meinen Glauben nicht verraten, der mich zu dem gemacht hatte, was ich war, und der meinem Leben einen Sinn gab. Der Glaube war meine Stärke, mein Halt, das Licht, das meine finstersten Momente erhellte.

Als er das Urteil verlas, hob Richter al-Khalifa eigens hervor, dass er mir drei Tage Zeit gegeben habe, dem Christentum abzuschwören, ich jedoch abgelehnt hätte. Deshalb, so sein Fazit – weil ich die Großzügigkeit des Gerichts nicht zu schätzen gewusst und mich nicht zum Islam bekehrt hätte –, verdiente ich eine strenge Strafe.

Ich hörte seine Worte an, ohne den Blick zu senken, während draußen vor dem Gerichtsgebäude eine Gruppe von Extremisten das Urteil mit Allahu akbar- Rufen bejubelte: »Gott ist groß.«

Ich dachte nur an meinen Mann, an den kleinen Martin und an das Leben, das in mir heranwuchs. Ich dachte daran, dass zwei Wörter genügt hätten, um diesen Albtraum zu beenden und in mein normales Leben zurückzukehren. Doch ich hatte sie nicht gesprochen. Damals nicht und nie. Ich würde jede Strafe auf mich nehmen, um meine Würde zu verteidigen und für das Recht auf freie Wahl und Ausübung der eigenen Religion einzutreten. Jede Strafe, was es auch sei.

Aus Antonellas Bericht:

Daniel saß in seinem Rollstuhl in einer Ecke im Eingangsbereich des Gefängnisses von Omdurman, einem Vorort der sudanesischen Hauptstadt. Vielleicht, so hoffte er, würde er sie sehen dürfen, ehe sie sie in ihre Zelle zurückbrachten. In seiner rechten Hand hielt er ein altes Handy, das unaufhörlich klingelte. Die andere war beinahe reglos; er benutzte sie nur, um den Rollstuhl zu bedienen, auf den er wegen seiner Muskeldystrophie seit einigen Jahren angewiesen war.

Die dunkle Haut hob sich deutlich gegen den typischen Teint der arabischen Ethnie ab, die in Khartum die Mehrheit darstellte, und verriet seine südsudanesische Herkunft. 1998, als der Bürgerkrieg das Land zerriss, war Daniel gemeinsam mit seiner Schwester und seinem jüngeren Bruder aus Juba, der heutigen südsudanesischen Hauptstadt, in die Vereinigten Staaten, nach New Hampshire, geflohen, hatte die dortige Staatsbürgerschaft erhalten und Biochemie studiert.

2011 war er in den Sudan zurückgekehrt und hatte Meriam kennengelernt, die ihn im Dezember desselben Jahres heiratete und die das Kostbarste in seinem Leben war. Obwohl er sich noch bewegen konnte, war er im Grunde ganz von ihr und ihrem resoluten Charakter abhängig. Und dann war da noch Martin, die Frucht ihrer Liebe, keine 20 Monate alt, der nun in einem wenige Quadratmeter großen, schmutzigen Raum voller Ungeziefer leben musste.



»Seit sie sie eingesperrt haben, war er unzählige Male krank, er wird von Tag zu Tag schwächer«, wiederholte er mit vor Besorgnis rauer Stimme. »Ganz zu schweigen von dem psychischen Druck. Er ist ein aufgewecktes Kind. Er ist zwar noch keine zwei Jahre alt, aber er spürt, was geschieht, dass etwas nicht in Ordnung ist, dass er und seine Mutter nicht frei sind. Gott sei Dank hat er einen starken Charakter, ähnlich wie Meriam, und er ist gern mit den Kindern der anderen Insassinnen zusammen, aber ...«

Daniel schämte sich nicht, wenn ihm die Tränen in die Augen traten, er scheute sich nicht, über seine Gefühle und seine Enttäuschungen zu reden. Über sie zu reden hieß, sie in den Griff zu bekommen. Es war eine Art Reaktion. Zum Glück fühlte er sich nicht allein, obwohl er in Khartum keine Familie hatte. Seine Freunde, Christen und Muslime, unterstützten ihn und blieben, so gut es ging, an seiner Seite. Ihre Anwesenheit machte die Lücke, die seine Frau hinterlassen hatte, erträglicher und war für ihn von elementarer Bedeutung.

Außerdem war da die internationale Anteilnahme, die nicht im Mindesten nachließ oder abebbte, im Gegenteil: Der Druck auf die sudanesische Regierung wurde von Tag zu Tag größer und massiver. Diese Demonstration der Nähe und Solidarität erfüllte ihn mit Stolz.

Vor einigen Wochen hatten wir eine Kampagne lanciert, die nach und nach zu den Zeitungen, Fernsehsendern, sozialen Netzwerken und Institutionen vorgedrungen war. Italiens for Darfur – die Organisation, deren Vorsitz ich innehatte und die 2006 mit dem Ziel entstanden war, die öffentliche Meinung und die Institutionen für die Lage der Menschenrechte und die Menschenrechtsverletzungen auf dem afrikanischen Kontinent zu sensibilisieren – und Amnesty International unterschrieben eine Petition und begannen Unterschriften zu sammeln, die dem sudanesischen Präsidenten Omar Hasan al-Baschir vorgelegt werden sollten, damit er die Aussetzung der Strafe verlangte und Meriam begnadigte. Verschiedene, insbesondere katholische Menschenrechtsorganisationen meldeten sich zu Wort, und Avvenire, die Tageszeitung der katholischen Bischöfe, verlieh der Kampagne mit dem ebenso einfachen wie wirkungsvollen Hashtag #meriamdevevivere via Twitter zusätzlichen Auftrieb.

Regierungschef Matteo Renzi sagte der Initiative offiziell seine Unterstützung zu. In diesem Freiheitskampf stand Italien an vorderster Front. Er sagte: »Wenn Europa angesichts eines Falls wie Meriams, die zum Tode verurteilt worden ist, weil sie ihren Glauben nicht verleugnet hat, und die ihr Kind im Gefängnis zur Welt bringen muss, schwiege oder, schlimmer noch, sich hinter leeren Slogans und rhetorischen Floskeln verstecken und sich weiterhin hinter seinen Grenzen verschanzen würde, statt sich auf seine Werte zu besinnen, dann beginge es Verrat an dem Zweck, zu dem es entstanden ist, und verlöre für immer seine Identität und seinen Platz in der Welt. Und wir wären es nicht mehr wert, uns Europa zu nennen.«

Wir drucken Auszüge aus Antonella Napolis Buch



Foto (v.o.): Gabriel Wani; Abaca/action press; Mohamed Nureldin Abdallah/Reuters/Corbis; privat; Alessandro Antonini





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Apostasie

Wer vom muslimischen Glauben abfällt, wird in vielen Ländern hart bestraft



[Übersicht Glauben und Zweifeln]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Glauben und Zweifeln]

[nächster Artikel]





Scharia schlägt Menschenrechte


Wer vom muslimischen Glauben abfällt, wird in vielen Ländern hart bestraft


VON WOLFGANG THIELMANN (389 Wörter)





Im Sudan, einem der ärmsten Länder der Erde, steht Apostasie, also Abfall vom Glauben der islamischen Mehrheit, im Strafgesetzbuch. Das »Vergehen« ist mit dem Tod zu ahnden. Denn Generalleutnant Omar Hassan Ahmad al-Baschir, der sich 1989 im Sudan an die Macht putschte, hat sein Land zu einer fundamentalistisch- islamischen Republik gemacht.

Al-Baschir, in dessen Land ein zwanzigjähriger Bürgerkrieg tobte, ist der erste Regierungschef der Welt, gegen den der Internationale Strafgerichtshof in Den Haag Haftbefehl erlassen hat. Der Vorwurf: Verbrechen gegen die Menschlichkeit, Völkermord und Kriegsverbrechen. 2,7 Millionen Menschen sind in dem Land auf der Flucht, die Zahl der Toten geht in die Hunderttausende, die Justiz ist von Willkür bestimmt.

Baschirs Islam wird von den Muslimbrüdern aus Ägypten beeinflusst. Auch sie sind überzeugt, dass Abfall vom Glauben mit dem Tod bestraft werden muss. Doch Todesdrohungen gegen Konvertiten sind in der gesamten islamischen Welt verbreitet. Meist wird Apostasie durch Schariavorschriften untersagt. Nur wenige Länder, darunter Saudi-Arabien und Oman, haben das Verbot auch ins staatliche Strafgesetz geschrieben. Im Jemen hat es sogar Verfassungsrang. Doch Apostaten leben überall gefährlich. Zwar garantiert die afghanische Verfassung Religionsfreiheit, beruft sich aber auf die Scharia. So wurde der Konvertit Abdel Rahman – er hatte sich zum Christentum bekehrt – vor zehn Jahren in Kabul zum Tod verurteilt und nur auf internationalen Druck freigelassen. Heute lebt er im Asyl in Italien.

Das Apostasieverbot im Islam ist bis heute so stark, dass sogar Flüchtlinge in Deutschland mit dem Tod bedroht werden, wenn sie zum Christentum übertreten. Dabei ist der Religionswechsel in der UN-Menschenrechts-Charta ausdrücklich als Freiheitsrecht erwähnt. Doch die 1990 von islamischen Staaten beschlossene Kairoer Erklärung der »Menschenrechte im Islam« stellt die freie Meinungsäußerung, zu der auch die religiöse Freiheit gehört, unter den Vorbehalt der Scharia. So bleibt das Apostasie-Verbot bestehen.

Es wird übrigens nicht direkt aus dem Koran heraus, sondern mit den Sprüchen des Propheten begründet. Rechtlich relevant bleibt jedoch, dass der Koran den Islam als endgültige Offenbarung definiert, die allen anderen überlegen und höchstes Bildungsziel sei. Daher stellt der Abfall vom Glauben eine Leugnung wider besseres Wissen dar. Immerhin: Die meisten deutschen Muslimverbände sprechen sich heute gegen die Todesstrafe bei Religionswechsel aus. Der türkische Islamtheologe Yaşar Nuri Öztürk hält die Todesstrafe bei Apostasie für den größten Irrtum der islamischen Rechtsgeschichte.





nächster Artikel:

Ansage

Der springende Mensch



[Übersicht Glauben und Zweifeln]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT zum Entdecken


[Ressort-Übersicht]





Ansage

Der springende Mensch

VON BYUNG-CHUL HAN (786 Wörter)



Nur ganz kurz

Mit dem Menschen der Woche, einem Satz zu Manufakturen und dem unnützen Vergleich

VON COSIMA SCHMITT (617 Wörter)



Kein Feuilleton

Jetzt mal ehrlich: Was wir wirklich lesen, hören, tun. Diese Woche: Jessica Braun

VON JESSICA BRAUN (671 Wörter)



Du siehst aus…

… wie ich mich fühle, Folge 9

VON KCB (31 Wörter)



Wie wir reden

Gesprächsnotizen aus dem Alltag: Diese Woche über die Organisation einer Australienreise

VON KONSTANTIN RICHTER (815 Wörter)



Angefasst

Wie leben Opfer sexueller Übergriffe mit den Folgen?

(2376 Wörter)



Reisen

An der Küste Israels liegt ein winziges Land, das nach eigenen Regeln funktioniert

VON AGNES FAZEKAS (1990 Wörter)



Drinks…

…für jede Lebenslage: Lagavulin

VON PETER DAUSEND (441 Wörter)



Gestrandet in …

… Mönchengladbach: Besuchen Sie eine Cola-Dose!

VON CHRISTOF SIEMES (538 Wörter)



Zeitsprung

Am schönen Grundlsee

(159 Wörter)



Liebesbrief

Katrin Göring-Eckardt erinnert sich an ihre Oma

VON KATRIN GÖRING-ECKARDT (389 Wörter)



WIR

Was mein Leben reicher macht und Wortschatz

(381 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ANSAGE


»Jeder drängt sich vor und stellt sich aus. Beim Springen wird der ganze Körper wie ein Zeigefinger eingesetzt, der auf sich selbst hinweist«





VON BYUNG-CHUL HAN (786 Wörter)



Die gesamte Menschheit scheint auf dem Sprung zu sein





Seit einiger Zeit ist häufig zu beobachten, dass vor allem junge Menschen wild herumspringen, während sie fotografiert werden. Gibt man bei Google Stichworte wie »Menschen springen« oder »people jumping« ein, stößt man auf unzählige Fotos, auf denen das Gehopse in allen möglichen Variationen zu bestaunen ist. Das Springen vor der Kamera scheint sich wie eine Seuche auszubreiten.



Warum springen die Menschen heute vor der Kamera? Sind wir nicht von Müdigkeit und Depression geplagt? Springen sie etwa vor Freude und Glück? Ist das Springen Ausdruck zunehmender Vitalität in unserer Gesellschaft? Oder sind die Sprünge eher pathologische Zuckungen des narzisstischen Egos?

Als Fotos früher vor allem zum Zweck des Andenkens gemacht wurden, stellte man sich brav und gesittet hin. Niemand wäre auf die Idee gekommen herumzuspringen. Damals wollte man vor allem den Augenblick festhalten, um sich später an ihn erinnern zu können. Man nahm sich zurück zugunsten des Ereignisses. Man verschwand hinter dem Augenblick oder dem Anlass, dem das Andenken galt. Niemand wollte sich selbst darstellen oder gar ausstellen. Niemand buhlte um Aufmerksamkeit. Jene Fotos hatten also keinen Ausstellungswert, sondern einen Kultwert.

Walter Benjamin weist in seiner berühmten Schrift Das Kunstwerk im Zeitalter seiner technischen Reproduzierbarkeit darauf hin, dass in der Fotografie der Ausstellungswert den Kultwert auf der ganzen Linie zurückdränge. Der Kultwert sei aber nicht ganz widerstandslos zurückgewichen, sondern habe eine letzte Verschanzung bezogen. Sie sei das »Menschenantlitz«. So stehe das Porträt nicht zufällig im Mittelpunkt der frühen Fotografie. Im Kult der Erinnerung an die fernen oder verstorbenen Lieben habe der Kultwert des Bildes die letzte Zuflucht gefunden. Im flüchtigen Ausdruck eines Menschengesichts leuchte aus den frühen Fotografien die Aura zum letzten Mal auf. Das sei es, was ihre schwermutvolle und mit nichts zu vergleichende Schönheit ausmache. Wo aber das Menschenantlitz aus der Fotografie sich zurückziehe, da trete erstmals der Ausstellungswert dem Kultwert überlegen entgegen.

Für die Dinge, die im Dienste des Kults stehen, ist es wichtiger, dass sie vorhanden sind, als dass sie ausgestellt und gesehen werden. Ihr Kultwert hängt von ihrer Existenz und nicht von ihrer Exposition ab. In unserer Gesellschaft dagegen, in der die Dinge, alle nun zur Ware geworden, ausgestellt werden müssen, um überhaupt zu sein, verabsolutiert sich der Ausstellungswert. Alles, was in sich ruht, bei sich verweilt, hat keinen Wert mehr. Den Dingen wächst nur dann ein Wert zu, wenn sie ausgestellt und gesehen werden. Auch Menschen verhalten sich wie Waren. Sie stellen sich aus, produzieren sich, um ihren Ausstellungswert zu erhöhen.

Jenes Menschenantlitz mit seinem Kultwert ist heute ganz aus der Fotografie verschwunden. Das Zeitalter des Facebook macht aus dem Menschenantlitz ein face , das ganz in seinem Ausstellungswert aufgeht. Das face ist das ausgestellte Gesicht ohne jene Aura des Blicks. Es ist die Warenform des Menschenantlitzes. Dem Blick wohnt eine Innerlichkeit, eine Zurückhaltung, eine Distanzierung inne. So ist der Blick nicht ausstellbar. Er muss zerstört werden, damit das Gesicht sich zum face kommodifiziert.

Erst von der Ausstellungswut her wird verständlich, warum die Menschen heute vor der Kamera herumspringen. Der Augenblick oder das Ereignis, dem der Kult der Erinnerung gälte, verschwindet. Jeder drängt sich vor und stellt sich aus. Ich soll ja Marke sein. Die Fotografie wird dadurch weltlos. Die Welt verkommt zur schönen Kulisse des Egos.

Es entsteht heute eine Fotografie ohne Erinnerung und Geschichte, eine Fotografie, die gleichsam immer auf dem Sprung ist, eine Fotografie mit ganz anderer Zeitstruktur, eine Fotografie ohne temporale Weite und Tiefe, eine Fotografie, die im Augenblick flüchtiger Emotion aufgeht, eine Fotografie, die nicht narrativ, sondern bloß deiktisch ist. Beim Springen wird der ganze Körper wie ein Zeigefinger eingesetzt, der auf sich selbst hinweist.

Das Wesen der Fotografie ist für Roland Barthes »Es-ist-so-gewesen«. Es verleiht ihr den Kultwert. Das digitale Bild ist dagegen ohne Alter, Schicksal und Tod. Eine permanente Präsenz und Gegenwart zeichnet es aus. Es ist kein Erinnerungsmedium mehr, sondern ein Ausstellungsmedium wie das Schaufenster.

In dem Fragment Das Heimweh ohne Heim – Der Wanderer schreibt Nietzsche: »Der Gott, den sie sich einst aus Nichts geschaffen – was Wunders! Er ist ihnen nun zu Nichts geworden. Übereilig gleich springenden Spinnenaffen.« Diese springenden Spinnenaffen nannte Nietzsche auch »letzte Menschen«. Sie gleichen jener »Herde«, die »umherspringt«, »kurz angebunden mit ihrer Lust und Unlust, nämlich an den Pflock des Augenblicks«. Heute springen Nietzsches »letzte Menschen« vor der Kamera. Es entsteht ein neuer Mensch: Homo saliens – der springende Mensch. Dem Klang nach ist er zwar dem Homo sapiens verwandt, aber die Tugend der Einsicht und Weisheit, die den Homo sapiens auszeichnete, ist aus ihm ganz gewichen. Er springt um Aufmerksamkeit.



Fotos (Ausschnitte): Carolin Voelker/Getty Images (o.); Getty Images (5); laif (2); plainpicture (8)





nächster Artikel:

Nur ganz kurz

Mit dem Menschen der Woche, einem Satz zu Manufakturen und dem unnützen Vergleich



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Nur ganz kurz


Diese Woche mit: Deutschland, was denkst du? Noch einem Satz - zu Manufakturen Dem unnützen Vergleich Seit ich beobachte… Und dem Lexikon der Neurosen


VON COSIMA SCHMITT (617 Wörter)





Catrin Müller, 46, betreibt zwei Restaurants in Hamburg

Wann haben Sie das letzte Mal etwas zum ersten Mal gemacht?

Ich habe neulich zum ersten Mal bei einer Beerdigung gelacht. Ausgerechnet bei der meines Vaters. Ich wollte ihm einen Brief in die Urne legen. Deshalb ging ich in einen Hinterraum der Kapelle, wo die Urne bis zur Beisetzung aufbewahrt wird. Ich betrete also den Raum. Und sehe die Urne auf so einem 60er-Jahre-Küchentisch mit Karomuster stehen. Daneben sitzen die Urnenträger – und essen Pommes Schranke. Ich hab Tränen gelacht: Tod und Trauer neben Fritten mit Mayo und Ketchup. Ich fragte nur: Schmeckt’s? Es war befreiend, für einen Moment den Ernst der Situation zu vergessen.

PROTOKOLL: Cosima Schmitt Deutschland, was denkst du? Der Fotograf Anatol Kotte porträtiert hier im Wechsel mit anderen Fotografen Menschen, die ihm im Alltag begegnen

Noch ein satz…

…zu Manufakturen Unsere Sehnsucht nach der verlorenen Zeit vor der Industrialisierung hat zu einem Gründungsschwall von sogenannten Manufakturen geführt, in denen Gegenstände, die wir erwerben können, mit der Hand gemacht werden, wie der Name nahelegt – obwohl zu vermuten steht, dass vor allem am Preis dieser Gegenstände manuell gedreht wurde, wovon besonders in manufakturreichen Städten auszugehen ist, in denen es alles gibt, von der Rasurpinselmanufaktur über die Beton- bis zur Schokoladenmanufaktur, in deren Fall es noch angehen mag, dass dort ein Maître chocolatier einen (handgegossenen) Bottich voller Schokomasse langmütig umsorgt – wie aber, fragt man sich, sieht es aus in den Holz-, Honig-, Haar- und Fischmanufakturen, die tatsächlich existieren und deren Produkte in jedem Fall die Natur schuf und nicht menschliche Hände, wodurch die Manufakturisten in eine grammatikalische Sackgasse geraten; denn grundsätzlich gilt, dass der linke Bestandteil eines zusammengesetzten Wortes den rechten semantisch näher bestimmt, weshalb in einer Haarmanufaktur eigentlich Haare und in einer Fischmanufaktur eigentlich Fische hergestellt werden müssten, was ja der Fall nicht ist, aber viel kosten tut’s trotzdem.

CHRISTINA RIETZ



Der unnütze Vergleich Wie viele Gäste reisen zum Weltwirtschaftsforum nach Davos?



2500.

Das ist zweieinhalb mal die Einwohnerzahl von Hiddensee.



Seit ich beobachte, verstehe ich.

Elisabeth Gerlling, 16, Bad Heiligenstadt Z – Machen Sie mit! Haben Sie auch eine »Seit ich«-Erkenntnis? Schicken Sie uns den Satz an

seitich@zeit.de



Lexikon der Neurosen Spülmaschinen- ordnungszwang, der Neulich, nach einem Essen mit Nachbarn, war es wieder so weit: Während ich im Wohnzimmer den Grappa ausschenkte, hatte ein aufdringlicher Gast unter dem Vorwand, mir helfen zu wollen, in der Küche Fakten geschaffen. Hatte einfach den Geschirrspüler aufgeklappt und die großen Teller rechts hinten statt links vorne eingeräumt. Und mitten dazwischen die Salatteller platziert! Hatte Weingläser in Lücken zwischen Töpfe gequetscht und die Messer mit der Klinge nach unten in den Besteckkorb gesteckt. Alles falsch! Falsch! Falsch!

Ich hasse solche Gäste. Wie kann man so unsensibel sein und nicht wissen, dass das in jahrelangen Testreihen optimierte Einräumen zu den letzten Refugien hausfraulicher Macht gehört? Da hat doch jedes Ding seinen Platz! Es ist nicht nur wichtig, dass die Sachen sauber werden. Mir geht es um den ordnenden Abschluss eines Abends, an dem Wein und Grappa für Anarchie gesorgt haben. Ich genieße das nächtliche Ausleben meiner Küchenkompetenz, die beim Kochen oft genug von den Fähigkeiten meines Mannes übertroffen wird.

Und er ist auch so ein Falschpacker. Stellt, steckt und reiht ohne jeden Plan in die Maschine und meint tatsächlich, er habe die platzsparendere Methode entwickelt – dass ich nicht lache! Mit einem Griff muss man beim Ausräumen die Teller gleicher Größe im Vierer- oder Fünferpack anfassen können. Deshalb räume ich, wenn mein Mann endlich fertig ist, sein Chaos schnell wieder um.

IRIS MAINKA





nächster Artikel:

Kein Feuilleton

Jetzt mal ehrlich: Was wir wirklich lesen, hören, tun. Diese Woche: Jessica Braun



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Das gehört nicht ins Feuilleton


Jetzt mal ehrlich: Was wir wirklich lesen, hören, tun. Diese Woche: Jessica Braun, Autorin von Z


VON JESSICA BRAUN (671 Wörter)





Die Karaokebar Normalerweise mache ich Dinge nur gern, wenn ich gut darin bin. Die große Ausnahme: Karaoke. Ich weiß, meine Umgebung leidet, wenn ich singe. An den hohen Tönen versuche ich mich gar nicht erst. Aber sobald jemand eine Karaokemaschine anschmeißt, bin ich die Erste am Mikro. Karaoke macht mich unbeherrscht glücklich. Glücklich unbeherrscht. Weshalb ich mich, sollten Freunde mich mitten in der Nacht betrunken aus einer Karaokebar anrufen, wohl auch im Schlafanzug ins Taxi setzen würde.

In Karaokenächten werden selbst schlechte Sänger zu Legenden. Und wer sein Publikum erreichen will, muss bereit sein, peinlich aufzufallen. Niemand geht in eine Karaokebar, um gute Musik zu hören. Das weiß ich – und fühle mein Herz trotzdem vor jedem Song im Hals klopfen. Meine Knie sind weich wie Pudding, doch spätestens beim Refrain habe ich das vergessen. Angefeuert von Fremden, singe ich, als müsste ich den Madison Square Garden aufmischen. Fühle mich ein bisschen schlecht, wenn ich stimmlich danebenliege, aber gleichzeitig euphorisch, weil alle schunkeln und sich mit mir heiser gröhlen. Gut singen geht anders. Aber sauschön genau so.

Das Computer-Rollenspiel Vor vier Jahren schenkte mir mein Mann The Elder Scrolls V: Skyrim zum Geburtstag. Ein Computer-Rollenspiel, nicht mein erstes. Ich hatte den Vorgänger gerade durchgespielt und war bereit für neue Abenteuer. Dass diese sich mittlerweile in nahezu epischer Länge hinziehen, liegt an meiner Sammelwut. Andere Spieler brüsten sich damit, ihren Charakter in wenigen Stunden von Level 0 auf 100 hochzuspielen. Meiner hat monatelang das gleiche Level. Ich gerate einfach zu oft auf Abwege.

Die verschneiten Berggipfel und lauschigen Täler täuschen: Skyrim ist kein virtuelles Ferienresort für Pazifisten. Eine falsche Abzweigung, und schon haut einem jemand auf die Magiermütze. Die meisten Spieler suchen diesen Nervenkitzel. Ich mag ihn nur in homöopathischen Dosen. Statt den Bewohnern von Himmelsrand beizustehen – Drachenangriffe sind dort ein ziemliches Problem –, verbringe ich die meiste Zeit damit, Pflanzen zu sammeln. Rupfe eine Nirnwurz am Flussufer aus, pflücke Lavendel am Wegrand. Da hinten blühen Blaue Bergblumen auf der Wiese! Weil es so viel zu sammeln gibt, stopfe ich meine digitalen Taschen voll. Bis diese so schwer sind, dass sich mein Avatar nur noch mit Mühe vorwärtsschleppen kann. An Kämpfen ist so natürlich nicht zu denken. In meiner Kate untersuche ich später stundenlang den Inhalt meines Herbariums. Braue Heiltränke, Stärkungstinkturen oder Ausdauersmoothies. Und natürlich Krafttropfen, damit ich nächstes Mal mehr tragen kann. Sobald ich genug Tränke beisammen habe, um nicht ständig auf die Nase zu kriegen, gehe ich auch das Drachenproblem an. Das habe ich mir fest vorgenommen.

Das Pfadfinderhandbuch Ich bin viel draußen. Spazierengehen im Tiergarten, Wandern im Spreewald – wenn sich die Gelegenheit ergibt, marschiere ich los. Immer dabei: mein iPhone. Und die App The Boy Scout Handbook . Sie basiert auf dem seit 1899 regelmäßig aktualisierten Lehrbuch der US-Pfadfinder und enthält die wichtigsten Infos, die man für das Überleben in der Wildnis braucht: Erste-Hilfe-Maßnahmen bei Schlangenbissen, Zelt auf- und abbauen, Essen überm Feuer zubereiten, nach Hause finden. Schön bunt illustriert und kinderleicht erklärt.

Bisher war ich zwar noch nie in einer Situation, die den Gebrauch des Boy Scout Handbook erforderlich gemacht hätte. Aber die App gibt mir das Gefühl, auf alle möglichen Gefahren vorbereitet zu sein – so wie Donald Ducks Neffen Tick, Trick und Track. Wenn es brenzlig wird, hilft den Mitgliedern des Fähnlein Fieselschweif immer ihr »Schlaues Buch«. Allroundwissen zum In-die-Tasche-Stecken – das hat mich schon als Kind maßlos beeindruckt. Auch weil ich selbst nie bei den Pfadfindern war. Im Dorf, in dem ich aufwuchs, gab es nur katholische Jugendfreizeiten. Sollte ich auf einem meiner Spaziergänge durch die Nachbarschaft in Zukunft einmal Pumaspuren finden, kann ich diese dank meiner App nicht nur identifizieren. Ich weiß auch, wie ich mich zu verhalten habe: laut singend weitergehen. Leider schlägt die App keine Lieder vor. In der Not hilft aber sicherlich: Laudato si’ .

Jessica Braun mag auch Bands mit Tiernamen, Heiraten in Las Vegas und Hausschuhe Foto: plainpicture





nächster Artikel:

Du siehst aus…

… wie ich mich fühle, Folge 9



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ICH & DU


Du siehst aus, wie ich mich fühle


(Folge 9)


(31 Wörter)





Snowy, 7, ist ein Sphynx-Kater aus Dänemark, der seine Mutter liebt. In seiner Freizeit zerstört er Telefonladekabel (fotografiert von Petra Kleis)





nächster Artikel:

Wie wir reden

Gesprächsnotizen aus dem Alltag: Diese Woche über die Organisation einer Australienreise



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





WIE WIR REDEN


Mit 44


»Ausgerechnet jetzt wollen die das Haustier wissen.« Diese Woche hört KONSTANTIN RICHTER in sein Leben hinein. Gesprächsnotizen aus dem Alltag


VON KONSTANTIN RICHTER (815 Wörter)





Mitte November, die dreiwöchige Australienreise mit Kindern und Camper muss organisiert werden. Wir sind spät dran.



Meine Frau: Und? Hast du jetzt alles gebucht?

Ich: Leider nein. Es gibt da ein Problem mit der Kreditkarte.

Sie: Was denn?

Ich: Die Sicherheitsfragen. Die wollen wissen, wie mein erstes Haustier hieß. Aber ich weiß das nicht, ich hatte doch nie ein Haustier. (beschwichtigend) Alle anderen Antworten weiß ich. Den Mädchennamen meiner Mutter. Das Auto. Den Spitznamen. Aber ausgerechnet jetzt, für Australien, wollen die das Haustier wissen.

Sie: Aber du musst doch da mal irgendwas angegeben haben.

Ich: Ich weiß nur noch, dass ich was ganz Kompliziertes genommen habe. Etwas, worauf niemand kommen würde. Und ich jetzt auch nicht mehr.

Eine halbe Stunde später. Anruf bei der Kreditkarten-Hotline.

Ich: Guten Tag, ich wollte gerade Campingplätze in Australien buchen. Und mit einem Mal heißt es, die Karte sei gesperrt.

Hotline: Das kann schon sein. Der Computer kennt ja Ihr Zahlungsverhalten. Und wenn Sie normalerweise keine Campingplätze in Australien buchen ...

Ich: ... nee, mach ich nicht.

Hotline: Gut, dann schau ich mal eben bei Ihnen rein. Ich sehe hier gleich mehrere Versuche, einen Campingplatz in Hunter Valley zu buchen. Waren Sie das?

Ich: Stimmt, das habe ich mehrmals probiert. Das hat immer nicht geklappt, weil ich nicht mehr weiß, wie mein erstes Haustier hieß.

Hotline: Sehen Sie, deswegen ist Ihre Karte jetzt gesperrt. Wollen Sie sie wieder entsperren lassen?

Ich: Ja, geht das denn so einfach?

Hotline: Natürlich, ich würde Ihnen dann erst mal eine SMS mit einer Nummer zuschicken, um Sie zu legitimieren.

Ich: Um mich zu legitimieren?

Hotline: Ja, indem ich Ihnen eine SMS schicke.

Ich: Äh, das geht aber nicht. Ich kann keine SMS empfangen.

Hotline: (misstrauisch) Sie können keine SMS empfangen?

Ich: Ich weiß, das klingt jetzt verdächtig. Aber ich hab gerade eine Rufnummernportierung gemacht, und seitdem kann ich keine SMS mehr empfangen.

Hotline: Aha. Na gut. Dann muss ich jetzt einen Datenabgleich machen. Wie lautet ...

Ich: Aber nicht nach dem Haustier fragen, bitte. Ich hatte nie ein Haustier!

Eine Stunde später.

Meine Frau: Und? Hast du schon gebucht?

Ich: Ja. Beziehungsweise nein. Die Kreditkarte ist wieder entsperrt. Aber jetzt hab ich das persönliche Limit erreicht und kann nicht mehr weiterbuchen. Ich muss meinen Bankberater anrufen, und der ist bis Montag nicht zu erreichen.

Sie: Wir können auch meine Kreditkarte nehmen. Obwohl. Ich habe ja auch ein Limit, und ich habe schon die Flüge bezahlt. Kannst du mir Geld überweisen?

Ich: Äh. Ne. Ich kann ja keine SMS empfangen. Und damit auch diese Dinger nicht, wie heißen sie noch, diese mobilen TANs.

Sie: (genervt) Konstantin, dann ruf doch jetzt endlich bei deinem Telefonanbieter an, und lass dir sagen, warum du keine SMS mehr bekommst!

Anruf beim Telefonanbieter.

Ich: Guten Tag, ich hab eine Rufnummernportierung gemacht, und seitdem kann ich keine SMS mehr empfangen.

Telefonanbieter: Moment, ich schau mal rein bei Ihnen. Sie haben eine Multicard erhalten, richtig?

Ich: Eine Multicard?

Telefonanbieter: Sie haben drei SIM-Karten bekommen. Ich vermute mal, dass Sie eine Karte eingelegt haben, die für ein Zweitgerät konfiguriert war.

Ich: Aha?

Telefonanbieter: Wenn die Karte, die Sie eingelegt haben, beispielsweise für ein Autotelefon konfiguriert wurde, dann können Sie natürlich keine SMS empfangen.

Ich: Also telefoniere ich die ganze Zeit mit einem Autotelefon?

Telefonanbieter: Vereinfacht gesagt: Ja.

Ich: Aaahh, deswegen rauscht das so.

Telefonanbieter: Rauscht Ihr Telefon?

Ich: Ja, seitdem ich die Portierung gemacht habe.

Telefonanbieter: Nein, rauschen sollte Ihr Telefon nicht.

Ich: (verwirrt) Ach so, dann ist es vielleicht mein Bart, der ist in letzter Zeit ja etwas länger geworden ... Aber egal. Wie kann ich denn wieder SMS empfangen?

Telefonanbieter: Indem Sie eine andere SIM-Karte einlegen. Sie haben ja drei Karten erhalten.

Ich: Die anderen habe ich nicht mehr.

Telefonanbieter: Gut, dann können Sie die Einstellungen ändern. Das machen Sie am besten über Ihren Laptop. Registrieren Sie sich einfach, und folgen Sie den Hinweisen.

Eine halbe Stunde später.

Meine Frau: Und? Kannst du wieder SMS empfangen?

Ich: Ja, nein, ich muss mich online registrieren, und da braucht es irgendein Kennwort, das muss ich noch rausfinden.

Sie: Okay. Während du mit dem Telefonanbieter gesprochen hast, hab ich bei meiner Bank angerufen. Die haben mein Limit erhöht, und ich hab alles gebucht.

Ich: Wirklich? Du bist toll. (zerknirscht) Und ich bin eine Katastrophe, organisatorisch. Aber eine gute Nachricht habe ich auch.

Sie: Aha.

Ich: Ja, während ich versucht habe, mich zu registrieren, ist mir eingefallen, dass ich die Sicherheitsfragen auf dem Rechner gespeichert habe. Jetzt weiß ich wieder, wie das Haustier hieß.

Sie: Wie denn?

Ich: Da kommst du nie drauf. Johann Sebastian Bach!

Konstantin Richter lebt mit seiner Frau und drei Töchtern in Berlin. Zurzeit bereisen sie tatsächlich Australien



Nächstes Mal: »Mit 69« von Regine Sylvester



Illustration: Pia Bublies für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Angefasst

Wie leben Opfer sexueller Übergriffe mit den Folgen?



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Angefasst


Seit der Kölner Silvesternacht diskutieren wir vor allem über die möglichen Täter. Doch wie leben Opfer sexueller Übergriffe mit den Folgen? Unsere Autorin, selbst betroffen, hat mehr als ein Jahr lang Tagebuch geführt. Sie möchte anonym bleiben


(2376 Wörter)





1. Juni 2014: Es gibt keinen Tag, an dem er nicht läuft, dieser Film in Endlosschleife: Ich, wie ich mich krümme. Er direkt hinter mir. Sein Becken gegen meinen Po stoßend. Viermal. Fünfmal. Sechsmal. Ich kann mich nicht erinnern, wie oft. In meinen Kopf schieben sich Bilder: mein Smartphone, wie es auf dem Boden liegt, der Asphalt im Licht der Straßenlaterne. Aus dem Off meine Schreie.

Kurz vorher hatte ich noch mit Freunden auf der Terrasse einer Kneipe gesessen, blickgeschützt von Blättern. Wir hatten zwei Tische zusammengeschoben, wie so oft. Ich bestellte eine große Apfelschorle. Später, als die Polizei eintraf und ich das Geschehen für sie rekapitulieren musste, betonte ich, dass ich nur eine Apfelschorle getrunken habe – als müsste ich einen Beweis liefern für meine Unschuld.

Es waren nur wenige Sekunden. Damals an diesem Abend im Sommer 2013. Meine Schreie haben ihn vertrieben. Das haben mir andere später erklärt. Nun ist es bald ein Jahr her. Fast unvorstellbar: Aber noch immer sitzt die Angst in mir, wenn es dunkel wird.

Ich habe nach dem Übergriff viele Studien gelesen, sie verschlungen, als müsste ich eine Metaebene durch mein eigenes Erleben ziehen. Es rationalisieren. Ich bin Journalistin. Kann mein Schreiben hier ein Schweigen durchbrechen? Ein Schweigen, das viele Frauen umgibt, weil Reden mit Scham verknüpft ist?

2. Juni 2014: Zum ersten Mal in diesem Jahr habe ich ihn an. Meinen Prinzessinnenrock: grün, weich, bis auf den Boden fallend. Auf dem Rückweg vom Büro steige ich aus der U-Bahn. Draußen dämmert es. Vor der ersten Ampel drehe ich mich um. Bei jedem Schritt fühle ich, wie der leichte Stoff meine Beine umweht. Ich drehe mich wieder um. Merke, dass mir im Dunkeln die Sicherheit einer Hose fehlt, die in den letzten Monaten so selbstverständlich war.

Ich erinnere mich an die Frage der Kripo-Frau: »Wie genau ist der Mann unter das Kleid gekommen?« Die Frau, nicht viel älter als ich, trug Pferdeschwanz, tippte auf ihrer Tastatur mit. Ich hatte erklärt, dass der Stoff meines Kleides sich nur schwer dehnen ließ. In der Nacht, in der »die Sache« passierte, trug ich ein Leinenkleid; breite Träger, der Stoff ging bis knapp über die Knie. Mit einem Schwung riss er mir das Kleid von hinten hoch. Mein linker Oberschenkel brannte, als sei jemand mit Schmirgelpapier darüber geratscht. Nach ein paar Tagen sah ich nur noch einen blauen Fleck. Keine Wunde, die zeigte, welchen Schmerz er mir zugefügt hatte.

Ob er eher von der Mitte des Kleides gezogen habe. Oder eher von links, weil ja diese Seite schmerzte. Das wollte die Kripo-Frau wissen. Bis zu diesem Moment hatte ich noch nicht über die Kleid-Hochreißtechnik dieses Mannes nachgedacht. Ich konnte ihn nicht einmal richtig beschreiben. Jung, klein und sportlich, so hatte ich ihn skizziert. Sein Gesicht habe ich nicht gesehen.

Die technische Frage dieser Frau fand ich absurd. Ich versuchte, mir gewissenhaft vorzustellen, wie man in Sekunden unter ein enges Kleid kommt. Muss man sich bücken? Nimmt man beide Hände? Nur eine? Übt man das? Dieser Mann zuppelte nicht. Es gab nur einen Ruck, bis ich im Tanga vor ihm stand. Mehr konnte ich dazu nicht sagen.

Als ich heute früh mit den Fingern durch meine Kleider glitt, auf der Suche nach einem sommerlichen Outfit, stoppten sie bei dem dunkelblauen aus dieser Nacht. Es war ganz neu gewesen damals. Ich wollte es wieder anziehen. Auch, um mir von ihm nichts nehmen zu lassen.

Jetzt habe ich es unter einen Klamottenstapel ins oberste Regal gestopft.

8. Juni 2014: Ich liege auf einem Sofa in einem kahlen Raum, der bewusst so gehalten ist. Ein paar Wochen nach dieser Sache war mir klar: Ich würde es ohne Hilfe nicht schaffen. Auch wenn ich einen tollen Freund habe, beruflich alles so läuft, wie ich es mir erträumt hatte – diese Sache hat mein Sicherheitsgefühl erschüttert.

Bekomm ich schon allein hin, das habe ich immer bei Problemen gedacht. Und jetzt, bei meiner neuen Therapeutin, weiß ich einfach nicht, wie ich beginnen soll. Es ist, als würde jemand, den man nicht gut kennt, fragen: Wie geht es dir? Und man setzt ein freundliches Lächeln auf: Alles gut. Während vor dem inneren Auge die Bilder aufblitzen, die einem vorführen, dass es absolut nicht gut ist.

Jede siebte Frau hat laut einer Studie des Bundesfamilienministeriums sexuelle Gewalt erlebt. Jede zweite Frau ist sexuell belästigt worden.

Ich wurde nicht vergewaltigt. Weil ich offenbar die intuitive Kraft hatte, um mein Leben zu schreien. Ich bin »nur« überwältigt worden. Angefasst von einem Mann, der nicht um Erlaubnis fragte. Der von hinten kam und sich nahm, was er wollte. Das sitzt wie ein Dorn in mir, den ich nicht schaffe herauszuziehen.

2. Juli 2014: Ich versuche, das Ereignis in die hintersten Ecken meines Inneren zu schieben. Doch es klappt nicht. Ich bin ständig müde, ganz egal, wie viel ich schlafe. Bin nah am Wasser gebaut.

Nach dem WM-Spiel der Deutschen fuhr ein Autokorso durch die Altstadt. Schleppender Verkehr, Menschenmengen auf dem Bürgersteig. Plötzlich ging hinter mir ein Feuerwerkskörper in die Luft. Ich zuckte zusammen – und die Tränen liefen. Absurd, denke ich hinterher. Wie lange es wohl dauert, bis Alltägliches wieder alltäglich wird?

PS: Heute Morgen stieg ein Typ mit Kopfhörern in die U-Bahn, und ich dachte nur: krass. In Musik gehüllt durch die Straße zu laufen, ohne wache Sensoren, die melden, wer hinter einem läuft ...

8. Juli 2014: Ich denke gerade viel an die ersten Tage nach dem Übergriff. Ich weiß noch, wie ich am nächsten Morgen zur Arbeit gegangen bin, weil ich mir durch die Sache nichts nehmen lassen wollte. Ob man mir die Nacht ansieht, habe ich mich im Büro gefragt. Meine Augen waren geschwollen.

Mir war, als ich 16 Jahre alt war, schon mal ein Mann gefolgt, der versucht hatte, mir zwischen die Beine zu gehen. Minutenlang rannte er hinter mir her. Ich war schneller. Mich hatte das damals mitgenommen. Aber nun war ich Ende zwanzig und dachte: Ich bin eine erwachsene Frau. Ich werde das ja wohl aushalten.

Ich weiß nicht, ob es richtig war, mich in Arbeit zu stürzen. Es schien mir eine gute Ablenkung. Doch nach Feierabend, zu Hause, stürzte alles über mir zusammen. Nachts traute ich mich nicht mehr raus. Über Wochen. Einmal hatte ich einen Termin, der länger dauerte, sodass ich im Dunkeln nach Hause musste. Ich wählte eine Nummer nach der anderen, bis jemand abhob. Ich wollte, dass eine vertraute Stimme mich begleitet.

Bis dahin hatte ich immer gedacht: Telefonieren schützt. Doch auch in jener Nacht sprach ich mit einem Bekannten am Telefon. Kurz bevor es passierte, beschlich mich ein ungutes Gefühl. Ich erinnere mich noch, wie ich sagte: »Du, ich glaube, jemand will meine Handtasche klauen.« Und schob meinen Beutel vor meine Brust. Das Smartphone in der Hand, die Tasche fest umklammert. Keine Hand frei, um zu reagieren.

Als das Handy auf den Boden knallte, hörte der Bekannte am Telefon meine Schreie – ein Ohrenzeuge. Später sagte er mir, er habe gedacht, ich würde einen schlimmen Unfall sehen oder meine Handtasche sei tatsächlich gestohlen worden – auch ihm fehlte die Vorstellungskraft, dass ein Mann mir das Kleid hochreißen könnte, um mich zu nötigen.

Ich habe danach oft mit dem Bekannten geredet, aus dem Gefühl heraus, er würde mich verstehen, weil er alles gehört hatte. Denn selbst meine besten Freunde standen mir hilflos gegenüber. »Ach, das war bestimmt ein Junkie«, sagte einer. »Das darfst du nicht so ernst nehmen.« Mit ihm habe ich nie wieder darüber gesprochen.

9. Juli 2014: Dann auf der Couch die Wut. »Das ist doch scheiße«, sage ich immer wieder. Warum zum Teufel ist es so kompliziert, Hilfe zu bekommen? Eine Frau, die einen Selbstverteidigungskurs für Frauen anbot, hatte mich einfach nicht zurückgerufen. Therapeuten hatten ruppig erklärt, dass sie keinen Platz frei haben.

Kurzes Schweigen im kahlen Souterrain. »Also, wenn ich Sie so höre«, sagt meine Therapeutin, »dann spüre ich Ihre Emotionen erst, wenn Sie sich beschweren, dass man Sie allein lässt.«

Das rationale Anklagen: mein Schutz. An meine wirklichen Gefühle komme ich noch nicht ran.

17. Juli 2014: Auf der Fensterbank im Souterrain stehen immer Blumen. Heute sind es Sonnenblumen. Ich starre sie an, während ich mich über Kleinigkeiten echauffiere.

»Heute liegt viel Aggressivität in der Luft«, sagt meine Therapeutin. Und erst da wird mir klar, wie wütend ich bin. Seit einiger Zeit werde ich schnell aggressiv: Wenn Leute unpünktlich sind, wenn mein Freund zu laut Videos schaut.

Als vor vielen Jahren mein Vater starb, war ich auch aggressiv. Durch meine Aggressivität kontrollierte ich meine Gefühle. Sobald mich jemand in den Arm nahm, fing ich an zu weinen. Um das zu verhindern, zog ich eine Mauer hoch.

»Es ist klar, dass in Ihnen Aggressionen sind. Ihnen wurde Gewalt angetan«, erklärt meine Therapeutin.

Doch seltsam, was diesen Fremden angeht, empfinde ich keine Wut, sondern stelle mir viele Fragen: Hat er das schon mal getan? Wie ist er wohl aufgewachsen? Tut es ihm leid? Denkt er daran – oder war es für ihn so unwichtig, dass es aus seinem Gedächtnis verschwunden ist?

Verständnis statt Wut – diese verdrehte Gefühlswelt erschreckt mich. Ich frage mich, ob wir alle dazu erzogen werden: wahre Gefühle nicht offen zu zeigen. Niemals schwach, immer nur stark zu sein.

2. September 2014: Wir liefen über die dunkle Hauptstraße, mein Freund und ich. Auf uns steuerte eine Gestalt zu, die Kapuze ins Gesicht gezogen. Früher hätte mir das wenig ausgemacht. Es war meine Stadt, und die fühlte sich an wie ein Schutzmantel. Aber nun knetete ich die Hand meines Freundes, als müsste sie wiederbelebt werden. Es war mein Zeichen an ihn, wann immer ich wegen dieser Sache in Panik geriet.

Dann merkte ich, dass auch hinter uns jemand lief. Meine Triggerzone. Von hinten. Aus. Vorbei. Wir wechselten die Straßenseite. Ich sah wieder diesen dämlichen Film. Als ich das in der Therapie erzähle, fragt meine Therapeutin: »Sie hatten Angst, obwohl Ihr Freund dabei war?«

Bam. Das trifft mich. »Ja«, sage ich leise. Was mich noch mehr nervt: Es muss doch irgendwann auch einfach okay sein!

2. November 2014: Es riecht nach Rauch. Beißend in der Nase, verkohlt. Ich stehe auf meinem Balkon im fünften Stock und blicke auf die Glut, die im Blumenkübel hin und her springt, als kämpfe sie um ihr Überleben.

Ich habe das Kleid angezündet. Das Kleid, das ich an dem Abend trug. Beim Herbstputz fiel es mir in die Hände. Nie wieder hatte ich es getragen. Ich fühlte den Stoff und wusste: Es muss weg. Ich nahm eine Schere. Fing an, drauflos zu schneiden: von oben durch den Kragen, hinten durch den Rücken. Ich verfluchte diese Nacht, die nun schon so lange zurücklag. Nur wenige Sekunden sind es gewesen, aber sie haben sich in mein Leben gefressen. Jeder Heimweg am Abend ist zu einem Kampf geworden, in dem ich versuche, die Angst zu besiegen. Mir ist jetzt ständig bewusst, wie verletzlich ich bin. Das Vertrauen ist weg. Die Illusion, dass sie es schon nicht tun werden. Nur weil sie es tun könnten. Ich zünde die einzelnen Fetzen an, werfe sie in den Kübel, der vor Hitze knistert. Er bricht. Ein Riss durchzieht ihn vom Boden bis zum oberen Rand. Als hätte der Kübel verstanden, wofür dieses Kleid steht.

4. Dezember 2014: Im Traum sitze ich an einer Bar, schick gekleidet, und neben mir steht ein junger Typ, der mich zu gewinnen versucht. Er schwafelt etwas von sexuellen Übergriffen. Wer denn so etwas tatsächlich erlebe, faselt er. Und bewegt sich dabei, als würde er tanzen. Voll Heiterkeit.

Am Wochenende fahre ich mit dem Bus – Schienenersatzverkehr. Kurz vor der letzten Haltestelle bremst der Fahrer so stark, dass der Mann neben mir in mich hineinfällt, mit seinem Arm in mein Gesicht schlägt. Dreimal entschuldigt er sich. Ich lächele ihn an. Kein Problem, sage ich, während ich die Tränen bekämpfe.

23. Februar 2015: Ich trage Schuhe mit flachen Absätzen und trete besonders laut auf. Als könnte das Klackern meine Angst vertreiben. Den passierenden Gestalten das Gefühl geben, ich sei stark.

Neulich habe ich meinem Freund etwas aus meiner Therapie erzählt. Bald würden wir sicher auch über ihn sprechen, meinte er. »Über dich?«, fragte ich.

Ich war beruflich in einer fremden Stadt, als es passierte. Eine extreme Situation, und doch ist er nicht gekommen – weil er nicht sofort begriffen hatte, wie schwerwiegend der Übergriff für mich war. Erst drei Wochen danach, als meine Seele streikte, fuhr ich für ein paar Tage nach Hause. Natürlich war ich enttäuscht, dass er nicht gekommen war. Und er hatte ein schlechtes Gewissen. Also schwiegen wir. Das schien leichter.

Jetzt langsam beginne ich zu begreifen. Ich habe meiner Therapeutin erzählt, dass mein Freund mir anfangs immer nur riet, dass ich verdammt noch mal wütend sein soll auf diesen Typen. Aber ich spürte keine Wut, nur Schmerz. Seine Ansage verstand ich nicht als Hilfe, sondern als Angriff.

Der Satz meiner Therapeutin überraschte mich: »Ja, aber er hat recht.« Mein Freund hatte das Gefühl, das ich haben sollte: Wut.

31. Juli 2015: Auf dem Weg zur Arbeit. Ein normaler Morgen in der U-Bahn. Vielleicht war es die plötzliche Dichte in dem Wagen, aber auf einmal durchschoss mich ein Gedanke: Einige Wochen schon habe ich nicht mehr an diese Nacht gedacht.

Im Traum laufe ich im Ballkleid durch eine Einkaufspassage, als plötzlich ein älterer Mann auf mich zusteuert. Er greift mir ins Dekolleté. Aber ich breche nicht zusammen, ich schreie ihn an: Tickst du noch richtig?

Als ich aufwache, weiß ich, dass Stärke in mir wächst.

17. Januar 2016: Vor ein paar Tagen schrieb mir eine Freundin per WhatsApp und fragte, wie es mir jetzt nach Köln gehe. Köln wühlt mich auf. Wenn ich im Fernsehen die Frauen sehe, die berichten, was ihnen passiert ist, fällt ein Satz immer wieder: Diese Nacht wird sie noch lange begleiten. Vielleicht werden einige von ihnen schneller damit fertig als ich. Aber für andere, fürchte ich, ist er sehr wahr. Ich bin jetzt Anfang dreißig. In diesem Sommer wird der Übergriff drei Jahre her sein, in diesem Sommer werde ich meine Therapie beenden.

Für Z hat die Künstlerin Anne Vagt sich grafisch mit dem Thema Missbrauch beschäftigt





nächster Artikel:

Reisen

An der Küste Israels liegt ein winziges Land, das nach eigenen Regeln funktioniert



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





REISEN


Der Staat bin ich


An der Küste Israels liegt ein winziges Land, das nach eigenen Regeln funktioniert. Seine Nationalhymne ist das Rauschen der Wellen. In den Siebzigern haben Sophia Loren und Paul Newman hier gebadet und gefeiert. Heute blättert die First Lady persönlich mit Staatsgästen durch ihre Fotoalben


VON AGNES FAZEKAS (1990 Wörter)



Offene Grenze: Das Tor zu Achzivland und die ehemalige Präsidentenvilla, heute Nationalmuseum





Der Sicherheitsbeamte am Bahnhof von Tel Aviv stopft meinen Rucksack in die Röntgenschleuse und nimmt mich ins Verhör. Gehorsam zeige ich meinen Pass, in dem die israelischen Visa inzwischen sechs Seiten füllen. Wohin die Reise geht? In ein freies Land, liegt mir auf der Zunge. »In den Norden«, sage ich stattdessen.





Ich bin einer Legende auf der Spur. Ein Idyll am Strand soll es sein, ein winziger Staat im Staat ohne Gesetze, ohne Religion und ohne Beamte. An seiner Spitze ein Erotik-Fotograf und Hobby-Archäologe, der als Präsident von eigenen Gnaden beachtlichen Erfolg hat. Außer dem Sultan von Oman regiert im Nahen Osten niemand länger als Eli Avivi. Mit seiner Frau habe ich tags zuvor am Telefon geplaudert. In Achzivland gibt es nur eine Verbindung, und die führt direkt zur First Lady. Der Staatsgründer hört nicht mehr gut.

Für zwei Tage will ich Urlaub machen in der Utopie. Viel verrückter als das Land ringsum kann sie nicht sein. Meinen Platz im Zug teile ich mit dem Lauf eines Maschinengewehrs und dem nervös wippenden Bein des dazugehörigen Soldaten.

Tausende von Mikronationen gibt es in der Welt, Scheinstaaten, Fantasiegebilde. Die meisten entstehen an entlegenen Orten, für die sich sonst niemand interessiert. Sie werden von den Behörden ignoriert oder mit einem Schmunzeln geduldet. Aber dem ohnehin winzigen Israel ein Stück abknapsen – einem Land, in dem seit seiner Entstehung jeder Quadratmeter umkämpft ist? Dazu muss mehr gehören als ein bisschen Chuzpe. 1972 sollen Eli Avivi und seine Frau Rina ihre israelischen Pässe zerrissen und eine Flagge mit einer Meerjungfrau gehisst haben.

Endstation Naharija. Die nördlichste Küstenstadt Israels liegt fast schon an der Grenze zum Libanon. Auf halber Strecke, neben dem Achziv-Nationalpark, verzeichnet die Karte einen namenlosen grauen Fleck. Ich wandere eine Stunde im Graben an der Küstenstraße entlang, vorbei an Bananenplantagen. Autos halten an, und Männer fragen durchs Seitenfenster, ob man zusammen was trinken wolle am Abend. Ich habe eine gute Ausrede: Dann bin ich schon nicht mehr im Land!

In der Einfahrt zum Nationalpark weist ein amtliches Ortsschild zu einer sandigen Piste. »Eli Avivi« steht da. Mehr nicht. Als wäre der Mann selbst das Land. Die Flügel des blauen Eisentors stehen weit offen. Der Grenzübergang ist unbewacht; die Hirtenhunde zählen nicht. Zu alt, um zu bellen, taumeln sie blind auf mich zu, dann trotten sie davon über buckliges Gras, verschwinden zwischen antiken Amphoren und Mühlsteinen, hinter einem Ruderboot – in all den Nischen, die sich auftun zwischen Fischerhüttchen und einer Villa mit einer monströsen Veranda. Drumherum Palmen, windverblasener Bambus und Kakteen.

Aus dem Fundament eines Steinhauses im Zentrum ragt ein Konstrukt aus verwitterten Brettern – als hätte ein Orkan alles Strandgut heraufgefegt und zu einer Villa Kunterbunt arrangiert. Eine Armada von Tauben zankt um die Logenplätze im Gebälk. »Museum« steht über der offenen Tür. Entlang der Eingangsstufen quillt Kurioses bis in den Garten. Ein Blechfass mit deutscher Aufschrift: »Wehrmacht hochentzündlich« und eine Badewanne mit Kanonenkugeln. Daneben steckt auf einem Pfosten ein Telefonapparat, von dem der Rost blättert. Versuchsweise nehme ich den Hörer von der Gabel.

»Die Leitung reicht nur noch zu Gott.« Ertappt drehe ich mich um. Platinblonder Pony, ein schwerer Körper im Oversized-Shirt, viel Bling-Bling an den Fingern. Die First Lady von Achzivland hatte ich mir ätherischer vorgestellt. Mit dem Blick einer Hausfrau auf die Bierdeckelsammlung des Ehemanns mustert die 67-Jährige das Spalier aus Ankern, Steingut und urtümlichem Farmwerkzeug. »Eli hat den Plunder aus dem Meer gehoben oder aus dem Boden gewühlt.« Dann entsinnt sie sich ihres Amtes und fügt mit gewichtiger Stimme hinzu: »Wir leben hier auf 3000 Jahren Geschichte.«

Im Gegensatz zu manch anderer Mikronation war Achziv immer besiedelt. Hier wurden phönizische Gräber gefunden, griechische Inschriften, römische Wegsteine. Im benachbarten Nationalpark stehen die Reste einer Kreuzfahrerfeste – und eine Moschee. Zur Mandatszeit lebten 2000 Muslime in dem Ort, der damals Al-Zib hieß, eingerahmt von Granatapfelhainen und Feigenbäumen. Der Chef der britischen Polizei nannte ihn das schönste Dorf in Palästina. 1948 walzten die Israelis alles nieder, bis auf die Moschee und das Haus des Dorfoberen. Es ist es das Museum, vor dem wir stehen.

In den ersten Jahrzehnten von Achzivland diente es als Präsidentenvilla. Dann hielt Rina Avivi die Sammelwut ihres Gatten nicht mehr aus: »Mir wurde es zu voll und zu düster, um darin zu wohnen.« Sie führt mich weiter zu einem Häuschen, das ich bisher übersehen habe. Vielleicht, weil es im Gegensatz zum Rest geradezu spießig wirkt: abgezirkelt von einem Gartenzaun, Blümchen an der Fertigbaufassade. Ihr Alterssitz.

Von der Veranda aus erhasche ich einen ersten Blick auf den Mann, der wie ein Zimmerer auf LSD das Land zugebaut hat. Der 86-jährige Regent döst im Rollstuhl unter einem knorrigen Karobbaum im Nachbargarten. Hinter ihm steht eine junge Frau; sie massiert ihm den Kopf und scheint dabei leise zu singen. Die weißen Wattebäusche an seinen Schläfen leuchten in der Sonne und geben seinem Gesicht etwas Messianisches.

Mit einer unwirschen Geste ordert Rina mich ins Haus. Das winzige Wohnzimmer ist gleichzeitig ihre Amtsstube. Es ist der erste Winter, in dem der Präsident die Einreiseformalitäten nicht mehr selbst versieht. Zwei abgegriffene Holzstempel liegen schon bereit. Ich bin nicht die einzige Anwärterin auf eine Trophäe im Pass. Auf dem Sofa sitzt ein Rentnerpaar aus Kanada und pickt in einem Haufen Fotos. Das neueste: der Präsident mit dem Model Bar Refaeli. »Heute sieht sie besser aus«, findet Rina Avivi. Die meisten Bilder aber sind viel älter, sie stammen aus der Zeit, als Achzivland das Haight-Ashbury Israels war.





Sieben Jahre soll Avivi hier schon gelebt haben – von Fisch und Sonne und ein bisschen Obst, das er den benachbarten Kibbuzim abschwatzte –, als Künstler und Rucksacktouristen den Strandbesetzer entdeckten und zu ihrem Guru ernannten. Auf den Bildern sieht man sie tanzen, rauchen und lachen. Oder durch die Ruinen tollen, leicht bekleidet in der Brandung. Manche blieben Wochen, andere Monate. Aber nur eine für immer: Mit gerade mal 17 Jahren verfiel eine Jüdin aus München dem freien Land und seinem Herrscher. »Es waren die schönsten Jahre«, erklärt sie nun dem ehrfürchtig lauschenden Paar. »Ich war ein großer Fan von Sophia Loren, und dann stand sie vor mir und hat mich gelehrt, wie man Spaghetti kocht.«

Genug Staatskunde. Ein Schluck grüner Tee, den fetten Kater geherzt, dann ist Rina so weit. Diesmal gebe ich meinen Reisepass gern her: Es hat etwas Anarchistisches, wenn der Stempel die Seite bedruckt. Die Kanadier seufzen verzückt. »Medinat Achziv« in hebräischer Schrift, darunter tintenblau die Kulisse der Mikronation: Ruinen, eine Palme und die Fische im Wasser. Gleich zweimal: Ein- und Ausreise. »Ein Dienstweg gespart!«

Rina Avivi hat viel zu tun. Im Sommer kommen die Gäste, und der Sommer beginnt im März. Bis dahin möchte sie Ordnung schaffen in Achzivland – die Erinnerungen müssen verwaltet werden. Denn sie bestreiten den Staatshaushalt, treiben den Wegzoll ein, locken die Touristen. Nun, wo Eli immer stiller wird, muss sie die Geschichten erzählen. Welche das sind, das dosiert sie anscheinend je nach Gegenüber:

Nachdem das Paar sich verabschiedet hat, holt sie ein weiteres Album hervor. »Willst du nackte Mädchen sehen?« Bevor ich antworten kann, liegen sie schon vor mir, in weichen Pastellfarben. Rina blättert durch die Schönheiten wie durch einen Modekatalog. »Zwei Millionen Bilder stecken noch in Schachteln«, stöhnt sie. Nicht immer blieb es wohl bei Fotos. Treue war kein Grundpfeiler der Landesmoral.

Eifersucht? Die First Lady verzieht verächtlich den Mund. Dann sagt sie: »Schwarz-Weiß mag ich lieber.« Ich blicke auf die Schlafzimmerwand und verstehe, was sie meint. Schwarz-weiß waren die Filme, als Eli sie selbst entdeckte: Rina in Modelpose und Schlagjeans, athletisch mit nackten Schenkeln auf einem Pferd. Kein Blumenmädchen, eher eine Windsbraut.

Das Telefon holt uns zurück in die Gegenwart: Ein Schatzsammler kündigt sich an, um in den Fundstücken zu wühlen. Im Garten fängt mich Anna ab, die sehr junge Pflegerin des Präsidenten. Sie trägt nur Puschen und einen Bademantel, ist aber in Aufbruchstimmung. »Eli macht einen Ausflug zum Meer!«

»Willkommen«, sagt der Staatschef leise auf Hebräisch und hebt vornehm die Hand. Gegen den Wind ist der Herrscher von Achzivland in eine braune Kutte gehüllt. Früher lief er barfuß und trug einen weißen Kaftan. Aber immer noch geht eine Wirkung von dem alten Mann aus. Langsam setzt sich unsere kleine Eskorte in Bewegung. Das Staatsgebiet ist schnell umrundet. Eineinhalb Hektar sind es. Anna schiebt den Rollstuhl vor ein Mäuerchen aus Steinen, die der Präsident vor vielen Jahren vom Strand heraufgeschleppt hat. Da unten am Wasser hinter den tomatenroten Blüten der Aloe Vera hat alles begonnen. »Es war genau das, was ich brauchte«, sagt Avivi und blickt auf ein Mittelmeer, das sich hier wilder gebärdet als an der Badeküste Tel Avivs. Vier Jahre nach Israels Unabhängigkeitserklärung beschloss er hier die eigene Autonomie und nahm sich einfach sein Stück vom erkämpften Land.



»Um seine Memoiren zu schreiben«, wirft Anna ein. So voll war er damals schon mit Erinnerungen: Mit 16 Jahren hatte er für die Untergrundorganisation Palmach Juden an den Briten vorbei ins Land geschmuggelt. Im Krieg dann Brücken im Libanon gesprengt. Und als Seemann drei Jahre lang die Welt bereist. Mit feiner Stimme erzählt er mir die Geschichten seines Lebens. Wenn er nicht weiterweiß, übernimmt Anna.

Wie er sein Land verteidigt hat, notfalls mit dem Gewehr: vor Kidnappern aus dem Libanon, vor den israelischen Autoritäten, vor der Naturschutzbehörde. Dass er wegen »unrechtmäßiger Gründung eines Staats« festgenommen wurde und wie der Richter urteilte, ein solches Vergehen existiere seines Wissens nicht. Wie er wirklich Ärger bekam, weil er Minderjährige verheiratete. Wie er mal ganz staatsmännisch den Luftraum über Achzivland für die israelischen Flugzeuge freigab. Ein freiwillig gestrandeter Robinson Crusoe – das muss ein Kuriosum gewesen sein im jungen Israel, dessen Parole der Zusammenhalt war. Und später, als es eng wurde im Land: ein Ärgernis. Und doch hat er sie alle um den Finger gewickelt. Israel ließ sich auf einen Kuhhandel ein und verpachtete ihm einen Teil des Landes für 99 Jahre.

Dann ist die Audienz beendet, der Präsident ist müde. Ein paar Holzstufen führen hinunter an den Strand. Meine Füße drücken sich in spurenlosen Sand – flache Felsen legen einen Pfad ins Wasser, laden ein, darüberzubalancieren. Kein Wunder, dass Eli Avivi das Rauschen der Brandung zur Nationalhymne erklärt hat. Es flüstert mir das erste Gesetz von Achzivland ein, so wie es wohl vor vielen Jahren seine Jüngerinnen hörten: »Wen schert es, was gestern war, was morgen sein wird?« Mein Blick verliert sich in der Weite des Meeres. Stolpert nur über zwei Riffe, an denen es emporgeschleudert wird. Mehr passiert nicht, aber das reicht für einen sehr langen Moment.

Als ich irgendwann das Museum besuche, erscheint es mir wie ein Anker, den Avivi auswarf, um sich in Raum und Zeit zu vertäuen und nicht gänzlich den Halt zu verlieren. Zwischen den handbemalten Fliesen und geschnitzten hohen Türen, dort, wo einst der Dorfobere residierte, sind Hunderte Artefakte im magischen Zwielicht ausgestellt. Sie mögen auf ungewissen Wegen an die Küste geschwemmt worden sein, aber Avivi hat ihnen mit akkurater Handschrift einen Platz in seiner eigenen Geschichte eingeräumt.

Auf einer wackligen Holztreppe steige ich in den Fantasiebau darüber, in dem einst die Hippie-Botschafter aus aller Welt hausten. Unter mir liegt das gesamte Staatsgebiet: Ich entdecke streunende Katzen, eine aufgebrachte First Lady, die mit dem Schatzsucher um Messingware feilscht. Zwei Arbeiter, die in ihrem Auftrag noch mehr hölzernen Irrsinn zimmern. Und sehe Anna aus der Ferne zu, wie sie in der Gartenküche das Präsidentenmahl bereitet.

Dann wird es Abend in Achzivland, und die Bewohner verschwinden hinter ihren Türen wie die Figürchen einer Spieluhr. In meiner Hütte verkrieche ich mich unter eine rosa Decke, welche die Heizung ersetzt, und höre den alten Mann nebenan husten. Erster und letzter Hippie Israels. Präsident eines State of Mind. Die Thronfolge ist ungeklärt.



Fotos: Jonas Opperskalski für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Drinks…

…für jede Lebenslage: Lagavulin



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





DRINKS FÜR JEDE LEBENSLAGE


Der Drink: Lagavulin Die Lage: Badewanne





VON PETER DAUSEND (441 Wörter)





Ich spiele jetzt wieder Fußball, nicht regelmäßig, eher hin und wieder, aber wenn, dann immer sonntagmorgens zwischen 10 und 12 Uhr im Prenzlauer Berg, dort, wo Berlins Schönwetterspieler zu Hause sind. Wir – mal acht, mal zehn, mal fünfzehn kompakt im Raum Stehende – treffen uns auf einem Naturrasenplatz, der durch viel Natur und wenig Rasen besticht. Der Ball, mit dem wir kicken, heißt übrigens so, wie jeder von uns sich sieht, bis die Wahrheit auf dem Platz liegt: Torfabrik.

Vielleicht sollte ich kurz noch erwähnen, dass ich früher lange Jahre im Verein gespielt habe, immerhin Verbandsliga, damals, als taktische Anweisungen sich noch auf ein »Und wenn der aufs Klo geht, gehst du mit« beschränkten. Beim Hobbykick auf rasenfreiem Rasen weiß ich also, was zu tun ist: den ersten Verteidiger locker überlaufen, dem zweiten den Ball durch die Beine spitzeln und dann das Ding mit der Innenseite flach ins lange Eck schieben. Nur, dass beim Überlaufen der Verteidiger schneller ist, der Beinschuss hängen bleibt und mir beim überlegten Schuss ins lange Eck der Ball über den Schlappen rutscht. Erbärmlich. Nach zwanzig Minuten japse ich wie Rainer Calmund beim Marathonlauf. Von da an geht’s bergab.

Zu Hause lasse ich mir umgehend ein Entmüdungsbad mit Heublumen ein, meine bis dahin stärkste Szene. Es wird noch besser: Ich nehme mir ein Whiskyglas, ein bauchiges, das sich nach oben hin verengt, gieße mir daumenbreit ein und stelle das Glas neben die Wanne. Kurz darauf liege ich im Wasser, greife nach dem Glas, schließe die Augen und rieche: Torf, Rauch, Schottland, die Inseln. Aber auch: Bravehearts, Billy Bremner, der Ibrox Park der Glasgow Rangers. Kenny Dalglish, Gordon Strachan. Schottische Fußballlegenden.

Beim ersten Schluck füllt sich der Mund mit einer Mischung aus Torf, Seetang und Salz, überlagert von einer tiefen Süße. Lagavulin, Single Malt, 16 Jahre alt, das Wasser von Loch Sholum. Es hätte auch ein Laphroaig, Caol Ila oder Ardbeg sein können, andere Inselgewächse, aber der Lagavulin ist mein liebstes Elektrolyt-Getränk: Bei so viel Torf kommen verlorene Mineralien von allein zurück. Der 16-Jährige ist Tradition pur: der älteste der Classic-Malts-Serie und bis vor wenigen Jahren die einzige Abfüllung der Brennerei. Neumodischen Schnickschnack mache ich nicht mit. Das gilt für einen 12-jährigen Cask-Strength-Lagavulin genauso wie für bunte Fußballschuhe.

Mit dem Whisky-Geschmack auf der Zunge denke ich an das Spiel – und überlaufe nun den Verteidiger. Beim zweiten Schluck breitet sich Wärme im ganzen Körper aus – und jetzt gelingt der Beinschuss auch. Beim dritten Schluck schmecke ich ein bisschen Holz – und schiebe das Ding ins lange Eck. Mein Gott, war ich gut heute.

Foto: Westend61/Getty Images





nächster Artikel:

Gestrandet in …

… Mönchengladbach: Besuchen Sie eine Cola-Dose!



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





SCHÖN & GUT GESTRANDET IN...


Mönchengladbach


Da wollten Sie nie hin? Jetzt sind Sie nun mal da. CHRISTOF SIEMES nimmt Sie zwei Stunden lang an die Hand. Sie entdecken: Eine spielentscheidende Cola-Dose


VON CHRISTOF SIEMES (538 Wörter)





Die ersten Hinweise auf die gegenwärtig größte Attraktion meiner Heimatstadt finden sich bereits in den Katakomben der Dauerbaustelle Hauptbahnhof: Minto – hier lang! Was klingt wie ein neues Halsbonbon, ist feinstes Niederrheinisch und heißt »mein zu«, also mir zugehörig oder schlicht: meins. Dahinter verbirgt sich: eine Shoppingmall. Für sie musste zwar das denkmalgeschützte Theater abgerissen werden. Aber das Minto hat dem Kulturbau etwas Entscheidendes voraus: Es funktioniert. Inzwischen kommen Reisebusse voller Einkaufstouristen; die runtergerockte Innenstadt belebt sich. Allein zur Besichtigung dieser kapitalistischen Wunderheilung ist das Minto einen Abstecher wert.





Echt fromm zu geht es nur weitere 10 Minuten bergauf. Auf dem, nun ja, Gipfel des Abteibergs (75 Meter über N. N.) thront das Münster St. Vitus, romanische Ursprünge, gotischer Chor, popartbuntes Bibelfenster aus dem Jahr 1260. Anders als vom Rest der Stadt ließen die alliierten Bomber zwischen 1940 und 45 wenigstens so viel von der Basilica minor übrig, dass sich eine Wiederherstellung lohnte. Das Drumherum wurde derart hastig neu gebaut, dass Gladbach heute von vorne schlimmer aussieht als die meisten Städte von hinten. Allein das Münster erduldet in alter Größe das unablässige Nagen des Zeitzahns. Meine Mutter, lange Jahre Kassenwartin des Münsterbauvereins, weiß eine Menge davon zu erzählen, wie aufwendig es ist, den Bau fit zu machen für das 21. Jahrhundert ff.

Gleich nebenan liegt eine, vielleicht die Kathedrale der Postmoderne: das Museum Abteiberg. Es ist nicht eben originell, die Kunstsammlung als Höhepunkt eines Stadtbummels zu empfehlen. Aber dass meine Durchschnittsstadt sich etwas derart Größenwahnsinniges wie den flugzeugträgerartigen Bau des Architekten Hans Hollein zutraute, bleibt ein echtes Wunder. Staunend standen wir Abiturienten vom benachbarten Gymnasium in den abenteuerlichen Raumerfindungen, als Joseph Beuys zur Eröffnung 1982 eine Plastikgabel in ein Einmachglas voll Gips tunkte. Was von der Aktion übrig blieb, gehört noch immer zur Sammlung, genauso wie Gerhard Richters beklemmende Folge 8 graue Bilder und das Tableau alchemistischer Zaubergemälde, die Sigmar Polke für die Biennale in Venedig 1986 schuf. Die chemischen Reaktionen unter der Lackschicht der riesigen Bilder dauern noch heute an.



Doch wir wollen es nicht verheimlichen: Das Allerheiligste des gewöhnlichen Gladbachers erhebt sich im Stadtteil Rheindahlen und fasst 59 724 Besucher – das Stadion von Borussia Mönchengladbach. Der Fußballverein hat die Stadt international bekannt gemacht und definiert Identität und Selbstbewusstsein der Bürger. Knapp 20 Minuten braucht der Bus Nr. 017 bis zu dem am Reißbrett entstandenen neuen Vereinsgelände mit Trainingsplätzen, dem riesigen Fan-Shop und Restaurant – nicht nur an Spieltagen ein Pilgerort. Und der bewahrt eine der größten Devotionalien des deutschen Fußballs.

In einem Nebensaal der Clubgaststätte wird in einer Vitrine jene Cola-Dose präsentiert, die am 20. Oktober 1971 Roberto Boninsegna, Stürmer von Inter Mailand, am Kopf traf. Der Italiener fiel, Gladbach gewann 7 : 1, doch wegen des Büchsenwurfs wurde das Ergebnis des Jahrhundertspiels im Europapokal der Landesmeister annulliert. Die Borussia schied aus, ein Mythos war geboren. Jef Dorpmans, der Schiedsrichter, nahm die Büchse mit und stiftete sie zunächst dem Museum seines Heimatvereins Vitesse Arnheim. Doch 2012 kehrte sie heim; zum ewigen Dank steht Dorpmans’ Porträtfoto nun beim Corpus Delicti.

Illustration: Pia Bublies für DIE ZEIT; Fotos: Christof Siemes für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Zeitsprung

Am schönen Grundlsee



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ZEITSPRUNG


Früher/heute: Kiefer





(159 Wörter)





1995 kaufte ich im Altausseer Kunstpavillon diesen Druck. Den Namen des Künstlers wusste die Verkäuferin nicht. Am selben Tag hatte ich am nahen Grundlsee trotz schlechter Sicht das Gefühl, das Motiv entdeckt zu haben (schon allein wegen der Kiefer im Bildvordergrund mit dem charakteristischen, spitz abgebrochenen Ast). Zwischenzeitlich habe ich die Stelle bei schönem Winterwetter fotografisch festgehalten und dank des Landschaftsmuseums in Schloss Trautenfels den Namen des Künstlers erfahren: Emmerich Millim. Er starb 1971. Die Kiefer überlebte ihn um Jahrzehnte und schaffte es, Wind und Wetter zu trotzen. Und bald werde ich mich wieder auf den Weg machen, um diesem knorrigen Geschöpf Reverenz zu erweisen.



Thomas Ots, Graz, Österreich

* Die Redaktion behält sich Auswahl, Kürzung und redaktionelle Bearbeitung Ihrer Beiträge vor. Mit der Einsendung geben Sie Ihr Einverständnis, Ihren Beitrag in der ZEIT, im Internet (www.zeit.de/zeit-der-leser), in der ZEIT-App, in Sozialen Netzwerken oder in einem ZEIT-der-Leser-Sammelwerk zu veröffentlichen.





nächster Artikel:

Liebesbrief

Katrin Göring-Eckardt erinnert sich an ihre Oma



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





LIEBESBRIEF


»Du hast mich ernst genommen«


Katrin Göring-Eckardt erinnert sich an ihre Oma


VON KATRIN GÖRING-ECKARDT (389 Wörter)





www.zeit.de/audio

Liebe Großmutter Alice,

von Dir habe ich die Sommersprossen geerbt, die Neigung zu Lachfältchen an den Augen und das Selbstbewusstsein, beides gut zu finden. Ich liebte es als kleines Kind, Erdbeeren zu pflücken in dem kleinen Gartenstück hinter dem Mietshaus, wir beide mit Schürze – und die Geschichten, die Du dabei erzähltest, liebte ich auch. Bis auf eine: Ihr habt den Dackel, der vor meiner Geburt auf allen Fotos ein freundliches Gesicht machte und Familienmitglied zu sein schien, einschläfern lassen, weil er kurz nach meiner Geburt in meinen Kinderwagen gesprungen war. Er fehlte Euch, aber noch mehr mir, denn ich fühlte mich schuldig an seinem Tod.

Meine liebe Oma, als Du krank wurdest und schwach, durfte nur ich Dich waschen. Das war eine sehr besondere Situation, Deine dünne Haut, durchscheinend, Deine Scham, und ich, gerade 19, ganz und gar unbeholfen. Wir sprachen kein einziges Wort dabei. Und beide waren wir froh, wenn es geschafft war, die Strümpfe über die verkrümmten Füße gezogen, das Unterhemd mit uraltem Muster und der Alltagspullover wieder an. Dann durfte ich erzählen. Niemand hat mir so verständig zugehört wie Du. Du hast Fragen gestellt, die sonst niemanden interessierten. Du hast mir beigebracht, Dinge zu tun, die mir wichtig sind, egal was die anderen denken oder sagen. Du hast mich ernst genommen und wichtig. Und Du hast mit mir gestaunt, wenn etwas Neues und Überraschendes geschah, auch wenn nur wir beide es neu oder überraschend fanden. Wahrscheinlich habe ich von Dir gelernt, mich an kleinen Dingen groß zu freuen.

Am Ende warst Du im Krankenhaus, während ich Prüfungen hatte. Du hast dafür gesorgt, dass ich nicht erfahre, wie ernst es wirklich steht um Dich. Als ich dann endlich zu Dir kommen konnte, hast Du nur noch wenige Worte sagen können. Ich erinnere mich aber, wie Du mir noch einmal ein Lächeln geschenkt und mir zugezwinkert hast, als Ermunterung für das Leben, das jetzt kommt, ohne Dich. Und Du hast noch ein paar Tropfen Saft vom Erdbeerkompott gewollt, auf die Lippen. Deine Arme, voller Sommersprossen, lagen auf der Decke, als Du ruhig eingeschlafen bist. Großmütterchen Alice, wie wunderbar, dass Du bei mir bist, bis heute. Nicht nur wegen der Sommersprossen.

Bleib gut behütet, da, wo Du bist. Deine Katrin



Foto: action press





nächster Artikel:

WIR

Was mein Leben reicher macht und Wortschatz



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Was mein Leben reicher macht





(381 Wörter)





Habe jetzt Spotify auf dem Handy und höre über den alten Volksempfänger, in den mein Freund Bluetooth-Boxen eingebaut hat, meinen neuen Ohrwurm: Lacrimosa von Mozart. Judith Rachel, Saarbrücken Zu realisieren, dass mein bester Freund aus dem Kindergarten seit Jahren nur fünf Minuten von mir entfernt wohnt. Felix von Hohberg, München Die leichte Schneedecke. Wunderbare Schwarz-Weiß-Bilder vor allen Fenstern. Marianne Werner, Alitzheim, Bayern Meine Enkeltochter läuft mit mir durch Paris und singt Fuchs, du hast die Gans gestohlen. Ein netter Herr spricht uns an: »Oh, das habe ich oft mit meinem Sohn gesungen.« Wartende an der Bushaltestelle fangen an, ebenfalls deutsche Lieder zu singen. Und in einem Geschäft werden wir mit Heinrich Heine begrüßt: »Ich weiß nicht, was soll es bedeuten ...«

Paris, du beglückst und überraschst mich immer wieder!!! Monica Uhlich-Treutler, Baindt, Baden-Württemberg Christina. Martin Kühnert, Freiburg Der Taxifahrer im schwedischen Björkliden, der uns nach einer stundenlangen Odyssee durch Schnee und Kälte (nebst liegen gebliebenem Zug) mit einem »Da seid ihr ja, meine Lieben! Ich habe nur auf euch gewartet!« am Bahnhof des 20-Seelen-Örtchens begrüßt und uns anschließend sogar noch die Polarlichter zeigt. Kristine Hebenstreit, Umeå, Schweden Die junge Frau, die mich jüngst an einer Freiburger Fußgängerampel mit strahlendem Gesicht begrüßte. Irritiert fragte ich, woher wir uns kennen. Sie lachte und schüttelte den Kopf: Nein, kennen würden wir uns sicher nicht. Noch irritierter hakte ich nach, warum sie mich dann so freundlich grüße. »Ach«, sagte sie, »das mache ich immer, wenn ich gut drauf bin und jemand Sympathisches treffe.«

Wir unterhielten uns, bis die Ampel – viel zu schnell – den Weg freigab. Sie drehte sich noch mal winkend um, bevor sie davoneilte. Und mir 73 Jahre altem Zausel war, als hätte jemand den trüben Winterhimmel aufgerissen. Joachim Scheil, Badenweiler, Baden-Württemberg

WORTSCHATZ

Unser frecher, liebesbedürftiger und immer gut gelaunter Mops hat uns zu einer Wortschöpfung verführt: »Mops-Modus «. Der Mops-Modus bezeichnet den Zustand nie enden wollender Lebensfreude, und er wirkt ansteckend. Loriot hatte recht: »Ein Leben ohne Mops ist möglich, aber sinnlos!« Carolin Herrmann, Karlstadt, Bayern



Z

Machen Sie mit! Schreiben Sie uns, was Ihr Leben reicher macht, teilen Sie Ihre »Wortschätze« und »Zeitsprünge« mit uns. Beiträge bitte an leser@zeit.de oder an Redaktion DIE ZEIT, »Z-Leserzeit«, 20079 Hamburg





nächster Artikel:

Titelgeschichte

So furchtbar das Wiederholen für viele ist, es kann auch ein Wendepunkt sein



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





Chancen


[Ressort-Übersicht]





Titelgeschichte

So furchtbar das Wiederholen für viele ist, es kann auch ein Wendepunkt sein

VON THOMAS KERSTAN (2555 Wörter)



Schulversager

Sechs prominente Schulversager erzählen, wieso sie beim Lernen scheiterten

VON MANUEL J.HARTUNG, RUDI NOVOTNY, ARNFRID SCHENK, SABINE RÜCKERT (3380 Wörter)

Krise der Jungen

Warum das Geschlecht ihrer Lehrer für Jungs keine Rolle spielt

VON KATHRIN FROMM (588 Wörter)

Hörsaal

»Saturday Morning Lecture« von Domenico Giulini an der Universität Hannover

VON FRIEDERIKE LÜBKE (247 Wörter)

Professors Praxis

Ich zeige gern mein Zeugnis aus der achten Klasse

VON STEFAN POROMBKA (57 Wörter)

Universum

Sabine Kunst führt nun die Humboldt-Universität in Berlin

VON JAN-MARTIN WIARDA (378 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





ERFOLGREICHE SCHULVERSAGER


Ein Makel fürs Leben?


Ärger, Scham und Tränen – auch in diesem Jahr werden wieder 150 000 Schüler sitzen bleiben. Doch so furchtbar das Wiederholen für viele ist, es kann auch der Wendepunkt eines Schicksals sein


VON THOMAS KERSTAN (2555 Wörter)



Die meisten Schüler schämen sich für die Ehrenrunde





www.zeit.de/audio

Es wird sein wie jedes Jahr. Tage voll banger Fragen. Für Mütter und Väter und ihre Kinder. Wie werden die Halbjahreszeugnisse ausfallen? Welche Noten stehen da drin? Gute? Schlechte? Oder sogar jener Satz, vor dem alle Angst haben? »Die Versetzung ist gefährdet.«



Der Satz ist eine Warnung an den Schüler. Er besagt: Es wird eng, mein Lieber. Streng dich an, sonst bleibst du sitzen. In ihm schwingt aber auch die Hoffnung mit, dass es doch anders kommt.



Bei einigen Schülern kommt es nicht anders. Etwa zwei Prozent von ihnen werden zum Schuljahreswechsel im Sommer wohl sitzen bleiben. In absoluten Zahlen sind das 150 000. Das entspricht in etwa der Einwohnerzahl von Osnabrück. Bedroht von der Nichtversetzung sind doppelt so viele Schüler, nämlich 300 000. Dabei sind die meisten von denen, die es letztlich erwischt, Jungen. Beim Schulversagen haben die Männer die Nase vorn.

Sitzen bleiben. Das klingt nicht schön, sondern nach Unglück. Nach Schülern, die in Tränen ausbrechen, wenn sie ihr Zeugnis bekommen. Oder es verschämt verstecken. Die Angst haben heimzugehen. Und die auf die Frage von Freunden und Verwandten »Na, was hast du denn für Noten?« den schulischen Offenbarungseid ablegen müssen. Scham in der Schule, Diskussionen in der Familie, Vorwürfe und Selbstvorwürfe der Eltern. Für viele wird der Start ins neue Schuljahr zum schweren Gang:

Ich bin ein Schulversager.



Doch damit muss kein endgültiges Urteil über das spätere Leben verbunden sein. Thomas Fischer, heute Vorsitzender Richter am Bundesgerichtshof, musste die sechste und die zehnte Klasse wiederholen und fasst seine Schulzeit heute so zusammen: »Ab der neunten Klasse schwänze ich regelmäßig, fahre mit Eisenbahn oder Fahrrad umher. Zeitvertreib: Flippern, Rauchen und erste Biere.« Oder der Hochschullehrer Ahmet Toprak, heute mit Professur, damals mit Schwierigkeiten an der Hauptschule: »Niemand hat mir zugetraut, das Abitur zu schaffen. Meine Lehrer nicht, mein Vater nicht und ich mir selbst auch nicht.«

Und die Eltern von Karl-Ludwig Kley, heute Chef des Milliardenkonzerns Merck, bekamen von den Lehrern zu hören, dass ihr Sohn nur deshalb nicht sitzen bleibe, weil er so nett sei. Im Matheabitur schrieb er eine Fünf minus. Erst mit 31 Jahren startete er sein »richtiges Berufsleben«, ein sehr erfolgreiches sogar: Bevor er Merck-Chef wurde, war Kley, der miserable Matheschüler, Finanzvorstand der Lufthansa.

Die aufgezählten Menschen gehören zu jenen, die es geschafft haben. Sie waren einst katastrophale Schüler, sind aber irgendwann aufgewacht und haben ihr Schicksal in die Hand genommen. Manche, wie der ehemalige bayerische Ministerpräsident Edmund Stoiber, schon während der Schulzeit. Sabine Rückert, heute stellvertretende Chefredakteurin der ZEIT, hatte ein Heer von Nachhilfelehrern, versuchte es auf drei humanistischen Gymnasien und las trotzdem in jedem Halbjahreszeugnis den Satz: »Vorrücken sehr gefährdet.« Erst nach der elften Klasse ging es steil bergauf. Rückert bilanziert: »Meinen beruflichen Erfolg verdanke ich meinen Lehrern am allerwenigsten.«



Sechs klassische Schulversager berichten in dieser Ausgabe der ZEIT Chancen über ihre Erfahrungen. Unser Kolumnist Stephan Porombka faksimiliert sogar sein Zeugnis der achten Klasse. Deutsch, Musik, Geschichte, Erdkunde, Bio, Chemie: 4. Englisch, Französisch, Kunst, Mathe: 5. Nur in Sport leuchtet schüchtern eine 3. Heute ist Porombka Professor für Texttheorie an der Universität der Künste in Berlin.

Das Schulversagen unserer Autoren erscheint im Rückblick wie eine interessante Delle im Lebenslauf. Solchen Biografien ist es zu verdanken, dass dem Begriff des Schulversagers auch eine Faszination innewohnt. Und etwas Spielerisches. Wer keine Probleme in der Schule hatte, gilt als langweilig. Und außerdem: Hatte nicht auch Albert Einstein im Abiturzeugnis in Physik eine Sechs?

Sicher. Bloß war das in der Schweiz, und deren Sechs ist unsere Eins, also die Bestnote. Trotzdem hält sich bei vielen der Glaube, dass der spätere Nobelpreisträger in der Schule eine Niete gewesen sei. Hier ist der Wunsch Vater des Gedankens.

In der Wirklichkeit gibt es viele, bei denen schon das Versagen in der Schule eine Vorschau war auf ein hartes, schwieriges Leben. Die den Makel des Versagens nie losgeworden sind. Weil sie die zweite oder dritte Chance nie bekommen oder nicht genutzt haben. Oder auch, weil sie den Anforderungen der Schule einfach nicht gewachsen waren. Schlechte Noten, Sitzenbleiben, Schulabgang ohne Abschluss – das ist die Dreifaltigkeit des erfolglosen Lebens.

Damit aus einem schlechten Zeugnis kein dauerhaftes Schul- und Lebensversagen wird, braucht es mehr als Zuversicht spendende Beispiele. Es braucht eine Analyse des Versagens selbst. Denn wer genau hinsieht, erkennt nicht nur die vier Gründe, die aus Schülern Schulversager machen, sondern auch vier Wege, die zum Gelingen der Schulkarriere führen.

Abbruch statt Abschluss

Ursache 1: Protest

Der Protest gegen das (Schul-)System, gegen fordernde Eltern und ungerechte Lehrer ist die Edelvariante des Schulversagens. Wer sich bewusst der Fremdbestimmung durch unterrichtende Staatsdiener verweigert, wer die Lehrinhalte als Angriff auf seinen freien Geist erachtet oder Noten als Unterdrückungsinstrument bekämpft – der ist ja nicht im eigentlichen Sinne ein Versager, sondern eher ein Kämpfer für das Gute, Wahre und Schöne. Diese Art des Schulversagens hatte ihren Höhepunkt in den siebziger und achtziger Jahren des vergangenen Jahrhunderts; heute gibt es sie nur noch vereinzelt. Sicher ist jedoch, dass sich bei den Jugendlichen in der Schulzeit biologisch einiges verändert, die meisten gehen vor dem Abitur durch die Pubertät. »Neue Interessen und sexuelle Umorientierung sind normale Veränderungen in dieser Zeit«, sagt die Neurobiologin Tagrid Yousef. »Auch das können Gründe für abfallende Leistungen sein, weil der Kopf woanders ist.« Yousef weiß, wovon sie redet, sie war einst selbst Lehrerin. 2012 wurde sie sogar als eine der besten ihres Berufsstandes ausgezeichnet.

Die kleine Schwester des Protests ist die Faulheit. Man könnte, aber man rafft sich nicht auf. Zu diesem verbreiteten Phänomen gibt es keine belastbaren Daten, nur eine eher ernüchternde Erkenntnis, die der Kölner Schulpsychologe Andreas Heidecke so formuliert: »Eltern können dem Kind klarmachen, dass es eine Verantwortung hat. Wenn es dem Kind aber nicht selbst ein Anliegen ist, sich in der Schule zu verbessern, können sie nur schwerlich etwas ausrichten.« Wohlmeinende Lehrer und Jugendforscher geben beim Thema Faulheit hingegen Entwarnung. Etwas anderes beunruhigt sie weit mehr: der übergroße Fleiß und die unbändige Leistungsbereitschaft der heutigen Schülergeneration.

Ursache 2: Leistungsgrenzen



Vielleicht ist Schulversager hier als Begriff zu hart, aber es gibt immer auch eine Gruppe von Kindern, die den Anforderungen der Schule einfach nicht gewachsen sind. So wie es rund zwei Prozent Hochbegabte gibt, also Kinder mit überragender Intelligenz, gibt es am unteren Ende der Skala auch zwei Prozent Minderbegabte, deren Intelligenzquotient deutlich unter dem Durchschnittswert von 100 liegt. Außerdem zeigen manche Schüler Leistungs- oder Verhaltensstörungen, etwa das sogenannte Zappelphilipp-Syndrom (ADHS) oder Lernstörungen wie die Lese-Rechtschreib-Schwäche. Hinzu kommen die Kinder mit geistiger Behinderung oder mit Krankheiten, die den Schulbesuch unmöglich machen. Bei knapp 500 000 Schülerinnen und Schülern wurde sonderpädagogischer Förderbedarf diagnostiziert. Dass sie im Unterricht Probleme haben, ist erwartbar – umso wichtiger, dass Eltern ihre Kinder nicht zu Leistungen zwingen, die diese nicht erbringen können.

Ursache 3: Die Verhältnisse

Wer einen Maßstab fürs Schulversagen sucht, wird in der Pisa-Studie fündig. Sie rüttelt Lehrer, Eltern und Politik regelmäßig auf. Mit ihr werden die Leistungen der 15-Jährigen in Lesen, Mathematik und Naturwissenschaften getestet. Für Deutschland lautet die Diagnose, dass jeder fünfte 15-Jährige nicht richtig lesen und rechnen kann. Diese »Risikogruppe«, wie Bildungsforscher sie nennen, ist im internationalen Vergleich extrem groß. Das zeigt: Es gibt viele Schüler, die im Grunde clever genug wären, um bessere Leistungen zu bringen, die sich aber nicht entfalten, weil sie im falschen Umfeld aufwachsen. Viele Migrantenkinder gehören dazu: Sie werden ausgebremst, weil sie die deutsche Sprache nicht beherrschen oder weil ihre Eltern sich mit den Gegebenheiten des deutschen Schulsystems nicht auskennen. Viele Kinder aus »bildungsfernen Schichten« gehören dazu: Sie leiden darunter, dass ihre Eltern mit ihnen nicht lesen oder singen. Sie landen bei guter Intelligenz allzu oft auf sogenannten Problemschulen, an die sich kein guter Schüler verirrt, der sie geistig anregen könnte. Um all die unzureichend geförderten Kinder besser zu animieren, brauchte es viel mehr Lehrer, sagt Klaus Wenzel, Ehrenpräsident des Bayerischen Lehrer- und Lehrerinnenverbandes. »Ansonsten bleiben Kinder auf der Strecke, vor allem die, deren Eltern sich keine private Nachhilfe leisten können.«

Ursache 4: Lehrer

Auch wenn es viel mehr Lehrer gäbe – am Ende zählt vor allem, wie gut sie sind. Die Qualität des Menschen an der Tafel, sagen die großen Metastudien des australischen Schulforschers John Hattie, ist für das Lernen und Fortkommen entscheidend. »Das, worauf es ankommt, spielt sich im Unterricht ab«, sagt Hattie, »im Klassenraum, wo sich Schüler und Lehrer begegnen.« Denn Lehrer, die ihre Schüler regelmäßig demotivieren, treiben heute noch ihr Unwesen an unseren Schulen. Es sind Pädagogen, die einzelne Schüler nicht fördern, sondern sie pausenlos spüren lassen, dass sie »nicht auf diese Schule« gehören (vorzugsweise das Gymnasium). Wenn der Lehrer einen Schüler »auf dem Kieker hat« und dieser sonst keinen Ort hat, wo seinem Selbstbewusstsein aufgeholfen wird, kann das für seine Schulkarriere gravierende Folgen haben. Unübersichtlich wird diese Variante des Versagens oft dadurch, dass der Höllenlehrer nicht getrennt von anderen Ursachen auftritt, sondern gemeinsam mit ihnen. Ursache und Wirkung sind dabei schwer voneinander zu trennen.

Wie unsere Beispiele in dieser Ausgabe zeigen, ist Schulversagen nicht unbedingt ein irreversibler Vorgang – zum Glück. Erfolg im weiteren Leben ist von der Schulbiografie bisweilen losgelöst. Eine Erkenntnis, die ihren Weg auch in die Bildungsrede des Bundespräsidenten fand. Im November sagte Joachim Gauck auf dem Bildungstag der ZEIT-Stiftung, vor Hunderten Bildungsfachleuten: »Manchmal muss man vielleicht scheitern, um eine neue Weggabelung zu finden, um ein Ziel neu zu definieren und zu justieren, um bei sich selbst anzukommen. Und vielleicht müssen wir manchmal auch eine neue Sicht auf das Scheitern entwickeln oder erlernen – und wahrnehmen, dass tatsächliche Neuanfänge möglich sind.«

Doch wie können diese Neuanfänge aussehen? Was ist notwendig, um aus Versagen Gelingen zu machen?

Lösung 1: Die Retter

Einer muss den Teufelskreis aus schlechten Schulleistungen, versiegendem Selbstwertgefühl und noch weiter absinkenden Leistungen durchbrechen. Oft tritt eine Lehrkraft als Retter auf, die merkt, dass mehr in dem Kind steckt, als dieses weiß. »Viele Schulversager entkoppeln den Lernerfolg von ihrer eigenen Anstrengung«, sagt Claudia Mähler, Professorin für Pädagogische Psychologie an der Universität Hildesheim. »Wenn es klappt, dann schreiben sie es dem Zufall zu, wenn nicht, dann sehen sie sich darin bestätigt, dass sie sowieso nichts können.« Der Retter muss dem Versager klarmachen, dass er etwas kann und dass er Erfolge erringt, wenn er sich anstrengt. Vielleicht ist der Schüler schlecht in Deutsch, aber in ihm schlummert ein Mathetalent, das nur nicht erblüht, weil das Selbstwertgefühl abhandenkam. Wenn etwa der Mathelehrer die Stärken des Schülers erkennt und ihm realistische Ziele steckt, kann eine Schulkarriere plötzlich ganz anders verlaufen. Kleine Erfolge stellen sich ein, das Selbstwertgefühl steigt. Der Schüler merkt, seine Anstrengung zahlt sich aus. Das strahlt letztlich auf die anderen Fächer aus. »Manchmal geschieht dieser Durchbruch auch, weil der bisherige Versager auf einen Lehrer trifft, der sich für ihn als Person interessiert«, sagt Claudia Mähler. Vielleicht, weil sich beide fürs Angeln begeistern oder weil der Lehrer ebenfalls Gefallen am Star Wars- Epos findet.

Lösung 2: Zweifache Selbsterkenntnis

Die Rettung kann auch aus dem Versager selbst erwachsen. »Normalerweise finden Kinder im zweiten oder dritten Schuljahr zu einer realistischen Selbsteinschätzung«, sagt Claudia Mähler. Sie merken – egal, ob das über Noten geschieht oder den ersten realen Vergleich mit den Mitschülern –, dass andere im einen oder anderen Fach besser sind. Sie merken, sie müssen sich anstrengen, um gute Leistungen zu erreichen, und manches ist wohl auch mit großer Anstrengung nicht zu schaffen. Zu dieser gesunden Selbsteinschätzung kann man auch im weiteren Schulleben immer wieder gelangen. Um der Freundin oder dem Freund zu imponieren oder weil sich allmählich zeigt, dass der Traumberuf mit den aktuellen Leistungen nicht erreichbar ist, oder auch bloß, weil man es sich selber beweisen will – einigen Schülern gelingt es, den Schalter tatsächlich umzulegen und vom Problemfall zum Musterschüler zu mutieren.

Wichtig auch: die Selbsterkenntnis bei den Eltern und ihre Fähigkeit, das Potenzial des Kindes richtig einzuschätzen, es nicht zu überfordern. »Eltern sollten ihren Kindern Zeit zum Erwachsenwerden geben – und sich nicht wegen schlechter Schulnoten verrückt machen«, rät etwa Merck-Chef Karl-Ludwig Kley.

Lösung 3: Den Weckruf hören

Manchmal rüttelt ein Weckruf den Schulversager auf. Das kann die Fünf im Halbjahreszeugnis sein, die bis zum Sommer vertrieben werden muss. »Wenn Schülern diese Gefahr klar wird, weckt das oft den Ehrgeiz«, sagt der Schulpsychologe Andreas Heidecke. Ein Weckruf kann aber auch das in Verruf geratene Sitzenbleiben sein. Jedenfalls berichten erfolgreiche Exversager, dass ihnen der blaue Brief den entscheidenden Schubs gegeben hat, sich in der Schule mehr anzustrengen. Zum Beispiel Edmund Stoiber. Für ihn sei das Sitzenbleiben die Chance gewesen, so Stoiber, »noch einmal durchzustarten«.

Lösung 4: Systematische Hilfe

Schwierig ist die Lage bei jenen, die von der Schule geistig überfordert sind, mit einer Behinderung leben müssen oder niemanden haben, der sie fördern oder gar in einer schulischen Krise aufpäppeln kann. Das dürfte die allergrößte Gruppe der Schulversager sein, und hier werden keine Heldengeschichten erzählt, sondern mühsam kleine Erfolge errungen. Meist mit großem Einsatz von Lehrern, von Sonder-, Heil- und Sozialpädagogen, aber auch von Polizisten und Ehrenamtlichen. Eltern in Problemfamilien zu ermuntern, sich um ihre Kinder zu kümmern, mit ihnen zu singen und ihnen vorzulesen, also mit ihnen all das zu betreiben, was man unter frühkindlicher Bildung versteht, das ist ein wirkungsvolles Mittel, die Zahl der Schulversager zu reduzieren. Genau wie das Fördern und Fordern von Kindern, damit sie geistig den Anschluss halten. Im Idealfall sucht man dabei nach Bereichen, in denen der Schüler Erfolgserlebnisse haben kann, etwa beim Sport, beim Musizieren oder in der bildenden Kunst. Vor allem der Sport kann helfen, als Gegengewicht zur kognitiv ausgerichteten Schule. Und auch geeignete Berufsausbildungen, bei denen es mehr um handwerkliches Geschick geht als um die Rolle der Hexen bei Shakespeare, können Jugendlichen mit Schulproblemen neues Selbstwertgefühl vermitteln.

Doch sind diese Wege gangbar? Finanziell? Logistisch? Sie sind es. Und sie werden begangen. Selbst wenn sie holprig sind, wie bei der Inklusion, also dem gemeinsamen Unterricht von Kindern mit und ohne Behinderung. Auch die Bedeutung der frühkindlichen Bildung wurde erkannt, wenngleich es bei der Umsetzung noch hapert. Das Klima an den Schulen hat sich merklich verbessert. Lehrer, die Kinder demütigen, sind mittlerweile die Ausnahme. Dazu wurden diverse Sackgassen im Schulsystem durchbrochen: Viele Schüler schaffen nun über die Realschule und die Berufsschule den Weg zum Abitur. Und zu guter Letzt wurde das Studieren ohne Abitur erleichtert. Wer seine erste Chance nicht nutzt, dem eröffnet sich heute eine zweite und eine dritte.

All diese Maßnahmen zeigen Wirkung. Die Kohorte der Schulversager schrumpfte in den letzten Jahren merklich. Im Jahr 2000, als die erste Pisa-Studie durchgeführt wurde, gehörte noch knapp ein Viertel der deutschen 15-Jährigen zur Risikogruppe, im Jahr 2012 war ihr Anteil auf ein knappes Fünftel geschrumpft. Der Prozentsatz derjenigen, die mit weniger als dem Hauptschulabschluss die Schule verlassen, ist von 9,6 (2001) auf 6 (2012) gesunken. Auch die Quote der Sitzenbleiber sank: von 3 Prozent im Jahr 2001 auf 2 Prozent 2012.

Und wem nun immer noch bange ist vor dem Halbjahreszeugnis, dem sei eine kürzlich veröffentlichte Studie empfohlen. Deren Fazit lautet: Die Schulbiografie muss das Leben nicht zwingend prägen. Sitzenbleiben hinterlässt keine bleibenden Schäden. Oder wie Edmund Stoiber es formuliert: »Im Rückblick kann ich nur sagen: Die Ehrenrunde hat mir nicht geschadet.«

Mitarbeit: SOFIA FALTENBACHER

Foto: Katrin Binner für DIE ZEIT; ZEIT-Grafik/Quelle: Statistisches Bundesamt





nächster Artikel:

Schulversager

Sechs prominente Schulversager erzählen, wieso sie beim Lernen scheiterten



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





ERFOLGREICHE SCHULVERSAGER


Was soll nur aus euch werden?


Ein Finanzvorstand, der mit Mathe haderte. Ein Bundesrichter, der die Schule schmiss. Ein Ministerpräsident, der im Wirtshaus saß. Sechs prominente Schulversager erzählen, wieso sie beim Lernen scheiterten und warum sie im Leben doch Erfolg hatten


VON MANUEL J.HARTUNG, RUDI NOVOTNY, ARNFRID SCHENK, SABINE RÜCKERT (3380 Wörter)





»Die Lehrerin hat mich ausgelacht«

Ahmet Toprak ist Professor für Erziehungswissenschaften. Für sein Abitur ging er zurück in die Türkei





Niemand hat mir zugetraut, das Abitur zu schaffen. Meine Lehrer nicht, mein Vater nicht und ich mir selbst auch nicht. Und so dachte ich mit 16 Jahren, dass ich einen anderen Weg finden muss. Ich ging nach Ankara, zurück in das Land, in dem meine Schulkarriere in den siebziger Jahren begonnen hatte.

Damals besuchte ich eine Grundschule in Mittelanatolien. Sie lag im Dorf meiner Großeltern. 150 Einwohner, kein Strom, keine Infrastruktur und im Winter von der Welt abgeschnitten. In der Schule gab es Frontalunterricht und so wenig Kinder, dass alle Klassen in einem Raum saßen.

Nachdem ich mit der Grundschule fertig war, holten meine Eltern mich nach Köln. Bis dahin hatten sie geglaubt, dass sie bald zurückkommen würden, wie andere Gastarbeiter auch.

In Deutschland habe ich eine dieser türkischen Vorbereitungsklassen besucht, die es damals gab. Offiziell, um Deutsch zu lernen. Aber da wurden so viele türkische Kinder reingesteckt, dass klar war: Es ist eine Vorbereitung auf die Rückkehr in die Türkei.

Nach zwei Jahren bin ich auf eine Hauptschule gewechselt – am Stadtrand. Ich musste mit Bus und Bahn eine Dreiviertelstunde dorthin fahren. Es gab fast keine Schüler mit Migrationshintergrund. Die Lehrer haben uns gesagt: »Ihr seid Türkenkinder, ihr geht zurück in euer Land, und das Gymnasium ist sowieso nichts für euch.« Als ich einmal erzählt habe, dass ich aufs Gymnasium gehen möchte, hat meine Lehrerin mich nur ausgelacht.

Das finde ich heute noch empörend. Damals war ich nur enttäuscht. Ich war 14, 15 und aus einem Umfeld, in dem es keiner geschafft hat. Ich dachte: Die Lehrkräfte werden das schon wissen.

Meine Eltern hatten auch keine Ahnung. Meine Mutter ist Analphabetin. Fragte sie mich, ob ich Hausaufgaben aufhätte, habe ich Nein gesagt und bin Fußball spielen gegangen. Mein Vater arbeitete bei Ford und brummte beim Anblick meines Zeugnisses nur: Na ja, schlimmer kann es nicht mehr werden.

Rückblickend hatten sie alle recht. Meine Zensuren waren nicht gut. Ich bin nie sitzen geblieben, aber die einzig gute Note war eine Eins in Sport. In Englisch und Chemie stand ich auf Fünf, in Mathe auf Vier, genauso wie in Physik.

Am Ende der neunten Klasse dann der Schock. Mein Vater sagte mir, dass er mit seinen Chefs gesprochen hatte und die mir eine Lehrstelle geben würden. Als Schlosser! Allein der Begriff hat mich fertig gemacht. Das ist ein ehrenwerter Job. Aber ich bin dafür nicht geeignet. Ich bin unbegabt. Die Vorstellung, dass ich jahrelang etwas mit Maschinen machen muss, hat mich nicht schlafen lassen.

Damals wurde mir klar, dass ich in der Schule einiges falsch gemacht hatte. Und ich entschied mich, meinen beiden älteren Geschwistern zu folgen. Die gingen in Ankara auf die Schule, weil auch sie nur die Hauptschule besucht hatten. Ich dachte mir: Wenn ich es trotzdem nicht schaffe, werde ich hier Dachdecker. Das galt unter Türken als der schlimmste Job. Kein Büro, sondern den ganzen Tag auf dem Dach herumspringen.

Mein Vater war nicht begeistert, und die Verwandtschaft hat gelästert: »Die Kinder vom Toprak flüchten in die Türkei.«

Dabei war es auch dort schwierig. In Deutschland hatte ich gelernt, meine Meinung zu sagen. Das ist in Ankara nicht auf Gegenliebe gestoßen. Als ich im Geschichtsunterricht dem Lehrer widersprach, gab der mir eine Ohrfeige.

Im Gegensatz zu Deutschland habe ich aber meine Hausaufgaben gemacht. Es gelang mir sogar, die Schule mit Fußball zu kombinieren – und mit Kultur. Wir Geschwister sind häufig gemeinsam ins Kino und in Konzerte gegangen. Und so wie wir zusammen weggingen, so lernten wir auch zusammen.

Diese soziale Kontrolle war gut für mich. Dazu kam der Blick in den Abgrund und dass ich wusste: Wenn dir die Eltern so eine Chance geben, musst du es schaffen. Glück hatte ich auch. An unserem Gymnasium durfte ich Literaturwissenschaft als Schwerpunkt wählen. Plötzlich hatte ich Spaß am Lernen. Das Abitur habe ich mit 2,4 bestanden.

Heute bin ich Professor für Erziehungswissenschaften, meine Schwester ist Journalistin und mein Bruder Germanistikprofessor. Darauf sind wir stolz. Am stolzesten aber ist unser Vater.





»Ich quälte mich, von den Eltern angstvoll gestützt«

Neun öde Jahre auf dem Gymnasium, teure Nachhilfelehrer und am Ende ein Bittbrief des Vaters

VON SABINE RÜCKERT



Mein Leben ist von Jahr zu Jahr immer besser geworden. Die angeblich »sorglose Jugendzeit« habe ich allerdings in unguter Erinnerung. Das lag an der Schule. Ich bin ein Geschöpf des viel gerühmten bayerischen Bildungssystems. Meinen beruflichen Erfolg verdanke ich aber meinen Lehrern am allerwenigsten. Wären meine Eltern nicht gewesen und die Bücher – ich glaube, die Gymnasialzeit hätte mich vernichtet.

Ich hatte von der Einschulung an das Gefühl, am falschen Ort zu sein. Mein Leben und das, was mich interessierte, hatte mit dem, was ich in der Schule lernte, wenig zu tun. Das Gymnasium in München war eine mir auferlegte Herkulesaufgabe, die es zu bewältigen galt, um in Bildungsschichten vorzustoßen, die Freiheit und Entfaltung versprachen. So brachte ich neun öde Jahre hinter mich – das Abitur vor Augen wie Amundsen den Südpol.

Meine älteren Geschwister arbeiteten sich flink und ohne Aufsehen die Klassenleiter empor. Ich quälte mich, von den Eltern angstvoll gestützt. An den Wochenenden versank ich in anderen Welten. Ich las: tausend Kinderbücher, Otfried Preußler, Michael Ende, Astrid Lindgren, den ganzen Karl May. Die griechischen Sagen, die Bibel, die Odyssee, Seefahrerromane, Dürrenmatt, Balladen, Biografien. Ich schrieb Kurzgeschichten, Gedichte, Betrachtungen. Sonntagabends verfinsterte sich mein Gemüt: Vor mir lag die nächste Woche der Atemnot.

Die Schule zahlte es mir mit schlechten Noten heim. Schon das Abschlusszeugnis der Grundschule reichte nicht fürs Gymnasium. Ich musste eine Aufnahmeprüfung bestehen. Drei humanistische Gymnasien habe ich überlebt. Die Lehrer: Männer, uralt, todlangweilig. Manche kriegsversehrt, mit Kopfschussnarbe.

Ich verbrauchte ein Heer von Nachhilfelehrern, in allen denkbaren Fächern. Meine Eltern gaben viel Geld für mich aus, zwischenzeitlich besuchte ich sogar eine teure Privatschule. Trotzdem stand in jedem Halbjahreszeugnis die Erinnerung: »Vorrücken sehr gefährdet«. Durchgefallen bin ich aber nicht, vielleicht weil es meine größte Angst war, noch ein Jahr länger auf diesem Prokrustesbett liegen zu müssen und niemals »richtig« zu sein.

Am Ende der 11. Klasse, als ich drei schlechte Fünfen in Mathe, Physik und Latein mit drei schlechten Dreien in irgendwelchen anderen Fächern auszugleichen versuchte, schrieb mein Vater einen Brief an den Schuldirektor und bat ihn, Gnade vor Recht ergehen zu lassen. »Ich bin schon ein alter Mann, und meine Frau ist auch nicht viel jünger«, schrieb er, »jedes Jahr, das unsere Tochter auf der Schule zubringt, ist für uns ein weiteres Jahr der Sorge.« Er war damals 64, ich 16 Jahre alt. Man hatte ein Herz.

Am Ludwigsgymnasium in München wurde schließlich alles besser. Dort gab es Lehrer, die diesen Namen verdienten: Als wir im Leistungskurs Latein das Gastmahl des Trimalchio übersetzten, nahm unser Lehrer uns mit in den Film Fellinis Satyricon. Sogar in Mathematik ging es bergauf. Das lag am neuen Nachhilfelehrer, der mich küsste, wenn wir nicht rechneten. Meine Eltern hielten mich für ein Genie. Wahrscheinlich lag es auch an mir.

1980 habe ich Abitur gemacht. Mein Durchschnitt betrug 2,4.



»Schule ist eine nebelhafte Veranstaltung«

Gewalt, Cannabis, Dosenravioli: Bundesrichter THOMAS FISCHER über seinen endlosen Schulweg



Eine Farce in fünf Akten. Akt 1: Elternhaus. Vater Arzt, Heimatvertriebener, Mutter Hausfrau. Ich selbst: ein furchtsames, verträumtes Kind. Häusliche Erziehung: Dressur. Grundschule, 1959: Liebling der Lehrer. Gedichteaufsager. Akt 2: Gymnasium Plettenberg, 1963. Endloser Schulweg. Schon die sechste Klasse muss ich wiederholen (Latein und Biologie), die zehnte auch (Mathematik, Latein und Physik). Der Lateinlehrer wirft mit schwerem Schlüsselbund und freut sich, wenn er trifft. Ihm folgt ein Sadist, Mitte dreißig, der meine besten Freunde aus der Schule eliminiert, indem er sie systematisch auf »ungenügend« herunterprüft. Ein Mathematiklehrer gilt als verrückt, er schlägt unkontrolliert auf Schüler ein, die an der Tafel versagten. Spezialtrick des Schulleiters, dem man bei schweren Vergehen (wiederholtes Rauchen auf dem Klo) vorgeführt wird: kraftvolles Verdrehen der Ohren, begleitet von Kniestößen gegen die Oberschenkel. Lichtblicke: ein Deutschlehrer, ein Kaplan, eine Kunstlehrerin (erwidert meine heimliche Liebe nicht).

Bei den männlichen Schülern herrscht eine auf Gewalt beruhende Hackordnung. Zirkelstiche ins Gesäß, Tritte, Stuhlwegziehen, Schlagen ins Gesicht, Vernichten von Eigentum. Sportlich Leistungsschwache: Freiwild. Zwischen Jungen und Mädchen sprachlose Distanz, gelockert durch Zoten und das Verhöhnen vermeintlich unattraktiver Mädchen.

1967 stirbt mein Vater. Leistungsverweigerung steigert sich, ein Ziel ist nicht erkennbar. Hausaufgaben werden abgeschrieben, Klassenarbeiten durch Krankmelden umgangen. Ab Klasse neun schwänze ich regelmäßig, fahre mit Eisenbahn oder Fahrrad umher. Zeitvertreib: Flippern, Rauchen und erste Biere. Zuspitzung am Schluss der bereits wiederholten zehnten Klasse: Latein »ungenügend« kann nur durch Gegenattacke abgewehrt werden – ich lerne Fundamentum Latinum auswendig, schreibe zweimal ein »Befriedigend« und rette mich in einen achtwöchigen Tramp-Urlaub durch Europa.

Akt 3: Fortsetzung im Gymnasium Friedberg/Hessen, 1970. Elfte Klasse. Nach kurzem Internats-Intermezzo der Entschluss, Fabulous Freak Brother zu werden. Wohngemeinschaften. Neben Cannabis, Apfelwein, den Doors und der neuen Freundin hat Schule keine Chance: Sie ist eine nebelhafte Veranstaltung, die zum Treffen mit Kumpels und zur Absprache der bevorstehenden Nacht dient. Die Waisenrente reicht für Dosenravioli. Das Anforderungsniveau geringer als in Plettenberg; dies und eine gewisse Grundintelligenz ermöglichen das Durchqueren der elften und zwölften Klasse durch bloßes Dabeisitzen und unwillkürliche Geistesblitze.

Der Geist des Friedberger Burggymnasiums ist liberal und freundlich, dringt aber zu mir nicht durch. Über Hesse durch Mayröcker zu Kerouac! 1971 daher der unvermeidliche Plan, Rockmusiker zu werden. Dafür arbeite ich nachts in der Gepäckbeförderung am Frankfurter Flughafen, spare fünftausend D-Mark und lasse die Schule in Richtung große Welt hinter mir. Schon in Rheinhessen ist wieder Schluss.

Zwei Jahre Hilfsarbeit: Fahrer, Gebäudereiniger, Bote. 1973, zwanzigjährig, geläutert, Rückkehr zur Schule, die mich wieder aufnimmt. Neue Freundin, Marx, Lem, Chomsky. Motivationsschub. Ohne Anstrengung alle Fächer »sehr gut« (bis auf Mathematik), Schulsprecher, Abitur 1975.

Akt 4: 1976/77 zwei Semester Germanistik. Erneuter Absturz ins Jammertal. Kein Plan, kein Geld, Lebensgefährtin in lila Latzhose über alle Berge. Aushilfsjobs der besseren (Druckerei) und der fiesen Sorte (Straßenbau). Nebenbei Korrektor. Schließlich drei Jahre Paketzusteller bei der Post in Frankfurt: Lerchesberg, Nordend, Bornheim, Sachsenhausen. Merke: Die schweren Pakete gehen immer in den vierten Stock! Versuch nicht, dich mit schönen Empfangsdamen von Rechtsanwaltskanzleien zu verabreden! Und nimm, aus Selbstachtung, nur Trinkgeld von den Armen, nicht die Almosen der Reichen! Nebenbei »Alternativ«-Zeitung.

Akt 5: Heirat 1980, Beginn Jurastudium 1981. Alles gut.

Epilog: Fürchtet euch nicht.





»Abgetaucht in die Fantasiewelt der Bücher«

Karl-Ludwig Kley ist Chef des Pharmakonzerns Merck – obwohl er erst spät ins Berufsleben startete

Eigentlich rede ich in der Öffentlichkeit nicht über private Dinge. Doch mein »Familienrat« sagte in diesem Fall: Mach das, vielleicht machen sich Eltern dann nicht mehr verrückt. Denn viele Eltern fordern von ihren Kindern sehr früh große Leistungen und geben ihnen das Gefühl, dass sie mit 18 oder 19 schon Lebensentscheidungen treffen müssten. Das ist falsch. Ich war ein miserabler Schüler und habe mein richtiges Berufsleben erst mit 31 Jahren begonnen – es ist ein sehr erfolgreiches Berufsleben geworden. Wenn ich heute Personalentscheidungen treffe, beeindruckt mich jemand, der Irrwege gegangen ist, mehr als jemand, der mit 17 schon Berater und mit 18 Investmentbanker war.

In der Volksschule war ich ein sehr guter Schüler. Doch am Gymnasium ging es nach unten, und ich erreichte in der Mittelstufe einen Tiefpunkt, den ich nie mehr verlassen habe. Beim Elternsprechtag sagte mein Klassenlehrer: »Eigentlich müssten wir Ihren Sohn durchfallen lassen, doch er ist so nett.« Meine Eltern haben nicht widersprochen, waren aber fassungslos. Ich wechselte in München vom Theresien-Gymnasium auf das Wittelsbacher-Gymnasium, aber es wurde nicht besser. Das Abitur habe ich mit einem Schnitt von 3,6 bestanden.

Von den Schulfächern mochte ich nur Erdkunde. Heute interessiere ich mich sehr für Geschichte – doch das Fach ging mir damals auf die Nerven. Heute lese ich sehr viel Literatur – doch mit Deutsch konnte man mich jagen. Latein und Griechisch fand ich grauenvoll. Der Höhepunkt des Grauens war jedoch Mathe. Im Abitur habe ich eine Fünf minus geschrieben und bin nur durch eine peinliche mündliche Prüfung noch auf eine Vier gekommen. Später bin ich trotzdem Finanzvorstand geworden, da braucht man ein Gefühl für Zahlen, keine Vektorrechnung.



Warum war ich ein so schlechter Schüler? Ich bin ein sehr freiheitsliebender Mensch. Wenn mir jemand eine Anweisung gibt, stelle ich die Stacheln auf. Ich habe die Schule, den Zwang zu lernen gehasst. Ich war sehr verträumt und bin abgetaucht in die Fantasiewelt der Bücher: Enid Blyton, Karl May, deutsche und griechische Sagen.

Dann kam eine gnadenlose pubertäre Faulheit. Ich hörte lieber Radio, als Schulaufgaben zu machen. In der Oberstufe war alles andere wichtiger als Leistung: schlaff mit Freunden rumhängen oder beim Musical Hair Kulissen schieben und die Schauspieler bewundern.

Beim Militär merkte ich zum ersten Mal: Du kannst etwas, wenn du willst, und wurde Jahrgangsbester beim Reserveoffizierslehrgang in Munster. Strategie, Taktik und innere Führung interessierten mich. Plötzlich schrieben die Leute bei mir ab und ich nicht bei ihnen – ein erstaunliches Erlebnis.

Ich hatte gar nicht vor zu studieren, da ich aufgrund meiner Schulleistungen dachte, dass ich das nicht schaffe. Daher machte ich eine Kaufmannslehre. Doch nach der Lehre dachte ich: Arbeiten ist auch nicht so schön, und verlängerte meine Pubertät durch ein Studium.

Ich habe Jura studiert, eher zufällig. Irgendwann redete jeder vom Examen. Unvorbereitet ins Abitur zu gehen – das ging noch. Unvorbereitet ins Examen zu gehen, das ging nicht. Plötzlich packte mich der Ehrgeiz. Ich stellte mir einen Zweijahresplan auf, den ich in Monats- und Tagessegmente aufteilte. Ich hörte erst auf zu arbeiten, wenn das Lernpensum für einen Tag erledigt war, manchmal erst um Mitternacht. Am Ende habe ich mein erstes Examen mit »gut«, mein zweites mit »vollbefriedigend« gemacht.

Nach meiner endlosen Ausbildung gab es zwei große, sehr bewusste Entscheidungen. Meine Frau und ich wollten eine Familie gründen. Und ich wollte nicht vor einem langweiligen Berufsleben stehen. Für beide Entscheidungen galt: aufhören zu daddeln, stattdessen Verantwortung übernehmen, diszipliniert sein, mich anstrengen. Und ich habe gemerkt, wie viel Freude Arbeiten macht, Pläne zu schmieden und auch die Freiheit zu haben, sie umzusetzen.

Mein Weg zeigt, dass Jugendliche Zeit brauchen. Manche sind früh reif, andere spät. Ich war ein Spätstarter. Eltern sollten ihren Kindern Zeit zum Erwachsenwerden geben und sich nicht wegen schlechter Schulnoten verrückt machen.





»Ich saß häufiger im Wirtshaus als in der Schule«

Gegen die autoritäre Schule entwickelte Winfried Kretschmann großen Abscheu. Später wurde er selbst Lehrer

Um die Gründe für mein Sitzenbleiben zu verstehen, muss man meine Vorgeschichte kennen. Ich habe bis zur zehnten Klasse ein katholisches Internat in Riedlingen in Oberschwaben besucht.

Dort war Mitte der 1960er Jahre einfach alles verboten, und uns Jugendlichen wurde bei »Vergehen« wie selbstverständlich mit dem Fegefeuer und der Hölle gedroht. Wir durften uns noch nicht einmal am Sonntag in der Stadt aufhalten. Wenn wir spazieren gehen wollten, hieß es »per oppidum«, bloß schnell durch die Stadt hindurch! Bei mir entwickelte sich zu dieser Zeit ein richtiger Abscheu gegen autoritäre Strukturen, die auf Gewalt und Angstmache gründen.



Irgendwann habe ich es an diesem schlimmen Ort nicht mehr ausgehalten, bin raus und habe mir ein Zimmer genommen. Natürlich wuchs in mir das Bedürfnis, das jahrelang Verbotene nachzuholen – und so fand ich mich häufiger im Wirtshaus wieder als über meinen Schulbüchern. In der elften Klasse musste ich dann meine »Ehrenrunde« drehen. Ich war wieder nach Hause zu meinen Eltern gezogen und auf das Gymnasium nach Sigmaringen gewechselt.

Meine Eltern haben ziemlich gelassen auf diesen Reinfall reagiert – auch mein Vater, der ja selbst Lehrer war, allerdings ein sehr liberaler. In meinem Jahrgang ist damals mindestens die Hälfte aller Schüler einmal sitzen geblieben. Und es war ja auch die Vor-68er-Zeit: Ganz langsam spürte man eine gewisse Revolte aufkommen, ein Hinterfragen starrer gesellschaftlicher Konventionen. Das Sitzenbleiben gehörte zwar nicht zum Sozialprestige, war aber auch nicht mehr sozial geächtet.

Ich bin später dann selbst Lehrer geworden und war nie ein Anhänger dieser grobschlächtigen Sitzenbleib-Ordnung. Vielmehr muss den Schulen ermöglicht werden, sinnvolle pädagogische Konzepte zu entwickeln, die dem Sitzenbleiben überlegen sind. So ist zum Beispiel eine gute Allianz zwischen Schülern, Eltern und Lehrern für den Schulerfolg viel entscheidender als vieles andere.

»Die Ehrenrunde hat mir nicht geschadet«

Edmund Stoiber spielte lieber Fußball, anstatt Latein zu pauken – bis ihn der Ehrgeiz packte

Ich war neun Jahre alt, als ich im Herbst 1950 auf das Humanistische Gymnasium Rosenheim kam. Die Aufnahmeprüfung war hart, sie dauerte zwei Tage. Davor hatte ich vier Jahre lang die Volksschule in meinem Geburtsort Oberaudorf besucht. Oberaudorf ist 30 Kilometer von Rosenheim entfernt, damals hatte es nur 1500 Einwohner. Aufs Gymnasium gingen höchstens drei oder vier Schüler pro Jahrgang, meist die Kinder der Akademiker. Der Sohn vom Apotheker, der Sohn vom Arzt. Mein Vater war Technischer Kaufmann. Dass ich aufs Gymnasium kam, habe ich meiner Mutter zu verdanken. Sie stammte aus dem Bildungsbürgertum und setzte alles daran, dass ich und meine beiden Schwestern Abitur machen konnten.

Jeden Morgen um sieben Uhr fuhr ich die halbe Stunde mit dem Zug nach Rosenheim. Das Gymnasium hatte 500 Schüler, die Besten aus dem Landkreis. Wir waren 35 Mädchen und Jungen in der Klasse. Von 18 waren die Väter im Krieg gefallen.



Die meisten Lehrer waren ältere Männer, autoritär, knallhart. Man hatte großen Respekt und manchmal auch Angst vor ihnen. Wenn man etwas nicht konnte, wurde einem bedeutet: Du bist halt nicht gut genug für diese Schule. Scheitern ist damals nicht mit viel Verständnis begleitet worden. Aber gerecht waren die Lehrer. Als ich hängen blieb, habe ich nicht ihnen die Schuld gegeben, sondern schon mir selbst. Ich hatte Schwierigkeiten mit Mathematik, aber es lag an Latein, dass ich die dritte Klasse – nach heutiger Zählweise die siebte – wiederholen musste. Ich kam vom Sechser nicht runter. Offenbar hatte ich zu wenig Grammatik gepaukt.

Bevor ich Mutter und Vater beichten musste, dass ich nicht versetzt werde, hatte es ihnen meine große Schwester bereits schonend beigebracht. Sie ging auf dasselbe Gymnasium. Die Mutter hatte Verständnis, der Vater überhaupt nicht. »Wenn du das nicht kannst, dann musst du eben auf die Volksschule zurück, machst eine Lehre wie die anderen auch und wirst Bäcker oder Schuster.«

Es war ja auch eine ökonomische Frage. Mein Vater kam 1946 aus der Kriegsgefangenschaft und war bis Mitte der fünfziger Jahre arbeitslos. Meine Eltern konnten sich oft nur das Allernötigste leisten. Hätte ich in Oberaudorf eine Lehre gemacht, wären die Kosten für die Familie geringer gewesen. Manchmal reichte das Geld nicht einmal für den Zug nach Rosenheim. Dann konnte ich wochenlang nicht in die Schule. Als Grund haben meine Eltern dann »Krankheit« angegeben, »Lungenentzündung«. Ich habe gespürt, wie sie um die berufliche Existenz kämpfen, das hat mich belastet. Vielleicht rührt daher mein Ehrgeiz, nach großen Zielen zu streben.

Auch wenn ich und meine Schwestern mit viel Liebe und weniger streng als damals üblich erzogen wurden, war die Strafe meines Vaters fürwahr brutal: Er verbot mir das Fußballspielen. Auch im Radio durfte ich keine Spiele mehr hören. Fußball war alles für mich. Immerhin durfte ich auf dem Gymnasium bleiben, meine Mutter hatte sich durchgesetzt.

Im kleinen Oberaudorf war schnell bekannt, dass ich hängen geblieben war. Ich gehörte ja zu den wenigen, die nach Rosenheim fuhren. »Des san die Studierten«, hieß es. Am ersten Tag nach den Sommerferien stellten die Lehrer meiner neuen 3b fest, dass die Klasse zu viele Schüler hatte. Als sie fragten, wer in die 3a wechseln könnte, schlugen alle die Augen nieder. Mir war es gerade recht. In der Klasse waren nur Jungen, die meisten fußballbegeistert. Ich fühlte mich gut aufgehoben. Vor allem aber hatte ich den Ernst der Lage erkannt und angefangen, mehr zu lernen. Es fiel mir leichter, ich war jetzt selbstbewusster, und die Kameraden fragten mich oft, was meinst denn du dazu? Das gab mir Rückenwind. Vielleicht war ich mit neun Jahren einfach zu jung aufs Gymnasium gekommen.

Im Rückblick kann ich nur sagen: Die Ehrenrunde hat mir nicht geschadet. Meine Noten wurden immer besser, bis ich schließlich zur Spitzengruppe gehörte, auch in Mathematik. Nur in Latein bin ich nie über ein »befriedigend« hinausgekommen. Ich bin nicht dafür, das Sitzenbleiben abzuschaffen. Es ist eine Chance, noch einmal durchzustarten.

Protokolle: Manuel J.Hartung, Rudi Novotny, Arnfrid Schenk



Fotos historisch: privat; Fotos aktuell (v.o.): FH Dortmund; Michael Heck; Michael Herdlein; Merck; Grüne BW; Bayrische Staatsregierung





nächster Artikel:

Krise der Jungen

Warum das Geschlecht ihrer Lehrer für Jungs keine Rolle spielt



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





ERFOLGREICHE SCHULVERSAGER


»Da wird viel projiziert«


Warum das Geschlecht ihrer Lehrer für Jungs keine Rolle spielt. Ein Gespräch mit Marcel Helbig


VON KATHRIN FROMM (588 Wörter)

Frauen stellten auch im Schuljahr 2014/15 die große Mehrheit der Lehrer





DIE ZEIT: Schon seit vielen Jahren ist von der Krise der Jungen die Rede. Jungen bleiben häufiger sitzen als Mädchen und verlassen die Schule häufiger ohne Abschluss. Viele Forscher führen das darauf zurück, dass so wenige Männer als Lehrer vor einer Klasse stehen.

Marcel Helbig: Unsere Studien zeigen, dass das keine Rolle spielt. Jungs erlangen keine höheren Kompetenzen, wenn sie von einem Lehrer statt einer Lehrerin unterrichtet werden. Es gibt auch keine Benachteiligung bei den Noten. Das heißt, Jungen werden sowohl von Männern als auch von Frauen schlechter bewertet als Mädchen. Und egal, wie viele Frauen in der Lehrer-Konferenz sitzen, es hat keinen Einfluss darauf, ob ein Schüler aufs Gymnasium kommt. Das zeigt sich alles relativ klar in verschiedenen Untersuchungen, die ich für eine Überblicksstudie ausgewertet habe. Insgesamt sind dabei Daten von 2,4 Millionen Schülern verschiedenen Alters aus mehr als 40 Ländern eingeflossen.



ZEIT: Machen männliche und weibliche Lehrer denn alles genau gleich, oder warum, glauben Sie, hat das Geschlecht keinen Einfluss?

Helbig: Ob Frauen und Männer verschieden agieren, habe ich nicht untersucht. Es gibt einige Studien dazu, die zu recht unterschiedlichen Ergebnissen kommen. Aber wenn sie etwas anders machen würden, was wirklich relevant wäre, müsste sich das in den Schülerleistungen zeigen. Tut es aber nicht.

ZEIT: Man kann sich also alle Bemühungen sparen, mehr Männer an die Schulen zu bekommen?

Helbig: Wenn man damit die Leistung der Jungen erhöhen will, dann ja.

ZEIT: Wenn sich der männliche Lehrer schon nicht positiv auf die Leistungen der Jungen auswirkt, dann aber doch vielleicht auf deren Motivation und Selbstbild. Wären mehr Männer an Schulen nicht allein dafür gut?

Helbig: Ich glaube, da wird viel zu viel auf den Lehrer projiziert. Was das Rollenverständnis von Frauen und Männern angeht, lernen Jungen nicht nur von Lehrern, sondern vor allem davon, wie sie das Geschlechterverhältnis in der Gesellschaft jeden Tag erleben, ob in der eigenen Familie oder über das Bild, das in den Medien vermittelt wird.

ZEIT: Trotzdem bleibt es eine unbefriedigende Tatsache, dass Jungen schlechter abschneiden als Mädchen. Was können Schulen und Lehrer tun, um ihnen zu helfen?

Helbig: Es werden ja bereits verschiedenste Dinge ausprobiert, um die Jungen stärker in den Blick zu nehmen. Zum Beispiel versucht man, mit ihnen mehr in die Natur rauszugehen oder das Lernen und die Leistung an Wettbewerbe zu koppeln. Das Problem ist, dass es dazu relativ wenig gute Evaluation gibt, deshalb lässt sich nicht sagen, was wirklich etwas bringt. Ehrlich gesagt, halte ich solche Ansätze auch für wenig vielversprechend, weil im Endeffekt durch solche Handlungen wieder die gleichen Geschlechterstereotypen aufgemacht werden.



ZEIT: Warum sind Jungs denn überhaupt leistungsschwächer als Mädchen?

Helbig: Der Hauptgrund ist, dass es einen sehr hohen Druck der männlichen Peergroup gibt, die Fleiß und Strebertum ablehnt und sozial sanktioniert, was bei Mädchen nicht der Fall ist. Mädchen sind eher leistungsbereit, machen Hausaufgaben, bereiten sich auf die Stunden vor und haben dadurch bessere Noten. Das war übrigens schon immer so, das zeigen Studien aus den vergangenen 100 Jahren. Nur setzen Mädchen ihre besseren Schulleistungen nun auch in höhere Bildungszertifikate um, deshalb treten die Probleme, die Jungs schon immer hatten, viel stärker zutage.

ZEIT: Und warum hält sich die Hoffnung so beharrlich, dass mit mehr Männern an den Schulen alles besser werden würde? Wie erklären Sie sich das?

Helbig: Das ist eben eine verdammt einfache Antwort auf ein sehr kompliziertes Problem.

Foto (Ausschnitt): Katrin Binner für DIE ZEIT; ZEIT-Grafik/Quelle: Statistisches Bundesamt





nächster Artikel:

Hörsaal

»Saturday Morning Lecture« von Domenico Giulini an der Universität Hannover



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Einstein relativ einfach


»Saturday Morning Lecture« von Domenico Giulini an der Universität Hannover


VON FRIEDERIKE LÜBKE (247 Wörter)





»Wenn der es nicht erklären kann, dann kann es keiner«, wird der Professor angekündigt. Domenico Giulini war in Cambridge, er hat mit Stephen Hawking zusammengearbeitet. Jetzt wird er Albert Einsteins Theorie von 1905 vorstellen. Die Vorlesung Einstein relativ einfach – die spezielle Relativitätstheorie verstehen gehört zur Reihe Physik für Aufgeweckte und richtet sich an alle, die es am Samstagmorgen in die Uni schaffen. Es stellt sich heraus: Das sind viele. Der große Physiksaal mit seinen 560 Plätzen ist voll. »Das ist ja eine rockkonzertähnliche Veranstaltung«, sagt Giulini und sorgt für Lacher.

Das Publikum ist so gut gemischt, als hätte man es direkt aus der Fußgängerzone rekrutiert. Hippe Zwanzigjährige mit Ringelpulli, Rentner mit Strickjacke, Mütter mit halbwüchsigen Söhnen. Konzentriertes Schweigen. Giulini redet über Galilei und das Fizeau-Experiment, entschuldigt sich, wenn es kompliziert wird. Wenn meine Uhr auf Viertel vor zwölf steht, ist es dann auf dem Jupiter auch Viertel vor zwölf? Einstein sagt Nein. Es gibt nicht »die Zeit«. Ein Mensch, der in einem sehr schnellen Raumschiff drei Jahre unterwegs ist, würde bei seiner Rückkehr feststellen, dass auf der Erde sehr viel mehr Jahre vergangen sind. Dann erscheint Einsteins Formel an der Wand. »Das ist wirklich relativ einfach«, sagt Giulini, und das Publikum lacht. »Doch! Das ist lineare Algebra! Keine höhere Mathematik.« Am Ende die Frage: »Wer hat es verstanden?« Keiner meldet sich. »Wenigstens 30 Prozent?« Etwa sieben Hände gehen hoch. Einfach ist wirklich relativ.





nächster Artikel:

Professors Praxis

Ich zeige gern mein Zeugnis aus der achten Klasse



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Professors Praxis


Spreche ich mit besorgten Eltern, zeige ich gern mein Zeugnis aus der achten Klasse und sage, dass man auch damit später eine Professoren-Praxis eröffnen kann.


VON STEFAN POROMBKA (57 Wörter)





Stephan Porombka, 48, ist Professor für Texttheorie an der UdK Berlin. Jede Woche weist er den Lieblingsobjekten des Bildungsbürgertums neue Aufgaben zu. Mehr unter www.zeit.de/porombka Foto: privat





nächster Artikel:

Universum

Sabine Kunst führt nun die Humboldt-Universität in Berlin



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





UNIVERSUM


»Ich weiß, wie Politik tickt«


Sabine Kunst führt nun die Humboldt-Universität in Berlin


DAS GESPRÄCH FÜHRTE JAN-MARTIN WIARDA (378 Wörter)





DIE ZEIT: Respekt, Sie haben es geschafft! An der Humboldt-Universität (HU) zur Präsidentin gewählt zu werden gleicht einer diplomatische Meisterleistung. Wie sehr mussten Sie sich verbiegen?



Sabine Kunst: Überhaupt nicht. Die HU ist eine besondere Universität mit besonderer Diskussionskultur. Möglichst jeder soll hier mitgenommen werden. Wer hier Präsidentin sein will, muss darin eine Stärke der Universität erkennen, keine Schwäche.

ZEIT: Werden Sie das auch noch sagen, wenn es bei den Strukturreformen ans Eingemachte geht?

Kunst: Ich bin nicht sicher, ob wir jetzt über weitere Strukturreformen reden sollten. Die Fakultätsreform ist sehr weit umgesetzt.

ZEIT: Warum glauben Sie eigentlich, dass es Ihnen nicht genauso ergehen wird wie Ihrem Vorgänger Olbertz und anderen? An der HU hat sich noch jeder die Zähne ausgebissen.

Kunst: Jan-Hendrik Olbertz hat die HU auf den richtigen Weg gebracht. Entscheidend ist, den Konflikt um den Vizepräsidenten für Haushalt, Personal und Technik zu beenden.

ZEIT: Olbertz wollte statt einem Vizepräsidenten für Haushalt einen Kanzler und hatte seinen Verbleib im Amt damit verbunden.

Kunst: Es ist nicht relevant, wie das Amt heißt, solange es attraktiv ist für den kleinen Kreis echter Profis. Die HU steht vor entscheidenden finanziellen Weichenstellungen.

ZEIT: Sie wollen also einen Kanzler, nur er muss nicht so heißen.

Kunst: Wir brauchen eine Person mit der Professionalität und der Amtskompetenz, die gemeinhin Kanzler haben, ja.

ZEIT: Sie reden von finanziellen Weichenstellungen. Wie geht das: als Ministerin den Hochschulen erklären, dass sie ausreichend finanziert sind – und nun mehr Geld von der Wissenschaftssenatorin fordern?

Kunst: Das ist kein Widerspruch. Als Ministerin war ich dankbar für jedes gute Argument, um im politischen Verteilungskampf mehr Geld für die Hochschulen zu sichern. Hier sehe ich bei mir eine Stärke: Ich weiß, wie Politik tickt. Es lässt sich belegen, dass die HU im Vergleich zu den anderen großen Berliner Unis schlechter finanziert ist. Diesen Startnachteil müssen wir aufarbeiten und in einen konstruktiven Wettbewerb mit den anderen starten.

ZEIT: Das klingt nach einer Kampfansage.

Kunst: Soll es nicht. Wir müssen die Hochschulfinanzierung insgesamt verbessern, gern in Beutegemeinschaft mit der Senatorin. Es geht gar nicht immer nur darum, mehr vom Land zu fordern. Wir müssen selbst andere Quellen erschließen. Das weiß dann auch die Politik zu würdigen.





nächster Artikel:

Dunkelheit

Die besten finsteren Fakten aus der Natur



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





Kinderzeit


[Ressort-Übersicht]





Dunkelheit

Die besten finsteren Fakten aus der Natur

VON MAGDALENA HAMM (759 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





Schön düster


Erst in zwei Monaten sind Tage und Nächte wieder gleich lang, bis dahin überwiegt die Dunkelheit. Das ist kein Grund zum Jammern. Außerdem: die besten finsteren Fakten aus der Natur gesammelt


VON MAGDALENA HAMM (759 Wörter)



An keinem anderen Ort in Deutschland wird es nachts dunkler als im Naturpark Westhavelland, 70 Kilometer westlich von Berlin





Woanders sieht es viel düsterer aus

Wir in Deutschland haben noch Glück, selbst an den dunkelsten Tagen ist es etwa acht Stunden hell. Auf Spitzbergen, einer Inselgruppe nahe dem Nordpol, bleibt es im Winter komplett dunkel: Fast vier Monate lang müssen die 2700 Bewohner auf Tageslicht verzichten. Direkt am Nord- und auch am Südpol ist es sogar ein halbes Jahr lang finster – aber dort leben keine Menschen. Nur neun Wissenschaftler des deutschen Alfred-Wegener-Instituts überwintern jedes Jahr in dieser Region, um sie zu erforschen.

Dunkelheit ist der Normalzustand

Ein Blick in den nächtlichen Sternenhimmel genügt, um festzustellen: Im Universum gibt es mehr Dunkelheit als Licht. Auf verhältnismäßig wenige Leuchtkörper wie die Sonne kommen massenhaft dunkle Energie und dunkle Materie. Was genau das dunkle Zeug sein soll, können Physiker allerdings bis heute nicht genau erklären: Nur ein sehr kleiner Teil des Universums besteht aus bekannter Materie und Energie.

Übrigens überwiegt auch auf der Erde die Dunkelheit, denn den größten Teil unseres Planeten nimmt die Tiefsee ein. Das ist jener Bereich der Ozeane, der unterhalb von 800 Metern Wassertiefe liegt und in den kein Sonnenstrahl mehr vordringt.

Licht ist also Luxus – es ist nicht selbstverständlich, sondern etwas Besonderes!

Im Dunkeln ist gut munkeln

Dunkelheit regt unsere Fantasie an. Das hast Du vielleicht schon mal bei einer Nachtwanderung gemerkt: Plötzlich sieht jeder Schatten wie ein unheimliches Wesen aus!

Vor ein paar Jahren wurde sogar wissenschaftlich bewiesen, dass man im Hellen weniger kreativ ist: Forscher hatten dazu an zwei Gruppen von Freiwilligen Denkaufgaben verteilt. Die eine Gruppe sollte die Aufgaben bei Tageslicht lösen, die andere im Dunkeln. Und siehe da: Die Gruppe ohne Licht hatte nicht nur mehr Lösungsideen, sondern auch die originelleren Einfälle.

Eine mögliche Erklärung ist, dass die Leute im Schutz der Dunkelheit weniger Hemmungen hatten, herumzuspinnen. Denn schließlich mussten sie nicht damit rechnen, dass sie einer abschätzig anguckt!

Es ist gar nicht so finster, wie man denkt

Was genau ist eigentlich Dunkelheit? Ganz klar: die Abwesenheit von Licht. Wenn kein Licht mehr in unsere Augen fällt, können wir nichts mehr sehen, es ist zappenduster. Allerdings gibt es viele Tiere, die sich noch gut zurechtfinden, wenn wir schon im Dunkeln tappen.

Katzen zum Beispiel: Die brauchen auch Licht zum Sehen, aber viel weniger als Menschen. Sie können nämlich ihre Pupillen viel weiter öffnen als wir. Und sie haben eine spezielle Haut in den Augen, die auch leuchtender Teppich genannt wird. Sie reflektiert das Licht so, dass es ein zweites Mal ins Katzenauge fällt. Wenn wir etwas dunkel finden, gilt das also längst nicht für alle Lebewesen – es hängt vom Aufbau der Augen ab.

Bald wird es schon wieder heller

Der dunkelste Tag in diesem Winter war der 22. Dezember. An diesem Tag fand die Wintersonnenwende statt. Seitdem geht die Sonne jeden Tag ein bisschen früher auf und ein bisschen später unter. Das liegt daran, dass die Erde sich langsam um die Sonne dreht.

Um den 20. März herum gibt es die Tag-und-Nacht-Gleiche. Das bedeutet, dass es an diesem Tag genau zwölf Stunden hell und zwölf Stunden dunkel ist. Danach überwiegen die hellen Stunden. Am 21. Juni ist die sogenannte Sommersonnenwende – der längste Tag des Jahres. Im September folgt dann die nächste Tag-und-Nacht-Gleiche. Anschließend gewinnt die Dunkelheit wieder die Oberhand.

Das langsamste Schwarz

In einer Universität in Australien kann man einem Tropfen Pech beim Fallen zusehen. Allerdings braucht man dafür Geduld: Die Flüssigkeit ist so zäh, dass es Jahre dauert, bis sich ein Tropfen löst. Der Versuch läuft seit 80 Jahren, und es sind erst neun Tropfen gefallen – der letzte 2014

Das schwärzeste Schwarz



Die dunkelste natürliche Farbe haben Forscher in den Flügeln des Odysseusfalters gemessen. Sie schlucken einfallendes Licht nahezu komplett – zu 99 Prozent

Der finstere Geselle



Der Blobfisch wurde 2013 zum hässlichsten Tier der Welt gekürt. Dem Fisch kann sein Äußeres aber völlig egal sein, denn er lebt am Grund der stockdunklen Tiefsee. Dort kann er in aller Ruhe wie ein Glibberklumpen im Sand liegen und finster gucken – lebendig kriegt ihn kein Mensch

Das teuerste Schwarz



Schwarzes Gold wurden schon viele Dinge genannt, die Menschen begehrenswert fanden: Kaffee, Pfeffer, Kohle, Lakritz oder Erdöl. Heute ist Kaviar das wertvollste schwarze Produkt. Je nach Sorte kann ein Kilo der Fischeier mehrere Tausend Euro kosten

Fotos: Andreas Teich/caro/ullstein (Sterne); University of Queensland (Pech); KHS/Okapia (Falter); animal press (Blobfisch); Michael Bernhardi/Stockfood (Kaviar)





nächster Artikel:

Leserbriefe

Meinungen zur ZEIT



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





leserbriefe


[Ressort-Übersicht]





Leserbriefe

Meinungen zur ZEIT

(1683 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht leserbriefe]

[nächster Artikel]





Das Leserzitat


»Es scheint angebracht, das Asylrecht dahingehend anzupassen, dass man zumindest eine Fußnote im Hinblick auf Integrationsfähigkeit und wirtschaftliche Rahmenbedingungen anbringt.«


VON PAUL KANNAMÜLLER (1683 Wörter)





Elf Monate länger leben

Julia Friedrichs: »Der Preis der Hoffnung« ZEITMAGAZIN NR. 2

Die Preise von neuen Arzneimitteln sind längst losgelöst von deren Kosten. Sie folgen überwiegend der Logik der Kapitalmärkte. Die Aussage des Pharma-Managers, dass ein Hersteller eine Milliarde Dollar Entwicklungskosten pro Medikament habe und zehn bis zwölf Jahre an dessen Entwicklung arbeite, ist ein immer wieder kolportierter Mythos, der aufgrund der branchenüblichen Intransparenz nicht überprüft werden kann. Keine Pharmafirma sucht heute noch aus zigtausend Molekülen die Nadel im Heuhaufen. Die Kandidaten-Moleküle werden am Computer designt, oft sogar an universitären Forschungseinrichtungen mithilfe von öffentlichen Forschungsgeldern. Wenn das Konzept aufgeht, winken den Anlegern satte Gewinne.

Dr. Jochen Schuler, Internist und Kardiologe, Salzburg

Offensichtlich ist es oft einfacher, noch mal eine Drittlinientherapie anzubieten, als sich mit Erkrankten auf ein Gespräch über deren Sinnlosigkeit einzulassen. Ein solches Gespräch stürzt die Patienten nicht notwendigerweise in eine Krise, sondern kann Erleichterung bringen und die Chance bedeuten, sich auf die letzte Lebenszeit bewusst einzulassen.

Jede größere Onkologenpraxis in München verordnet Medikamente, die höhere Kosten als die gesamte ambulante Palliativversorgung Bayerns verursachen. Welcher Prozentsatz davon ohne harte Indikation verschrieben wird, will ich nicht bewerten. Wir sehen aber Menschen auf dem Sterbebett mit laufender Chemotherapie.

Dr. Karlheinz von Jan, Palliativmediziner, Kottgeisering

Als Betroffene finde ich mich in Ihrem Artikel tatsächlich wieder: Ich habe Eierstockkrebs und erhalte den Wirkstoff Olaparib. Eine Monatsdosis kostet die Kasse 8700 Euro. Es darf aber nicht ohne Einschränkungen verschrieben werden, bestimmte Parameter müssen durchaus erfüllt sein. Durch mehrere Umzüge kam ich in den Genuss, unterschiedliche Onkologen und deren Vorgehensweisen kennenzulernen, die Sache selbst bleibt gleich: Man ist einfach nur froh, eine Waffe gegen diesen Krebs in die Hand bekommen zu haben. Und obwohl die Überlebenszeit durch Olaparib (Lynparza) »nur« von durchschnittlich vier auf elf Monate verlängert wird, laut Statistik und Studie, und das mit einer zumindest in meinem Falle guten Lebensqualität, würde ich trotzdem ganz sicher nicht aus Gründen der Rücksichtnahme auf die allgemeine Finanzlage der Kasse freiwillig darauf verzichten. Ich bin einfach nur froh und dankbar, innerhalb eines Systems zu leben, das mir diese Behandlung ermöglicht. Die Lösung der Geldfrage darf nicht auf dem Rücken der Kranken ausgetragen werden.

Astrid Friedrich, per E-Mail

Wir diskutieren über immens teure Therapien, die dem Patienten oftmals nur ein Überleben einiger weiterer Monate bringen. Aber was passiert, wenn die dafür aufgewendeten Summen womöglich dort fehlen, wo Aufwendungen für Reha-Maßnahmen knapp gehalten werden, wo für Prävention oder Physiotherapie (zu) wenig Geld ausgegeben wird? Immerhin sollte man nicht vergessen, dass es die Beitragszahler sind, deren erhaltene oder wiederhergestellte Gesundheit und damit Arbeitsfähigkeit Voraussetzung dafür ist, dass das Solidarsystem überhaupt funktioniert.

Juliane Duvigneau, Gröbenzell

Köln, wenn es kracht

Heinrich Wefing: »Unter Schock«/Anant Agarwala: »Der Albtraum« ZEIT NR. 2

Nach den beängstigenden Übergriffen zu Silvester am Kölner Hauptbahnhof entwickelt sich hektische Aktivität auf allen Ebenen des Politikbetriebs. Da werden Verschärfungen im Sexualstrafrecht oder bei der Abschiebepraxis für straffällige Migranten ebenso gefordert wie eine Aufstockung der Polizei um ein paar Tausend Stellen. Man sollte sich bei alledem in Erinnerung rufen, dass es seit Jahren in einigen deutschen Großstädten Stadtteile gibt, in denen die Polizei nur eingeschränkt Herr der Lage ist. Die skandalös niedrige Aufklärungsquote bei Einbruchs- und Diebstahldelikten passt ebenso ins Bild. Das sind Facetten ein und desselben Problems: Die Polizei ist personell notorisch und erheblich unterbesetzt.

Franz Ulrich Häusler, Rijswijk, Niederlande

Nach den Berichten haben sich in dieser Nacht unglaubliche Dinge ereignet, die ich in dieser Form in meinem Leben, ich bin 80 Jahre alt, nicht für möglich hielt. Hunderte Männer aus dem nordafrikanischen beziehungsweise arabischen Raum haben Frauen belästigt, bestohlen, begrapscht und in bisher zwei bekannten Fällen missbraucht. Über diese Gewalttaten bin ich schockiert. Ob die Polizei, wieder einmal der Sündenbock, versagt hat, wird noch zu klären sein. Persönlich glaube ich, die Polizei wurde vom Verlauf überrascht. Unsere Bundes- beziehungsweise Länderpolizei muss für die Zukunft personell und materiell bessergestellt werden.

Leo Wittmeier, Duisburg

Es ehrt uns zwar, dass wir hier in Deutschland ein Asylrecht haben, das theoretisch keine Grenzen kennt. Aber ohne die Unterstützung der vielen ehrenamtlichen Helfer wäre die Grenze der Belastbarkeit wohl jetzt schon längst erreicht. Im Nachhinein betrachtet, ist hier den Schöpfern des Grundgesetzes wohl ein kleiner »Konstruktionsfehler« unterlaufen.

Man konnte seinerzeit natürlich nicht ahnen und sich womöglich auch gar nicht vorstellen, dass auch das im Herzen Europas liegende Deutschland einmal Ziel von Hunderttausenden von Flüchtlingen aus Afghanistan, Pakistan, Afrika und aus dem Nahen Osten werden würde. Natürlich sollte man Menschen in Not grundsätzlich helfen, was aber auch nur im Rahmen der Möglichkeiten machbar ist. Natürlich ist es immer schwierig, Grenzen zu ziehen. Aber es geht hier auch um ein Zeichen, dass es welche gibt.

Vor dem Hintergrund hoher Flüchtlingszahlen (60 Millionen Menschen sollen weltweit auf der Flucht sein!) scheint es angebracht, das Asylrecht im Grundgesetz der Realität dahingehend anzupassen, dass man zumindest eine Fußnote im Hinblick auf Integrationsfähigkeit und wirtschaftliche Rahmenbedingungen anbringt, die sich auch im (derzeit) wohlhabenden Deutschland einmal ändern können.

Paul Kannamüller, Neufahrn bei Freising

Die deutsche Polizei wird immer mehr in die Rolle des Reparaturbetriebs für politische Entscheidungen und Fehlentscheidungen, für gesellschaftliche Entwicklungen und Fehlentwicklungen gedrängt – ohne dass ihr die dazu notwendigen (rechtlichen, personellen, ausstattungsmäßigen) Mittel in ausreichendem Maße zur Verfügung stehen. Folglich bleiben Defizite, passieren Fehler, die – wie im Kölner Fall – öffentlich beklagt und kritisiert werden, verständnis- und gnadenlos, lautstark und selbstgerecht oft gerade von denjenigen, die an den Entscheidungen und Entwicklungen mitgewirkt haben.

Dr. Werner Ruckriegel, Köln

Auffällig in den beiden Artikeln von Heinrich Wefing und Anant Agarwala ist, dass weiterhin versucht wird, jeden Kritiker der derzeitigen Flüchtlingspolitik der Bundesregierung an den rechten Gesellschaftsrand zu drängen. Dabei liest wohl kaum ein Pegida-Anhänger die ZEIT. Und fundierte Kritik erfährt Angela Merkel vor allem aus ihrer Fraktion und Partei, also von Leuten der bürgerlichen Mitte.

Dr. Helmut Gross, Vechta

Die Ereignisse in Köln haben einen Kulturschock ausgelöst. Ich freue mich über freundliche Gesichter, die mich unter einem Kopftuch anlächeln. Ich will einen männlichen Flüchtling anlächeln dürfen, um ihm zu zeigen, dass er hier willkommen ist. Aber ich weiß, dass ich Angst haben muss, er könnte dieses Lächeln missverstehen. Also sehe ich weg. Werden wir in Zukunft in einer Gesellschaft leben, in der wir uns lächelnd in die Augen sehen können? Oder werden wir uns voneinander abwenden?

Dorothée Remy-Salopiata, Bad Schönborn

Wohlfeile Kapitalismuskritik

Milo Rau: »Betroffenheit reicht nicht« ZEIT NR. 2

Vielen Dank Milo Rau und der Feuilleton-Redaktion für den Abdruck des Artikels – allein der ist bereits das Abonnement wert.

Dieter Rogge, Bremen

Es gibt sie noch, die tiefschürfenden und daher auch wegweisenden Artikel in der ZEIT . Wenn man die großen Überschriften, die großen Illustrationen sieht und die ZEIT heute mit der vor etlichen Jahren vergleicht, kann man leicht Text vermissen. Aber wer Milo Raus Artikel liest, ist begeistert, wie klar er die Hintergründe der Flüchtlingskatastrophe auf den Punkt bringt und damit gleichzeitig unmissverständlich sagt, wo wir hier bei uns ansetzen müssen, um ihre Ursachen zu beseitigen.

Wolfgang Hell, Winsen/Luhe

Kapitalismuskritik ist en vogue. Und das ist gut so. Dessen ungeachtet, sollte sie nüchtern und sachlich bleiben. An zwei Stellen lässt der Beitrag von Milo Rau dies vermissen:

Zum einen greift zu kurz, wenn man Menschenströme und zerfallende Staaten auf die Dynamik der durch die Moderne produzierten Asymmetrien und Ausbeutung zurückführt. Im Gegenteil: Migrationen sind ebenso wie dekonstruierte politische und wirtschaftliche Ordnungen viel älter – vom Chaos der Völkerwanderungszeit über die Kreuzzüge bis zur Apokalypse des Dreißigjährigen Krieges.

Zweitens erscheint die Aussage des Autors, dass alle Bürger im Westen von der Zerstörung staatlicher Strukturen in Afrika oder dem Nahen Osten gleichermaßen profitierten, äußerst umstritten.

Dr. Dariusz Adamczyk, Hannover

Die Ursache für die Flüchtlingskrise im Kapitalismus zu sehen ist so deutsch, dass mir mein Brötchen fast in den Dallmayr Prodomo gefallen ist vor Empörung. Zuallererst sind in Syrien oder Eritrea Diktaturen und gelenkte Staatswirtschaften die vorherrschenden Systemparameter. Unterdrückung und Mangel an freier Entfaltung sind die Ursache für die Flucht aus Eritrea und in Syrien ein Bürgerkrieg. Die Ursache für die Lage im Nahen Osten ist schwer zu benennen. Ich denke, eine Mischung aus falscher Interventionspolitik, gepaart mit Unfreiheit in vielen Ländern, umreißt grob den Rahmen. Davon jetzt auf den Kapitalismus zu schließen, nur weil die USA im Irak einmarschiert sind, ist doch etwas einfach. Warum fliehen dann so viele Menschen in Richtung Europa, wenn der Kapitalismus so furchtbar ist?

Jan Bruch, per E-Mail

Ein Wunderkind hat schulfrei

Uwe Jean Heuser: »Alma spielt« ZEIT NR. 2

Alma wird als Wunderkind bezeichnet, weil sie nach acht Jahren Übung hervorragend Klavier und Geige spielt. Mir erschließt sich das Wunder nicht. In jedem Kind stecken unendlich viele Talente und Fähigkeiten.

Hätten alle Kinder diese Rahmenbedingungen – nicht zur Schule gehen zu müssen, kein Fernsehen, wenig Ablenkung, viel Verständnis vonseiten der Eltern –, dann gäbe es wohl viele Wunderkinder. In Deutschland herrscht Schulpflicht. Kinder werden während ihrer gesamten Reifezeit systematisch mit Belanglosigkeiten vollgestopft.

Marion Claus, Freyung

Kompliment – Sie haben sehr schöne Fragen an Alma Deutscher gestellt! Schön deshalb, weil sie nicht nur interessant waren, sondern auch, weil Ihre Fragen sich angemessen in die Lebenswelt Almas einfühlten. Dem antwortenden Kind erlaubten Sie so, seine Welt Ihnen gegenüber spontan so differenziert zu gestalten, dass ein neues Bild von ihr entstand.

Uwe-Christian Dech, Marburg

Offensichtlich realitätsfern

Integrationsporträts von T. Kummert und M. Spiewak ZEIT NR. 2

Sosehr ich eine grundsätzlich optimistische Darstellung von Flüchtlingsbiografien und der Integration in Deutschland befürworte, so wenig darf sie allerdings an den offensichtlichen Realitäten zum Beginn des Jahres 2016 vorbeigehen. Seit knapp einem Jahr betreue ich regelmäßig unterschiedliche Gruppen von Flüchtlingen: in der Mehrzahl Personen mit einem äußerst geringen Bildungshintergrund teilweise an der Grenze zum Analphabetismus sowie keinerlei Fremdsprachenkenntnissen. Bei mir verstärkt sich der Eindruck, dass sich das weitgehend auch schon früher arbeits-und chancenlose Prekariat dieser Länder auf den Weg nach Europa gemacht hat, mit nur wenig Chancen auf eine Integration in den hiesigen Arbeitsmarkt. Eine solche Integrationsaufgabe überfordert bei Weitem die ehrenamtlichen Helferinnen und macht eindeutige politische Lösungen dringlich.

Prof. Gerd Hölter, Bornheim

Illustration: Smetek für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Trauerfeiern

Gerade trug die Stadt Leipzig Kurt Masur zu Grabe – und die Stadt Cottbus Achim Mentzel



[Übersicht leserbriefe]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT im Osten


[Ressort-Übersicht]





Trauerfeiern

Gerade trug die Stadt Leipzig Kurt Masur zu Grabe – und die Stadt Cottbus Achim Mentzel

VON MARTIN MACHOWECZ (2015 Wörter)



Wer blieb im Geschäft?

Erfolg der DDR-Schauspieler und -Musiker nach 1990

VON ANNE HÄHNIG, STEFAN SCHIRMER (510 Wörter)

Ostkurve

Randale, Randale

VON CLEMENS MEYER (351 Wörter)

»Ein wilder Ritt«

Sie gilt als ostdeutsche Route 66: Die Bundesstraße 96

VON GABRIEL KORDS (1353 Wörter)

Lexikon

Schulbildung, die

VON MARTIN MACHOWECZ (93 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





»Da stehen die Engelein«


Gerade trug die Stadt Leipzig Kurt Masur zu Grabe – und die Stadt Cottbus Achim Mentzel. Künstler, die nichts eint? Zu Besuch bei zwei sehr ostdeutschen Trauerfeiern


VON MARTIN MACHOWECZ (2015 Wörter)



Trauerfeier für Achim Mentzel in Cottbus





Zwei Zeitungssätze der vergangenen Wochen, die erst zusammen ihre Wahrheit entfalten. Satz eins: »Die Welt trauert um Kurt Masur.« Satz zwei: »Die Schlagerwelt trauert um Achim Mentzel.« Womit die verschiedenen Ränge dieser beiden ostdeutschen Männer schon markiert wären, denn die Sätze bedeuten ja dies: Bei Masur trauern alle. Bei Mentzel nur die Fans.



Öffentliche Trauer um Masur gehört sich also, öffentliche Trauer um Mentzel bedarf besonderer Rechtfertigung? Das wäre ziemlich falsch! In Wahrheit sind zwei große Ostdeutsche gestorben. Erst zusammen stehen beide für die Spanne dessen, was es in den neuen Ländern gibt: das bürgerlich-bohemistische Milieu einerseits, das kleinbürgerlich-proletarische Milieu andererseits. Masur und Mentzel waren, jeweils für ihr Lager, die Leitfiguren der Revolutionsgesellschaft.

Von außen war Masur: der Osten, den man bewunderte. Und Mentzel: der Osten, den man belächelte. Von innen war Masur unser Weltbürger. Und Mentzel war unsere Stimmungskanone.

Ein Besuch der Trauerfeiern zu Ehren dieser beiden also, in Leipzig und in Cottbus, am Donnerstag und Freitag voriger Woche. Was lernt man hier übers Abschiednehmen im weitgehend entkonfessionalisierten Osten? Beim öffentlichen Orgel-Hochamt in Masurs geliebter Thomaskirche? Beim Begräbnis mit Schlagermusik und Trauerrednerin in der Feierhalle des Cottbusser Südfriefhofs? Eines wird sich zeigen: dass auch im Osten stets mehr Religion im Raum ist, als viele gern glauben möchten – selbst unter Schlagerfans, selbst bei Achim Mentzel, selbst in Cottbus, Südfriedhof.

Doch zuerst Masur: Donnerstagmittag, Leipzig, Thomaskirche. Wir sehen ein Porträtfoto, es zeigt ihn, den Maestro, huldvoll lächelnd wie kurz vorm Dirigieren. Das Bild steht neben der Urne, vor dem Altarraum, umrankt von Blumen. Es strahlt Anmut, Größe, Bedeutung aus. Diese würdevolle Meisterhaftigkeit: Ja, dies Bild zeigt Masur, wie er war. Und es zeigt Masur, wie die Deutschen ihn, den langjährigen Gewandhauskapellmeister und späteren Chefdirigenten der New Yorker Philharmoniker, geboren 1927 in Brieg, Niederschlesien – wie die Deutschen ihn gern sahen.

Überhaupt, wie viel opulenter könnte ein protestantischer Gottesdienst noch sein? 1400 Gäste in jener Kirche, in der schon Bach einst wirkte. Ein Raum, in dem man klein wird und sich trotzdem groß fühlt, erhaben. Dann die Wucht der Orgel. Mit ihr beginnt der Gottesdienst zu Ehren Masurs, gespielt wird Jesu, meine Freude. Später hören wir ein Stück von Felix Mendelssohn Bartholdy, den Thomanerchor, immer wieder Bach – der Protestantismus hat eben in Leipzig, zumindest musikalisch, immer noch sein Zentrum. Und man gewinnt den Eindruck: So überprotestantisch geht es sicherlich nur in der Diaspora zu! Jede Choreinlage ist so voll mit Gott, voll Glauben, voll Pathos!

Und alles hier passt zu Kurt Masur. Auf derselben Wolke mit Mendelssohn und Bach sehen ihn ja manche nun im Himmel. Wegen einer Orgel, das gehört zur Geschichte seines Lebens, erwachte einst Masurs musikalisches Bewusstsein. In seinem Geburtsort in Niederschlesien, in der Kirche St. Nikolai in Brieg, da stand »eine Orgel, die mich damals überwältigt hat, eigentlich nur durch das Erlebnis Kirche«, so hat es Masur selbst einmal gesagt. Im Gottesdienst nun erzählt Martin Hundertmark, einer der beiden Thomaskirchenpfarrer, von oben auf der Kanzel noch eine andere Geschichte aus dem heute polnischen Städtchen Brieg. Auf einer Trauerfeier sei der kleine Kurt, damals noch ein Kind, mit seiner Mutter gewesen. Ein Tubaspieler sei da aufgetreten, Masur habe einen Lachanfall bekommen: »Die Tuba ist verstimmt!«, habe er seiner Mutter gesagt. Sie habe ihn aus der Kirche bringen müssen, denn das Lachen hörte nicht mehr auf. So früh zeigte sich Kurts musikalisches Feingefühl, das soll diese Geschichte beweisen.



Dieser Gottesdienst: Ein Fest der Frömmigkeit. Zugleich Selbstvergewisserung eines Kulturbürgertums, das nach Refugien sucht in allzu stürmischen Zeiten. Der Leipziger, der zur Masur-Trauerfeier geht? Der ist einer, der sich zu einer besonderen Stadtgesellschaft zählt. Zu einem Kreis von Auserwählten.

Erlesen deshalb auch die Prominenten, die heute angereist sind, die Weggefährten Masurs. Die Geigerin Anne-Sophie Mutter und der Gewandhauskapellmeister Riccardo Chailly, immerhin Nach-Nachfolger Masurs. Der Schauspieler Armin Mueller-Stahl und Sachsens Alt-Ministerpräsident Kurt Biedenkopf, die Alt-Oberbürgermeister Wolfgang Tiefensee und Hinrich Lehmann-Grube. Aber sie sitzen nur zwischen den vielen stolzen normalen Leipzigern mit ihren fellbesetzten Kragen, den Hüten, den feinen Mänteln; sie verschwinden in diesem Meer aus schwarzem Zwirn in dieser Kirche.



Und wieder singen die Thomaner, dirigiert von Gotthold Schwarz: »Ein feste Burg ist unser Gott / ein gute Wehr und Waffen. / Er hilft uns frei aus aller Not, / die uns jetzt hat betroffen.« Hernach in der Lesung aus dem Johannesevangelium wird es wahrlich erhaben: »Wenn ihr mich erkannt habt, so werdet ihr auch meinen Vater erkennen. Und von nun an kennt ihr ihn und habt ihn gesehen.«

Und es predigt Pfarrer Martin Hundertmark über Masur: »Konzertsäle verwandelten sich in Kathedralen«, wenn er dirigierte. »In der Tiefe der Musik hat er Gott gesucht.« Unser aller Trost angesichts dieses Todes: »Im himmlischen Reich Gottes gibt es keine Traurigkeit.«

Im Reich Achim Mentzels gab es aber Traurigkeit zumindest nach außen hin auch nicht, niemals. Mentzel war der Mann des Lachens, der ewig gut gelaunte Ostdeutsche, der von Autohaus zu Autohaus, von Möbelhaus zu Altersheim zu Volksfest tingelte, um dort seine Lieder zu singen. Um Menschen glücklich zu machen.

Freitagmittag, Cottbus, Südfriedhof: Wir sehen ein Porträtfoto, es zeigt Mentzel, die Stimmungskanone von Cottbus, wie er sein breites Achim-Mentzel-Lächeln lacht. Das Bild steht neben dem schweren Eichensarg, dazwischen allüberall Blumen und Kränze, in der winzigen Trauerhalle. Der Friedhof: Riesig, verloren ist man da als kleiner Mensch. Der Saal: winzig, zum Zerbersten gefüllt, Dutzende müssen draußen warten, Dutzende drinnen stehen, zwischen Kamerateams, RTL, RBB, MDR, und es ist, als würde gleich Achims letzter Auftritt beginnen, seine letzte Show, als startete gleich Achims Hitparade. Für alle, die ihn wirklich nicht kannten: Mentzel, geboren 1946 in Berlin, war lange Jahre Gastgeber von Achims Hitparade im MDR, ein kräftiger Mann mit Schnauzbart, der von der Spreewaldgurke sang, der Mut verbreitete, weil er sich nie entmutigen ließ: der Ostdeutsche zum Sich-dran-Aufrichten.

Da drängen sich Mentzel zu Ehren Menschen in einem Raum zusammen, der überhitzt ist. Ganz still ist es, bis auf ein kurzes Flirren und Tuscheln, das anschwillt, als Lippi, Wolfgang Lippert, den Raum betreten hat und nun vor Mentzels Sarg niederkniet …



Ein hartes Wort fällt einem ein, ist das hier ein Trauermusikantenstadl, und ist das nicht gänzlich unangemessen? Aber nein, es bleibt eine Beerdigung, und sie ist rührend – auch ohne Bach und Thomaner: Weil da der Lippi eben für einen Moment nicht der lustige Lippi ist, sondern ein Mensch, der eines Freundes gedenkt.

Alsdann folgt der Beweis, dass es manchmal kein Sinfonieorchester braucht für große Gefühle.

Denn Achtung, nun wird es laut. Jubel aus klirrenden Lautsprecherboxen. Achim Mentzels Stimme, jauchzend: »Hallo Freunde! Hier kommt euer Achim!« Die Trauerfeier beginnt, nicht mit Mendelssohn Bartholdy, sondern mit einem von Mentzels Hits: »Jetzt kommt euer Achim, / der Liebling der Nation. / Alle Mütter hätten mich / so gern als Schwiegersohn! / Wo ich bin, da soll man lachen, / wo ich bin, gibt es Spaß! / Ich habe 1000 Watt im Blut / und gebe immer Gas.«

Schon hat man vergessen, dass dies hier ein Trauersaal ist. »Ich musste mir das Lachen verkneifen«, wird Angelika Mann, Volksschauspielerin und -sängerin, später sagen, »das hätte Achim gefallen!« In dem Moment, da Mentzels Hit gespielt wird, wartet man, so makaber das klingt, darauf, dass der Sargdeckel auffliegt und der tanzende Achim herausspringt: »Ich hab euch alle nur veralbert!« Das würde zu ihm passen. Aber so ist es nicht natürlich nicht.

Seine Trauerfeier jedoch soll kein Fest der Tränen sein, das Wort Feier ist hier wörtlich zu nehmen: Im Trauerraum sitzt die Elite des DDR-Showzirkuses, Dagmar Frederic, Frank Schöbel, Wolfgang Lippert.

Es tritt bei dieser Feierstunde keine Pfarrerin ans Mikrofon, sondern eine Trauerrednerin, die Chefin des örtlichen Bestattungsinstituts Pietät. Sie heißt Astrid Koeppen und spricht wie eine Schauspielerin, nicht wie eine Pastorin. Es sind keine großen, keine philosophischen Worte, die sie findet, so wie diese Trauerfeier nichts Philosophisches hat. Es fehlt das filigrane Handwerkszeug einer Kirche, die das Trauern über Jahrhunderte erprobt und erkundet hat. Dies hier bleibt ein Autohaus-Universum, eine Welt, in der es nicht hochtrabend zugeht, sondern erdig, echt! Und so sagt die Trauerrednerin: »Wo Achim war, da war Stimmung.« Sie sagt auch: »Sicher müssen wir alle sterben irgendwann.« Aber Achim? Das habe niemand erwartet. Am 4. Januar sei er allzu plötzlich von der Welt gegangen, die Rednerin zitiert jetzt aus Achim-Mentzel-Songs: »War der Akku leer? Waren die tausend Watt aufgebraucht?« Es werden weitere Lieder aus Achim Mentzels Repertoire eingespielt: Wie er I Can’t Get No Satisfaction « singt. Oder auch eine Ballade, gedichtet für seine Frau Brigitte zur Silberhochzeit vor ein paar Jahren.

Man könnte meinen, alles sei irgendwie zu schrill, zu absurd oder zu unchristlich, aber: »Es passt zum Achim.« Das sagen alle, die hier sind und ihn kannten: Mentzel, den Mann, der von sich behauptete, immer fröhlich gewesen zu sein.



Der Trauerraum selbst hat freilich nicht die Aura der Thomaskirche. Florales Dekor, kein religiöser Bezug. Wenn die Thomaskirche das Haus des Herrn ist, ist diese Trauerhalle der Motorradschuppen. Doch wer genauer hinhört, genauer hinsieht, dem fällt doch auf, dass sich überall Reste von Religion verstecken. Man hört in diesem Saal zwar Schlagersongs. Aber, komischerweise, geht es auch in denen um Himmel und Erde, Engel und Gott. In besagter Ballade für seine Brigitte, eingespielt von einer CD, singt Mentzel etwa dies: Seine Frau sei »ein Glück, für das ich einfach nur dem Himmel danken kann«. Es tritt mit der Gitarre der Schlagersänger Uwe Jensen ans Mikrofon, ein alter Freund Mentzels, er präsentiert ein Lied, von dem er sagt, dass es Achim einst sehr berührt habe: Eine deutsche Fassung von Leonard Cohens Hallelujah … »Unser Leben fließt in Gottes Hand, das ist, worauf ich zählen kann – er zeigt uns unsere Wege, Hallelujah«. Die Trauerrednerin kehrt zurück an ihr Pult: Sind das Tränen in ihren Augen? Ja, Tränen. Überpragmatisch spricht sie dann über den Tod. Berichtet vom »schweren Hinterwandinfarkt«, der Mentzel ereilt habe, sagt wirklich: »Ein Tod, den sich so jeder wünscht. Ohne langen Leidensweg.« Ist das flapsig? Ein bisschen. Aber es ist auch frei von Ballast. So wird eine Schlager-Trauerfeier zum ergreifenden Akt des Abschieds, und danach sagt Wolfgang Lippert: Er hätte am liebsten geklatscht, »denn es ist doch der Applaus, der uns zeitlebens so viel bedeutet«.

Applaus, das war auch Masurs Elixier. Muss man nun Masur und Mentzel gegeneinander ausspielen in der Frage, wer seinem Land mehr hinterlassen hat? Natürlich lässt sich das, auf die Musik bezogen, leicht beantworten.

Doch in ihrer Leistung für dieses Land, da sind sie sich ähnlicher, als man glaubt. Nicht nur als Repräsentanten ihres Ostdeutschlands, sondern auch als Wende- und Einheitshelden.

Der eine, Masur, hat den Mauerfall mit ermöglicht durch seinen Aufruf »Keine Gewalt« in Leipzig 1989. Der andere, Mentzel, machte die Einheit mit möglich, mit seinem Aufruf »Keine schlechte Laune«, vorgetragen in den Neunzigern, Abend für Abend, auf den Konzertbühnen kleiner und mittelgroßer Orte, in denen längst nicht alles gut war. Aber wenn Mentzel auftrat, war es das eben doch, wenigstens für einige Stunden.

Burkhard Jung, Leipzigs Oberbürgermeister, sagte in seiner Rede auf Masurs Trauerfeier: Masur habe sich zunutze gemacht, dass die DDR ihn als Aushängeschild benötigte, und diesen Status eingesetzt, um diesem Staat mitunter das Leben schwer zu machen. Masur war es, der mit dafür sorgte, dass am 9. Oktober 1989 kein Gemetzel stattfand in Leipzig, sondern – Frieden blieb.

Achim Mentzel hat sich nicht politisch betätigt, seine Leistung lag nicht im Jahr 1989, seine Leistung lag in den Jahren danach. Das Kraftstrahlende, das Freudige, das er ausstrahlte, seine Volksmusiksendung im MDR, die von 1989 bis 2006 gezeigt wurde: Damit führte er sein Fernsehvolk von Ost nach West, ins neue Land, in die neue Zeit, und er strahlte dabei. Das lässige Ossitum und die Autohaus-Spiritualität, das konnte Mentzel einfach perfekt verbinden.

In einem seiner Lieder singt er: »Denn an der Himmelstür / da stehn die Engelein. / Dann sagen sie zu dir – wir lassen dich nicht rein! Denn du warst bös zu deiner Frau, was willst du hier? / Spül doch mal erst auf Wolke 15 das Geschirr.«

Fotos: Jens Schlueter/epd; Michael Ukas/action press (u.)





nächster Artikel:

Wer blieb im Geschäft?

Erfolg der DDR-Schauspieler und -Musiker nach 1990



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Wer blieb im Geschäft?


Viel mehr DDR-Schauspieler und -Musiker als gemeinhin gedacht hatten auch nach 1990 Erfolg


VON ANNE HÄHNIG UND STEFAN SCHIRMER (510 Wörter)





Rolf Hoppe

Hatte die DDR Künstler von Weltruhm? Aber ja! Der Schauspieler Rolf Hoppe, 85, zählt mit Sicherheit dazu. Bekannt geworden als Schurke in Defa- Indianerfilmen, gefeiert an den Bühnen des Ostens, machte ihn der Film Mephisto 1981 zum Weltstar. Schon vor der Einheit war Hoppe ein gesamt- deutscher Held. Er ist es bis heute, so jährlich zu Weihnachten als König in Drei Haselnüsse für Aschenbrödel.



Corinna Harfouch

Es gibt keine deutsche Schauspielerin, die sich der Medien- Öffentlichkeit so entzieht und von Zuschauern wie Kritikern gleicher- maßen verehrt wird: Corinna Harfouch, 61, begann ihre Karriere in den Achtzigern an der Berliner Volksbühne bei Regisseur Heiner Müller. 1997 wurde sie Schauspielerin des Jahres, auch für Filmrollen wird sie regelmäßig ausgezeichnet, zuletzt 2015 mit dem Deutschen Schauspielerpreis.



Frank Schöbel

Er war der erste Schlagersänger Ost, der im Westen Erfolge feierte: 1971 schaffte es Schöbels Lied Wie ein Stern auch in die westdeutschen Charts. 1974 sang er bei der Eröffnungsfeier der Fußball-WM in Frankfurt am Main: Freunde gibt es überall . Mehrere Alben veröffentlichte er nach dem Mauerfall, sein erfolgreichstes blieb aber Weihnachten in Familie, von 1985. Immer noch tourt Schöbel, 73, durch das Land, das ostdeutsche zumeist.



Stefanie Hertel

Sie wuchs im Rampenlicht auf: Hertel stand mit Vater Eberhard schon auf der Bühne, als noch nicht über jedes Grenzbacherl a Brückerl ging. Mit sechs Jahren sang sie den Teddybärjodler; nach 1989 trat sie in Schunkelshows auf, gewann 1992 den Grand Prix der Volksmusik (jetzt mit Über jedes Bacherl geht a Brückerl). Die ARD übertrug zu ihrem 18. Geburtstag eine Sondersendung, beim MDR moderiert sie, 36, nun eigene Shows.



Wolfgang Lippert

Sein Scheitern machte ihn berühmt: Lippert wurde 1992 Moderator von Wetten dass..? – und bald wieder abgesetzt. Sein Nachfolger war sein Vorgänger: Thomas Gottschalk. Dass Lippert, 63, ein guter Unterhalter ist, musste er aber keinem mehr beweisen. Er hatte mit DDR- Genehmigung schon vor dem Mauerfall bei Radio Bremen moderiert, seinen Hit Erna kommt coverte Hugo Egon Balder.



Carmen Nebel

Sie, 59, moderiert als einzige Frau im deutschen Fernsehen eine Samstagabendshow. Im ZDF. Tusch! Bemerkenswert für einen früheren »DDR-Fernsehliebling«, der nach 1989 »irgendwie wieder von vorne anfing«, bei einer Regionalsendung in Hamburg. »Dafür musste ich mich erstmal dort zurechtfinden«, sagte die Frau aus Grimma einmal. »Ich musste damals sehr schnell viel lernen.«



Ludwig Güttler

Einmalig, wie sich der Meistertrompeter, 72, von der DDR aus in Westdeutschland bekannt machte: 1974 schickte er je ein Exemplar seiner ersten Schallplatte an 3000 Westadressen – Kantoren, Orchester, Musikvereine. Ob man ihn zu einem Konzert einladen wolle ...? Man wollte. Sein größtes Projekt war nach 1990 der Wiederaufbau der Dresdner Frauenkirche – da wurde der Trompeter zum Trommler.



Inka Bause

Erst sang sie, nun beglückt sie Bauern: Bevor sich Bause, 47, mit ihrer Affinität für Alliterationen als RTL-Moderatorin (Bauer sucht Frau) hervortat, wurde sie als Sängerin bekannt. Die Tochter des Schlagerkomponisten Arndt Bause gewann diverse DDR-Nachwuchspreise, bis 2003 trat sie beim MDR vor allem als Musikerin auf.

Fotos: action press





nächster Artikel:

Ostkurve

Randale, Randale



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





OSTKURVE


Randale, Randale





VON CLEMENS MEYER (351 Wörter)





Ganz schön was los in der Stadt L. Sagte man mir in Stuttgart, wo ich am Literaturhaus zum Thema Gewalt und Literatur referierte. Schlimmste Vorfälle seit 1938.

Ja, Moment, mal langsam, dachte ich. Ich war an dem Tag in L. Aber mitbekommen habe ich die Randale, die Hooligans und rechte Radikale in Connewitz angerichtet haben, nicht. Wunderte mich zwar über die Hubschrauber, die das südliche Leipzig überflogen, dachte aber, das sei die übliche Legida-Begleitung. Die sah jedoch diesmal anders aus. Zum Glück gab’s nur Sachschaden. Nicht zu vergleichen mit 38, dachte ich, lächerlich, mir überhaupt damit zu kommen. Man muss das alles differenziert sehen.

Ist aber auf jeden Fall was los auf der Straße in der Stadt L. Autonome, oder wie man auch immer diese Gruppierungen benennt, zerdonnern Autos und Fenster am Amtsgericht, unter anderem. Randale, Randale. Und bevor mir einer blöd kommt, ich habe schon richtig üble Sachen mit der Polizei erlebt in den Neunzigern und auch später, da hat die neue Randale noch sonst wo gespielt. Und habe dennoch keinen Hass beibehalten.

Dem Sebastian Gemkow, übrigens ein wirklich sympathischer Mensch und Politiker, der wie ich aus dem Leipziger Osten kommt, haben sie die Scheibe eingedonnert. Wer das war, weiß immer noch keiner. Feigheit und Dummheit aus der Gruppe. In der laut Freud der Keim des Faschismus immer lauert.

Kann einen schon alles ankotzen, und scheint momentan überall so zu sein. Aber umso schöner ist dann so was wie der Galerien-Rundgang in der Leipziger Baumwollspinnerei. Auch wenn ich mich immer frage, warum überregional wieder kaum einer drüber berichtet hat. Oder nicht mehr drüber berichtet.

Zehntausend waren bei der Kunst am vergangenen Sonnabend. Das ist mehr als anderswo. Das macht Spaß, der Weinladen, nicht weit von der Galerie Eigen+Art, war dicht umlagert bis in den Abend hinein. In der legendären Galerie Laden für nichts wurde Kunst versteigert. Einmal nur alles vergessen mit der Kunst, und einmal nur alles reflektieren mit der Kunst. Was soll man sagen, es gibt noch Hoffnung in der Stadt L.

Clemens Meyer, geboren 1977, Schriftsteller, lebt im Osten Leipzigs

Foto: Gaby Gerster





nächster Artikel:

»Ein wilder Ritt«

Sie gilt als ostdeutsche Route 66: Die Bundesstraße 96



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





»Ein wilder Ritt«


Sie gilt als ostdeutsche Route 66: Die Bundesstraße 96 von Zittau in Sachsen bis nach Sassnitz auf Rügen. Der Autor Marc Kayser hat sie komplett bereist. Gespräch über einen Mythos und die große Freiheit Ost


VON GABRIEL KORDS (1353 Wörter)



Einst die wichtigste Fernverkehrsstraße der DDR, heute legendär: Die B 96





DIE ZEIT: Herr Kayser, Sie nennen die B 96 ein »wildes Stück Deutschland«. Was kann an einer Straße denn bitte wild sein?



Marc Kayser: Diese Straße ist wild! Man kommt in kürzester Zeit an alten Kohleflözen, vergammelten Sowjetpanzern, nagelneuen Wohnhäusern, geheimnisvollen Bunkern und wunderschönen Landschaften vorbei. Die B 96 ist so abwechslungsreich wie kaum eine andere Straße in Deutschland.



ZEIT: Sie sind diese Straße abgefahren, von Süden nach Norden. Wie lang ist sie eigentlich?

Kayser: Mehr als 500 Kilometer. Zu DDR-Zeiten hieß sie F 96 und war die wichtigste Fernverkehrsstraße des Landes. Wer von Süden nach Norden fuhr, hat die F 96 genommen. Sie war die Verbindung mit Sehnsuchtsorten: für die einen der Weg ins etwas freiheitlichere Berlin. Für die anderen der Weg ans Meer, damals mit ziemlich vielen Staus. Vom Gebirge bis zum Meer, von schmal bis breit, von wildem Bewuchs bis zur Stadtstraße, es ist wirklich alles dabei. Das ist es auch, was ich meine, wenn ich sage, sie ist eine Art ostdeutsche Route 66: eine Straße, an der man schon mal all das sehen kann, was das Land im Ganzen ausmacht.

ZEIT: Mit der Route 66 teilt die B 96 sogar das Schicksal, gar nicht mehr in voller Länge zu existieren.

Kayser: Stimmt. Weil die örtlichen Straßenverwaltungen sehr willkürlich vorgehen, fehlt heute in Brandenburg ein kurzes Stück und in Vorpommern ein längeres. Und weil parallel Autobahnen entstanden sind, hat die Straße vor allem im Norden an Bedeutung verloren: An die Ostsee kommen Sie heute schneller, wenn Sie die Autobahn nehmen. Aber tausendmal schöner ist die B 96.

ZEIT: Sie haben über Ihre Reise ein Buch geschrieben. Darin beschreiben Sie Ihre Besuche auf Messen für DDR-Produkte ebenso wie auf der Arndt-Bause-Schlagergala in Berlin-Marzahn ... Ganz schön viel Folklore!

Kayser: Ich glaube, das ist kein Zufall. Das Gefühl von »damals« ist vielen Menschen entlang der Straße enorm wichtig, viele Anwohner sprachen mit mir darüber, ohne dass ich das initiiert hätte. Viele ältere Menschen haben mich als Erstes gefragt: Bist du Ossi oder Wessi? Ihre DDR-Erinnerungen sind für diese Leute wie eine Art Kompass. Ist ja nicht schlimm, ich sage von mir auch: Ich komme aus der DDR. Ich habe versucht, mit Humor, aber auch Respekt zu schildern, was ich erlebt und gesehen habe, ob ich nun auf der DDR-Messe war, bei Inka-Bause-Fans oder in der Werkstatt von Motorradschraubern.

ZEIT: Was verbinden die Menschen entlang der Straße mit der B 96?

Kayser: Viele Anwohner beziehen von ihr viel von ihrer Identität. Bei ihnen heißt die Straße immer »die 96«, das ist ein feststehender Begriff, immer mit Artikel, wie »die Kirche« oder »die Freundin«. Ein Mann in Stralsund hat mich ermahnt, die Straße gut zu behandeln, denn: »Sie hat es verdient. Es ist die Straße meines Lebens.« So denken viele, die ich getroffen habe.

ZEIT: Was haben Sie denn noch für spannende Leute getroffen auf Ihrer Fahrt?

Kayser: Ach, da denke ich gleich an das Ehepaar in der Oberlausitz, das in seinem Laden an der B 96 einerseits Lebensmittel anbietet, andererseits aber auch Waffen, weil man sonst nicht mehr über die Runden käme. Da wird dann quasi die Schreckschusspistole verkauft, aber ebenso der Ketchup. Ich denke auch an einen alten Mann auf Rügen, der Streuselkuchen für Touristen bäckt, obwohl er eigentlich ein hoch dekorierter Mathematiker ist und den ganzen Tag über Zahlentheorie nachdenkt. Ich glaube, so etwas gibt es nirgendwo sonst in Deutschland.

ZEIT: Die Frage, was sich seit der DDR-Zeit an der B 96 verändert hat, kommt im Buch immer wieder vor.

Kayser: Dieser Kontrast hat mich sehr interessiert. Ich bin vor dem Mauerfall aus der DDR ausgereist, habe danach lange in Westdeutschland gelebt und bin herumgekommen in der Welt. Seit ein paar Jahren lebe ich in Berlin. Ich habe mich gefragt, wie ich herausfinden kann, was ich in der Zwischenzeit verpasst habe. Wie sich die Dinge entwickelt haben, wenigstens entlang so einer Straße.

ZEIT: Und, zu welchem Schluss kommen Sie?

Kayser: Mein Eindruck ist, dass sich zwar der Straßenbelag verändert hat, dass mehr Holzkreuze am Straßenrand stehen als früher und dass sich die Träume und Ideen der Menschen entlang der Straße gewandelt haben. Ich finde aber, dass sich trotzdem irre vieles noch anfühlt wie früher. Das liegt zum Beispiel an der altmodischen Streckenführung. Es geht durch viele Dörfer, es gibt viele Kurven, und die kleinen Gaststätten und Kneipen sehen noch aus wie vor 30 Jahren. Vieles an der Straße wirkt heute sonderbar altmodisch, aber dafür eben authentisch.

ZEIT: Klingt romantisch.

Kayser: Nach ein bisschen Romantik hatte ich auch gesucht. Schon als 18-Jähriger, beim Wehrdienst bei der NVA, war es mein Traum gewesen, irgendwann mal so was zu schreiben. Damals habe ich beim Wacheschieben in einer Kaserne nahe Schwerin heimlich On the Road von Jack Kerouac gelesen. Für mich ist das bis heute der Ursprung aller Road-Trips durch die Vereinigten Staaten, ein wilder Ritt.

ZEIT: Und jetzt Ihr wilder Ritt durch den Osten. Sie haben Ihre Reise in einem amerikanischen Jeep unternommen.

Kayser: Eher aus praktischen Erwägungen. Ich wollte kein DDR-Buch schreiben, ich wollte in keine Klischee-Falle tappen – deshalb habe ich bewusst drauf verzichtet, meine Tour zum Beispiel mit dem Trabi zu machen. Den Jeep habe ich gewählt, weil ich von Anfang an geplant hatte, mal nach rechts und links auf Landwege abzubiegen. Außerdem hatte ich einen Cabrio-Jeep, ich konnte also das Dach aufklappen. Die Geräusche der Lkw und Traktoren, den Sound von überholenden Autos, das wollte ich alles hören! Und die Stille an so einer Straße, wenn man stehen bleibt, den Motor abstellt und mal für ein paar Sekunden kein Auto vorbeikommt.

ZEIT: War das die Große Freiheit Ost, die Sie zum Buchtitel gemacht haben?

Kayser: Genau, einfach das ganze Erlebnis – denn die Straße 96 ist für mein Buch ja das Zentrum, um das herum das Leben tobt. Und ich glaube, diese Freiheit konnte man immer schon spüren, auch zu DDR-Zeiten: Wer endlich einen Trabi ergattert hatte, der fuhr los. Es war supergeil, sich auf den Weg zu machen. Man sagte: Heute fahren wir mal an die Müritz! Und los ging’s. Dieses Glück gibt es heute ja immer noch. Anders als auf einer Autobahn kann man hier mal nach rechts oder links abbiegen. Kann die Kraniche am Straßenrand beobachten. Oder die Angel rausholen.

ZEIT: Wird so eine Fahrt irgendwann langweilig?

Kayser: Ach, ich weiß nicht. Die Straße zeigt einem ständig etwas Neues. Aus Wald wird Feld, aus Stadt wird Dorf, aus Gebirge wird Ebene. Auf der anderen Seite – Sie haben recht, ist da eine unglaubliche Gleichförmigkeit: Die Kreuzungen, Ampeln, Bushaltestellen und Straßenschilder sind überall dieselben. Dieser Gegensatz von Ordnung und Unordnung hat mich aber gerade fasziniert. Nicht gelangweilt.

ZEIT: Einmal sind Sie auf die neu gebaute, vierspurige »B 96n« in Vorpommern aufgefahren.

Kayser: Ja, das war entsetzlich! Das ist eine langweilige, fantasielose Straße, mit Beton in der Mitte und Wildzäunen rechts und links. Man kann nicht anhalten, nicht nach rechts und links sehen. Das hat irgendwie mit Reisen wenig zu tun. Da geht es dann bloß um Zeit und nicht um den Weg. Es ist ein unglaublicher Kontrast, wenn man stattdessen die alte, kopfsteingepflasterte Allee zwischen Greifswald und Stralsund, die frühere B 96 eben, abfährt.

ZEIT: Man könnte ja die ganze Straße gleich unter Denkmalschutz stellen.

Kayser: Ja, das wäre was. Es gab bis vor Kurzem ein Bushäuschen bei Baruth in Brandenburg, in dem hing noch der Fahrplan der russischen Marschrutki, dieser kleinen Sammeltaxis, für die sowjetischen Soldaten. Es wurde inzwischen abgerissen, für eine neue Zubringerstraße. Was für ein Jammer! Und diese historische Kopfsteinpflaster-Allee zwischen Greifswald und Stralsund kann man heute mit dem Auto gar nicht mehr durchgängig befahren. Für viele Ostdeutsche ist die Straße Teil ihrer Geschichte in der DDR, Teil ihres Lebens gewesen. Eigentlich sollte das dafür reichen, sie unter Denkmalschutz zu stellen, denn eins ist klar: Was verschwindet, ist für immer vergangen.



Fotos: Nikola Kuzmanic





nächster Artikel:

Lexikon

Schulbildung, die



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Schulbildung, die





VON MARTIN MACHOWECZ (93 Wörter)





Lernerwerb in dafür vorgesehenen, zumeist vom Staat selbst betriebenen Einrichtungen. Dazu schimpft nun die sächsische AfD-Landtagsfraktion via Pressemitteilung: »Personamangel an Schulen nicht besser«. Ja, Sie haben richtig gelesen: Personamangel! Kaum will man dieses Fehlerchen als Flüchtigkeitsversehen verzeihen, schiebt die AfD die nächste Mail hinterher: »Vorfahr für Regionalverkehr«! Genau, Vorfahr. Schon die Vorfahren wussten: Ohne genügend Lehrer keine S., ohne S. bleiben die Kinder doof, und am Ende wissen sie noch nicht einmal, wie man »Altanatiewe für Deuschland« auf den Walzettel schreibt, wenn man für eine bessere Bildunspolitik eintreten will.

MARTIN MACHOWECZ





nächster Artikel:

Übergriffe auf Frauen

Stimmen aus Hamburger Flüchtlingsunterkünften



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





Hamburg


[Ressort-Übersicht]





Übergriffe auf Frauen

Stimmen aus Hamburger Flüchtlingsunterkünften

VON HANNA GRABBE, SEBASTIAN KEMPKENS, SARAH LEVY, CHRISTOPH TWICKEL (537 Wörter)



Der zarte Harte

Michael Neumann tritt amtsmüde als Innensenator zurück. Seine Bilanz kann sich trotzdem sehen lassen

VON FRANK DRIESCHNER (766 Wörter)

Unsportlich

Das Aus der HSV-Handballer ist beschämend für die Stadt

VON KILIAN TROTIER (395 Wörter)

Sie hält das aus

Als sie vor 100 Tagen antrat, nannten Kritiker die Melanie Leonhard eine Notlösung

VON CHARLOTTE PARNACK (2104 Wörter)

Hamburg in einem Satz

Warum lang, wenn es auch kurz geht? Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat

(240 Wörter)

Über Geld

Das soziale Netzwerk Xing machte Lars Hinrichs reich

VON HANNA GRABBE, SARAH LEVY (1236 Wörter)

Immer auf die Kleinen

Im Miniaturwunderland gibt es jetzt Google Street View. Was soll das?

VON THOMAS ASSHEUER (516 Wörter)

Ausstellung

»Geniale Dilletanten« zeigt Hamburg als Pop-Metropole der Achtziger

VON DANIEL HAAS (819 Wörter)

Alfred Hilsber

Er liebt Punk und hasst die Neue Deutsche Welle, obwohl er als ihr Schöpfer gilt

VON OSKAR PIEGSA (777 Wörter)

Ihr habt ne Scheibe!

Fünf Alben aus Hamburg, die Popgeschichte schrieben

VON CHRISTOPH TWICKEL (478 Wörter)

Hang zur Moderne

Die Kunsthalle galt lange als Problemfall, es fehlt an Geld und guten Ideen

VON HANNO RAUTERBERG (1447 Wörter)

Dschihad im Salon

Das Schauspielhaus zerstört Paare mit Ideologien: Eine brillante Erstaufführung von »Geächtet«

VON NINA PAUER (711 Wörter)

Beschleunigung

Die neue Bierzapfanlage des FC St. Pauli ist zukunftsweisend

VON KILIAN TROTIER (350 Wörter)

Bestsellerliste

Was Hamburg liest

(260 Wörter)

Vegane Freakadelle

Alohachérie – der Name verspricht Spektakel, aber das Essen ist fad

VON MICHAEL ALLMAIER (439 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Was Flüchtlinge dazu sagen


Übergriffe auf Frauen: Wie denken die Menschen in Hamburger Flüchtlingsunterkünften darüber? Eine Umfrage vor Ort


VON HANNA GRABBE, SEBASTIAN KEMPKENS, SARAH LEVY, CHRISTOPH TWICKEL (537 Wörter)





Freiheit

»Deutsche Frauen trinken viel mehr Alkohol als irakische. Es gibt viele Holzköpfe unter den Flüchtlingen, die daraus falsche Schlüsse ziehen und denken: Wenn alle betrunken sind, können wir machen, was wir wollen«

Hayder, 27, Irak

»Hier haben die Menschen mehr Freiheit als bei uns. Leute, die dafür nicht offen sind, frage ich immer: Warum kommst du dann nach Deutschland?«

Tahir, 26, Afghanistan

»Ich hatte in Syrien als Frau nie Schwierigkeiten. Jeder hat gemacht, was er wollte – die einen ­gingen in die Moschee, die anderen in den Club«

Abeer, 24, kurdisches Gebiet in Syrien

»Die Männer in Albanien haben wenig Respekt vor Frauen. Die Frau muss kochen, waschen, auf die Kinder aufpassen. Immer«

Liliana , 35, Albanien

»Dass Frauen einen Mann in Hamburg bei der Begrüßung umarmen, war zuerst eigenartig.Inzwischen machen wir uns einen Spaß daraus«

Tahir , 26, Afghanistan

Gesetz

»Der Prophet Mohammed sagt: Als Ausländer muss man die Regeln der Einheimischen respektieren«

Imad , 50, Syrien

»Wäre ich Bundeskanzler, würde ich alle, die an Silvester dabei waren, sofort nach Hause schicken«

Wagdi , 54, kurdisches Gebiet in Syrien

»Ich habe meinen Deutschlehrern gesagt: Warum bringt ihr den Männern nicht bei, wie die Regeln hier sind? Woher sollen sie wissen, wie ihr lebt?«

Abdullah , 27, Afghanistan

»In Ägypten sind Frauen auf der Straße nie vor Belästigung sicher. Gehen sie zur Polizei, heißt es: Mach nicht so einen Aufstand. In Deutschland habe ich die Polizei immer als sehr hilfs­bereit erlebt. An Silvester waren es wohl einfach zu wenige Polizisten«

Nesrin , 34, Ägypten

»Das ganze Camp redet über die Übergriffe auf der Reeperbahn. Wer das getan hat, muss bestraft werden«

Mina, 19, Afghanistan

Sex

»Wenn eine Frau einen Rock trägt, will sie Sex – das ist Schwachsinn, aber manche verstehen das nicht sofort«

Hayder , 27, Irak

»Wäre ich Bundeskanzler, würde ich alle, die an Silvester dabei waren, sofort nach Hause schicken«

Wagdi , 54, kurdisches Gebiet in Syrien

»Prostituierte werden in jeder Religion geächtet. Wenn das hier erlaubt ist, kann ich nichts dagegen sagen. Doch ich finde: Wer das macht, hat keine Ehre«

Muzafar , 24, Afghanistan

Ich habe letztens gesehen, wie sich zwei Frauen geküsst haben. Abstoßend. Ich würde meiner Tochter so etwas nicht erlauben«

Imad , 50, Syrien

»Viele Flüchtlinge denken, auf der Reeperbahn geht es nur um Sex. Dass nicht alle dort Sex haben wollen, wissen die manchmal gar nicht«

Abdullah, 27, Afghanistan

Gewalt

»Diese Männer wissen, dass solche Übergriffe ihrer Erziehung widersprechen. Aber sie machen es, weil sie denken, sie kommen damit durch und es wird schon nicht so schlimm sein«

Abdullah, 27, Afghanistan

»Sexuelle Gewalt hat nichts mit der Religion zu tun, sondern mit der Kultur. In meinem Heimatland sehen Männer Frauen als Objekte, an denen sie sich bedienen«

Nesrin , 34, Ägypten

»Wir haben in Kurdistan kein Problem mit starken Frauen. Einige der besten Peschmerga-Kämpfer sind Frauen!«

Wagdi , 54, kurdisches Gebiet in Syrien

»Wer Alkohol trinkt, weiß nicht mehr, was er tut. Einer meiner früheren Nachbarn hat betrunken seine Frau aus dem Fenster geworfen«

Muzafar , 24, Afghanistan

»Was in Hamburg passiert ist, war Bullshit. Bisher waren die Leute hier freundlich. Jetzt schauen Deutsche mich mit anderen Augen an«

Tahir , 26, Afghanistan





nächster Artikel:

Der zarte Harte

Michael Neumann tritt amtsmüde als Innensenator zurück. Seine Bilanz kann sich trotzdem sehen lassen



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





ANALYSE


Der zarte Harte


Michael Neumann tritt amtsmüde als Innensenator zurück. Seine Bilanz kann sich trotzdem sehen lassen


VON FRANK DRIESCHNER (766 Wörter)





Was die Hamburger an ihrem Innensenator Michael Neumann gehabt haben, werden sie erst merken, wenn er einige Zeit lang nicht mehr im Amt ist – wenn überhaupt. Im Idealfall ist die Innere Sicherheit, für die er zuständig war, so selbstverständlich wie die Luft zum Atmen, weshalb ein Innensenator in der Öffentlichkeit am besten überhaupt nicht in Erscheinung tritt und am zweitbesten nur in Zusammenhang mit einer erfolgreichen Kampagne zur Kriminalitätsbekämpfung, etwa einer Offensive gegen Einbrecher.

In den vergangenen fünf Jahren ist Hamburg diesem Ideal recht nahe gekommen, was hier noch weniger selbstverständlich ist als in anderen Großstädten. Für einen Teil der Medien bedarf es nur sehr kleiner Anknüpfungspunkte an die Wirklichkeit, um die Stadt wieder zur »Hauptstadt der Kriminalität« zu erklären. Neumann hat sie ihnen fünf Jahre lang nicht geliefert.

Echte Kriminalstatistik ist ein Genre für Fachleute und Manipulatoren, die Fallzahlen und Aufklärungsbilanzen in Politik oder Kampagnen übersetzen. Gefühlte Sicherheit dagegen lässt sich einfach messen. Wie viele Hamburger halten Kriminalität für ein großes Problem? Vierzehn Prozent waren es, als Neumann sein Amt 2011 von CDU-Innensenator Heino Vahldieck übernahm, fünf Prozent waren es im vergangenen Frühjahr, als die Demoskopen zuletzt fragten. Natürlich ist das eine Zahl von gestern, überholt spätestens seit den Übergriffen in der Silvesternacht. Hier aber geht es um die Bilanz einer Amtszeit, die fünf Jahre lang darin bestand, die hässlichen Seiten der Stadt klein zu halten und vor den Hamburgern nach Möglichkeit zu verbergen. Fünf Prozent Besorgte – das muss man erst mal schaffen.

Doch war Neumann nicht wochenlang in den Medien, als Olympiasenator sowieso, und damals, zu Zeiten der Gefahrengebiete und des Klobürstenprotests? Auch das ist Teil seines Erfolgs. Welche Partei Hamburg regieren darf, das entscheidet sich in der Welt der politisch Bindungslosen, der eher wenig Gebildeten, die vorgestern Schill unterstützten, gestern die CDU, zuletzt die SPD – und morgen vielleicht die AfD. Solange dieses Milieu zufrieden ist, macht es nichts, wenn die linke Szene wütet und ihre Klobürsten schwenkt.

Linksradikale und konservative Hardliner verbindet, dass beide zur Überhöhung der eigenen Bedeutung von Zeit zu Zeit Wasserwerfer und Knüppeleinsätze brauchen. Das letzte größere Ereignis dieser Art liegt nun mehr als zwei Jahre zurück, und der Anlass der Krawalle im Dezember 2013 waren die ungeklärten Besitzverhältnisse im linken Kulturzentrum Rote Flora. Mag der Rückkauf des Gebäudes, das heute von der Lawaetz-Stiftung verwaltet wird, formal in den Zuständigkeitsbereich der Finanzbehörde fallen – in der Sache war es eine Frage der Inneren Sicherheit. So gesehen, war die Befriedung auch ein Erfolg des Innensenators. Seine symbolische Härte hat ihm den Spielraum verschafft, den er für eine pragmatische Befriedungspolitik benötigte.

Wahrscheinlich ist die Innere Sicherheit eines Stadtstaats ein Vollzeitjob. Es zeugt von der Härte gegen die eigenen Leute in der Regierung Scholz, dass Neumann, obwohl nach eigenen Angaben längst amtsmüde, noch zwei weitere Aufgaben bewältigen sollte. Als Verantwortlicher für die Erstaufnahme-Einrichtungen war er einer von zwei Hamburger Flüchtlingssenatoren. Und er war zuständig für die Olympiabewerbung.

Ein faires Urteil über den ersten dieser Bereiche ist nicht leicht. Natürlich ist es ein Missstand, dass Hamburg einer wachsenden Zahl von Menschen – derzeit mehr als 6000 – nicht mehr bieten kann als die Grundvoraussetzungen für ihr physisches Überleben in Lagerhallen und Zelten. Dass diese schnell eskalierende Krise sich besser hätte bewältigen lassen, wäre aber noch zu zeigen. Berlin, das vergleichbare Voraussetzungen hat, ist bundesweit zum Symbol für einen entwürdigenden Umgang mit Flüchtlingen geworden. Die schlechtesten Nachrichten aus Hamburg betrafen die Nutzung ungeheizter Zelte während eines frühen Kälteeinbruchs im Herbst und eine Krätzeepidemie. Wahrscheinlich ist das ein Erfolg, wenn auch keiner, der das Land schmückt.

Und Olympia? Es war ein großes Projekt, und es ist so knapp gescheitert, dass Spekulationen nahe liegen: Was wäre gewesen, wenn? Natürlich haben die Hamburger gegenüber dem Bund hart um die Kosten verhandelt, und natürlich hätte es der Olympiakampagne genützt, wenn sie dabei mehr erreicht hätten. Daraus folgt aber nicht, dass das Vorgehen des Senats falsch war. Die Kosten waren der entscheidende Einwand gegen Olympia – warum hätte mehr Großzügigkeit ausgerechnet in dieser Frage das Sportspektakel populärer machen sollen? Am Ende haben selbst die Olympiagegner Neumann zugestanden, dass die Hamburger Pläne, gemessen an anderen Olympiabewerbungen, gut waren. Was ließe sich Besseres darüber sagen?

Zwei Senatoren, nur zwei, hat Olaf Scholz verloren, seitdem er die Stadt regiert. Dem ersten, Sozialsenator Detlef Scheele, wurde außerhalb des Landes eine glänzende Karriere angeboten. Der zweite scheidet mit einer so guten Bilanz aus, dass sie mehr Aufmerksamkeit verdient hätte – wenn er sie denn hätte haben wollen. Die Ansprüche an den künftigen Innensenator Andy Grote sind also ziemlich hoch.

Foto: Revierfoto





nächster Artikel:

Unsportlich

Das Aus der HSV-Handballer ist beschämend für die Stadt



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KOMMENTAR


Unsportlich


Das Aus der HSV-Handballer ist beschämend für die Stadt


VON KILIAN TROTIER (395 Wörter)





Wenn nicht noch etwas geschieht, das gemeinhin als Wunder bezeichnet wird, haben die Handballer des HSV ihr letztes Saisonspiel bereits bestritten. Sie haben es gewonnen, mit 36 : 24 gegen Göppingen, es war eine Demonstration der Stärke, vor 10 000 Zuschauern. Es war der letzte Spieltag – der Hinrunde. Die Rückrunde wird wohl ohne den HSV stattfinden, sicher war das bei Redaktionsschluss dieser Ausgabe noch nicht, der Deutsche Handballbund wollte am Mittwoch endgültig entscheiden, wie es weitergeht. Was aber sicher ist: Der HSV ist als einer der Topvereine der ersten Handball-Bundesliga nicht mehr zu retten. Er zerbricht, die Spieler suchen sich andere Arbeitgeber. Weltklasse-Handball in Hamburg? War einmal.

Für den Handballsport könnte es kaum schlimmer kommen. Ausgerechnet in der Großstadt Hamburg scheitert ein Verein, der vor wenigen Jahren noch deutscher Meister wurde und die Champions League gewann; der ein Beleg dafür zu sein schien, dass Handball auch in deutschen Metropolregionen Fans findet und fasziniert.

Auch für die angebliche Sportstadt Hamburg ist der Untergang des HSV ein Debakel. Gewiss, es geht nur um Sport, es ist niemand umgekommen, die Spieler werden andere Vereine finden. Doch für eine Stadt, die sich gerade noch bereit fühlte, Austragungsort der Olympischen Spiele zu werden, könnte es kaum etwas Beschämenderes geben als den Verlust einer ihrer größten und beliebtesten Sportmannschaften. Er entlarvt auch die vermeintlich so große Begeisterung einiger Unternehmer für die olympischen Sportarten als das, was sie womöglich in Wahrheit war: nichts als ein Vorwand, um einen wirtschaftlichen Vorteil für die eigene Firma rauszuholen. Wo sind diese sportbegeisterten Unternehmer jetzt?

Man könnte einwenden, die Handballer seien ein ganz besonderer Fall. Das stimmt: Ein Mäzen hat den Verein aufgebaut, der Mäzen hat ihn fallengelassen. Die Manager haben sich zu lange auf diesen einen Geldgeber verlassen und stehen jetzt vor einem Trümmerhaufen. Doch sind die Handballer des HSV nicht die einzige Spitzenmannschaft, die gerade untergeht. Auch die Volleyballerinnen von Aurubis, die am Wochenende in der ersten Liga überraschend gegen Tabellenführer Schwerin gewannen, werden am Ende der Saison womöglich verschwinden. Ihnen fehlen 500 000 Euro, weil der Hauptsponsor sich zurückzieht und sie gewaltige Schwierigkeiten haben, einen neuen zu finden.

Sportstadt Hamburg?

Dieser Slogan klingt in diesen Tagen wie ein bitterer Scherz. In Hamburg scheint Spitzensport nur noch dann ungefährdet zu sein, wenn elf Männer hinter einem Ball herlaufen und damit Millionen verdienen.

Foto: F1online





nächster Artikel:

Sie hält das aus

Als sie vor 100 Tagen antrat, nannten Kritiker die Melanie Leonhard eine Notlösung



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Sie hält das aus


Als sie vor 100 Tagen antrat, nannten Kritiker sie eine Notlösung. Seither managt Sozialsenatorin Melanie Leonhard eine Krise nach der anderen


VON CHARLOTTE PARNACK (2104 Wörter)



Spricht Wahrheiten klar aus – zur Not auch die unangenehmen: Melanie Leonhard





Sie sagt: Es kann jetzt losgehen. Sie stellt sich hinten an und wartet, bis sie an der Reihe ist.

Neben ihr, zwischen Kippen und Scherben und Hundehaufen, stehen sechs Frauen auf dem Hans-Albers-Platz am Rand der Reeperbahn und reichen einen Rettungsring von Hand zu Hand. Als Letzte soll sie ihn annehmen, fest unter den Arm klemmen und lange in die Kamera schauen. Es ist ein eiskalter Tag im November, der Tag gegen Gewalt gegen Frauen, der Ring wirbt für ein Hilfetelefon. Sie hält ihn voller Ernst, die Kampagne und der Clip, den sie heute dreht, sind ihr wichtig.

»Nicht so frostig gucken«, ruft der Kameramann. »Aber auch nicht lächeln, dafür ist das Thema zu schwer.« Also, das Ganze noch mal. Sie sagt: »Das muss ich erst lernen: lächeln und dabei ernst bleiben.« Das ist noch das Leichteste, was sie lernen muss.

Melanie Leonhard, 38 Jahre alt, Sozialsenatorin, Sozialdemokratin, ist Hamburgs jüngstes und neuestes Senatsmitglied. Leiterin der Behörde mit dem größten Etat. Erst seit Oktober im Amt. Und schon diejenige, die die schwierigsten Aufgaben lösen muss.



Auf dem Hans-Albers-Platz, am Tag gegen Gewalt, hat sie ihren Posten erst wenige Wochen inne, die Probleme sind noch überschaubar. Einigermaßen jedenfalls. Die Senatorin unterhält sich, als der Ring und sie endlich wunschgemäß zueinandergefunden haben, noch mit den anderen Frauen, die meisten von ihnen Journalistinnen und Sozialarbeiterinnen. »Wer von euch wurde schon mal vergewaltigt?«, fragt eine, so beiläufig, sie hätte genauso fragen können: Wer von euch hatte schon mal Karies? Da sprudeln die Geschichten. Jede der Anwesenden kann erzählen, wie sie begrapscht und belästigt wurde, ein paar von ihnen wurden auch vergewaltigt, mehrmals. Melanie Leonhard sagt, das sei inakzeptabel. Schlimm. »So etwas darf es nicht geben.«

Zwei Monate später, ein Montagmorgen Mitte Januar, in einem Zimmer im Rathaus. Leonhard ist blass, streicht sich unentwegt durch die Haarspitzen, prüft, ob sie gebrochen sind. Vieles ist kaputtgegangen.

Hinter der Senatorin liegen die ersten 100 Tage im Amt. Tage, Ereignisse, die es eigentlich nicht geben darf. Die frauenverachtenden Szenen aus Köln. Sexuelle Gewalt auf St. Pauli, ebenfalls an Silvester, und ebenfalls sollen Männer mit »nordafrikanischem und arabischem Hintergrund« die Täter gewesen sein. Anfang Januar hat in Ohlsdorf ein Somalier eine Zehnjährige gegen deren Willen geküsst. In Eidelstedt soll eine Frau im Bus von Männern mit »nordafrikanischem Aussehen« sexuell bedroht worden sein. In Winterhude soll sich ein arabisch sprechender Mann vor Passantinnen entblößt haben.

So etwas darf es nicht geben? Melanie Leonhard ist von ihren eigenen Worten überholt worden. Wie sie in ihren ersten 100 Tagen ständig von Ereignissen überholt wurde.

Viele haben davor gewarnt. Weil Leonhard an die Spitze der krisenanfälligsten Behörde der Stadt kam, ohne Verwaltungserfahrung, ohne Netzwerk. Die promovierte Historikerin hat zuvor im Helms Museum in Harburg gearbeitet, wurde von der Leiterin der Abteilung Stadtgeschichte zur Leiterin eines Hauses mit einem Etat von fast drei Milliarden Euro und 800 Mitarbeitern und einem kaum zu fassenden Aufgabenbereich: Die Sozialbehörde ist unter anderem für die Integration und Folgeunterbringung von Flüchtlingen zuständig, für das heikle Gebiet der Jugendhilfe, für die Kitas samt allen Streiks und Versorgungsengpässen, für den Arbeitsmarkt.



Leonhards Vorgänger Detlef Scheele hat sich auf diesem Posten so gut bewährt, dass er im Oktober an die Spitze der Bundesagentur für Arbeit gewechselt ist. Und nun soll eine 38-Jährige mit dem Aussehen einer 28-Jährigen übernehmen, die von sich selbst sagt, sie sei nicht der Typ, der mit der Faust auf den Tisch haue? Die von Besuchergruppen im Rathaus für ihre eigene Assistentin gehalten wird? Die ihr Leben lang in Harburg festklebt und, als sie mit 18 das erste Mal auf St. Pauli war, dachte, in der Davidwache sei eine Razzia, weil doch so viele Polizeiautos davorstanden?

Als Melanie Leonhard am 1. Oktober 2015 Senatorin wurde, schrieb die taz: »Sie gilt als unerfahren und wenig profiliert.« Bild fand: »Die Top-Personalie ist kein Glanzstück von Scholz.« Ach nein? Mit Urteilen, die fallen, bevor ein Politiker überhaupt angefangen hat, sollte man vorsichtig sein. Mit Urteilen über die oft unterschätzte Spezies der leisen Politiker erst recht.

Aber der Fraktionschef der CDU, André Trepoll, einer der weniger Leisen, nannte Leonhard sogleich eine »Notlösung« und kündigte an: »Eine Schonzeit von 100 Tagen« sei »einfach nicht drin«. Wäre das nicht eine so billige Attacke gewesen, könnte man es prophetisch nennen.

Eine Schonfrist hatte Leonhard nicht – ihre ersten 100 Tage waren das Gegenteil davon. Als sie ihr Amt antrat, erreichten täglich 400 Flüchtlinge die Stadt, so viele wie nie zuvor. Dann erreichten die Klagen gegen die Flüchtlingsunterkünfte die Gerichte, die Stadt verlor ein Verfahren nach dem nächsten. Dann starb Tayler. Ein einjähriger Junge, mutmaßlich von seiner Mutter oder deren Partner zu Tode geschüttelt. Schlimmer kann es für die Senatorin kaum laufen, dachte man. Aber dann kam die Silvesternacht und mit ihr der Verdacht, die Täter seien Flüchtlinge. Von Deljo, dem letzten in Hamburg mutmaßlich fast zu Tode geschüttelten Kind, war da noch nicht einmal etwas bekannt.

Und dann hat Melanie Leonhard an diesem Montagmorgen noch eine schlaflose Nacht hinter sich. »Mein Sohn ist krank«, sagt sie, fährt sich wieder nervös durch die Haarspitzen. Der Kleine ist ein Jahr alt. Ihr Mann, auch berufstätig, ist mit ihm beim Arzt, sie konnte nicht freinehmen. Musste eben einen Verdienstorden der Bundesrepublik übergeben. Musste eine Rede auf den Ausgezeichneten halten, für 30 Jahre Engagement in der Suchthilfe. Muss nun von einem Ausschuss in den nächsten hetzen. Und zwischendurch Interviews geben über das Wochenende und die Sexualstraftaten, die hinter der Stadt liegen.

Und über die Wochen, die vor ihr liegen. In fünf Tagen besucht sie eine Bürgerinitiative, die ein Flüchtlingsheim in der Nachbarschaft verhindern will. »Ich mache mir keine Illusionen«, sagt Leonhard. »Das Gespräch wird jetzt nicht leichter.«



Sie hat es ohnehin nicht leicht mit den Initiativen – und die nicht mit ihr. Die Senatorin gilt vielen in der Flüchtlingsfrage als kompromisslos. Als sie ihr Amt antrat, lobte Olaf Scholz ihre »Klarheit und Härte«. Aber Klarheit und Härte bringen es mit sich, dass Melanie Leonhard Wahrheiten schonungslos ausspricht, zur Not auch die unangenehmen. Etwa die, dass sie eben die humanitäre und rechtliche Verpflichtung habe, Asylbewerber unterzubringen, egal, ob das Anwohnern passe oder nicht. Doch mit der Ehrlichkeit ist es so eine Sache: Zu viel davon liebt auch wieder keiner. Da wird dann schon mal lieber die Senatorin angegriffen als die Wahrheit, für die sie einsteht.

Wie will sie unter diesen Vorzeichen mit der Bürgerinitiative sprechen? Mit verunsicherten Frauen, ängstlichen Eltern? »Erst mal würde ich erklären, dass die Stadt mit aller Konsequenz und Härte dafür sorgt, dass Nachbarschaften sicher sind«, sagt die Sozialsenatorin. »Wir haben schon bei kleineren Delikten eine freiwillige Ausreise erreicht oder Asylverfahren beschleunigt.« Schon in ihren ersten Interviews hat Melanie Leonhard überrascht, als sie in einer Offenheit über Rückführungen sprach, wie sie sich damals in der SPD noch fast keiner traute. Als käme sie aus einer anderen Partei.

Andererseits: Mehr SPD, jedenfalls mehr Scholz-SPD, geht eigentlich kaum. Als Senatorin hat Leonhard innerhalb weniger Wochen die Linie des Bürgermeisters sauber verinnerlicht. Die lautet: »Wir haben kein Problem.«

Also muss sie zu ihrem bevorstehenden Gespräch natürlich hinzufügen: »Ich würde den Vertretern der Initiative auch sagen, dass die meisten Flüchtlingsunterbringungen kein Problem machen. Wenn ich dann beschimpft werde, muss ich das aushalten. Wenn die Gespräche schwierig werden, muss ich das auch aushalten.«

Dann muss ich das aushalten: Den Satz benutzt die Senatorin oft. Vielleicht bringt ihr Amt das so mit sich. Vielleicht ist es an vielen Tagen, wenn überhaupt, nur zum Aushalten.

Ein Freitagnachmittag im Dezember, es hätte einer der guten Tage werden sollen. In der Fischauktionshalle ist es eng, mehr als tausend Besucher sind gekommen. Die Stadt hat ein Treffen all jener organisiert, die sich für Flüchtlinge engagieren, in Vereinen, Sprachkursen, Cafés. In die Halle ist ein Stand neben den nächsten gequetscht, an denen sich Helfer vorstellen, austauschen, vernetzen. Die Flüchtlingskrise fühlt sich hier auf einmal nicht mehr wie eine Krise an, eher wie eine lösbare Herausforderung.

Einen schöneren Termin zum Händeschütteln gibt es für einen Politiker kaum. Aber die Senatorin drückt sich fast scheu in die Ecken. Hände schüttelt heute jemand anderes: Olaf Scholz, der sich, von einem Pulk Mitarbeiter umringt, durch die Menge schiebt. Melanie Leonhard ist nicht darunter. Das war eigentlich anders gedacht. Aber an diesem Tag ist alles anders als gedacht.

Dieser Tag ist der 18. Dezember. Der Tag, an dem bekannt wird, dass der einjährige Tayler im Sterben liegt. Während Melanie Leonhard durch die Fischauktionshalle läuft, sickern immer schlimmere Details durch: dass die Familie vom Jugendamt begleitet wurde. Dass Tayler aus einer Pflegefamilie doch wieder zurück zur Mutter kam. Dass die Ärzte sagen, sie könnten nichts mehr für ihn tun.

In der Fischauktionshalle blickt die Senatorin öfter als sonst auf ihr Telefon, auf dessen Display das Foto eines pausbäckigen Jungen gespeichert ist. Ihres Jungen, im gleichen Alter wie Tayler. In diesen Stunden weiß man noch nicht viel über Taylers Schicksal, nur Fetzen der Geschichte. Melanie Leonhard verschanzt sich hinter Sätzen, die nicht falsch sein können: »Die Jugendhilfe-Inspektion ermittelt. Ich weiß nicht, wer sich an welche Regeln gehalten hat oder nicht.« Dazwischen grüßt sie, dankt sie, stellt sie Ehrenamtliche einander vor. Hält die Fassade aufrecht, so gut es geht. Es geht nicht so gut.

Eine von Melanie Leonhards hervorstechendsten Eigenschaften ist ihre Fähigkeit, dass Fremde sich in ihrer Nähe weniger beklommen fühlen als sonst bei offiziellen Anlässen. Doch an diesem Tag wirkt sie selbst beklommen. »In der Jugendhilfe kann man alles Mögliche tun, und dann reicht es doch nicht. Das ist schwer zu ertragen«, sagt sie. Und tritt plötzlich zur Seite. Sie will auf keinen Fall auf dem Foto des Bürgermeisters zu sehen sein. Er ist heute für den Glanz zuständig, sie für die Schande. Er spricht übers Ehrenamt, Fragen über das sterbende Kind gehen an sie.

»Das muss ich aushalten«, sagt Leonhard.

Es ist nicht die erste Begegnung, bei der man sich fragt, warum sie sich das antut. Menschen, die sie schätzen, etwa aus ihrer Behörde, sagen über sie: »Sie ist sehr schnell und klar im Denken.« Aber sie sagen auch: »Wir müssen ihr beibringen, auch Erleichterungen wie den Fahrdienst anzunehmen, es ist sonst zu viel.«

Ein Grüner sagt: »Sie hat bisher keine Fehler gemacht.« Aber er sagt auch: »Haben Sie gesehen, wie angespannt sie an ihren Haaren zuppelt?«

Der CDU-Fraktionschef Trepoll will das Wort »Notlösung« inzwischen nicht mehr so gemeint haben. »Das mit der Notlösung war damals auf die übereilte Berufung bezogen. Nicht auf die Person«, sagt er bei einem Treffen in seinem Fraktionsbüro. Aber Trepoll sagt auch: »In der Politik muss man auch im Wind stehen, Verantwortung tragen, Ungerechtigkeiten ertragen, Mehrheiten organisieren. Man ist von mehr abhängig als seiner Leistung. Das wird noch hart für sie.«

André Trepoll kennt Melanie Leonhard schon, seit sie als Studentin im Irish Pub in Harburg jobbte. Beide sind südlich der Elbe aufgewachsen und immer dort geblieben. Beide kamen über die Harburger Bezirksversammlung in die Bürgerschaft.

Trepoll hat verfolgt, wie die SPD-Frau dort als Familienpolitikerin Thema um Thema abräumte, wie sie im Sonderausschuss zum Tod des Mädchens Chantal und im parlamentarischen Untersuchungsausschuss zum Tod der kleinen Yagmur mit Kompetenz auffiel. Er hat verfolgt, wie sie für die gebührenfreie Kita kämpfte und die Kosten fürs Mittagessen für die Kleinsten abschaffte. »Durch die gute Haushaltslage hatte sie leichtes Spiel«, sagt Trepoll.

Und jetzt? Muss sie aushalten, dass die Spielregeln härter geworden sind. Am Eingang der Fischauktionshalle steht vor einer Pinnwand mit Wünschen der Besucher: »keine Abschiebungen mehr«. Oder: »bezahlbarer Wohnraum für ALLE, Nulltarif im HVV für ALLE, freier Internetzugang für ALLE«. Die Erwartungen an sie sind unerfüllbar.

Manchmal sogar die Erwartungen, die sie an sich selbst stellt.

Nachdem Melanie Leonhards Sohn geboren wurde, hat sie nur ein halbes Jahr pausiert, dann wieder im Helms Museum angefangen und in der Bürgerschaft. Und das Baby war ja auch noch da. »Das war heftig. Aber für mich war das wichtig«, sagt sie. Sie kommt aus einfachen Verhältnissen, vier Kinder, die Mutter Angestellte, der Vater Arbeiter, sie war die Erste mit Abitur. »Es war manchmal knapp. Ich wollte immer Sicherheit, sehe bis heute mehr das Risiko als die Chance«, sagt sie. Natürlich wollte jemand wie sie möglichst früh eigenes Geld verdienen – um ein Haar wäre die Senatorin Krankenpflegerin geworden, den unterschriftsreifen Vertrag hatte sie schon. Es kam dann anders als geplant, es kommt immer anders als geplant.

Ihr Telefon brummt. Jetzt ist es so weit: Taylers Ärzte haben die lebenserhaltenden Maschinen abgestellt. Melanie Leonhard atmet tief ein. Schluckt einmal. Zweimal. Lässt sich sonst nichts anmerken.

Man sollte sie nicht unterschätzen.

Fotos [M]: Charlotte Schreiber für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Hamburg in einem Satz

Warum lang, wenn es auch kurz geht? Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Hamburg in einem Satz


Warum lang, wenn es auch kurz geht? Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat


(240 Wörter)





Blick auf Kräne: In der HafenCity sollen mehr als 700 Flüchtlinge unterkommen, allerdings ist das Gebiet noch nicht hochwassersicher

Schlechte Pläne: Der Aktienkurs von Hapag-Lloyd ist um zehn Prozent eingebrochen, nachdem Chef Rolf Habben Jansen Journalisten von der Lage der Reederei berichtet hatte Kein Empfang: FDP-Fraktionschefin Katja Suding hat eine Feier zu ihrem 40. Geburtstag im Rathaus abgesagt, nachdem kritisiert wurde, sie vermische Politik und Privates Dauerte nicht lang: Am Wochenende hat die Polizei für Ruhe auf dem Kiez gesorgt, während eine Sicherheitstruppe der Clubbesitzer wegen mangelnder Organisation nicht zum Einsatz kam Viel Trubel: Nach einer Schiedsrichterentscheidung ist es bei einem Fußballspiel der E-Jugend in Wilhelmsburg zu einer Massenschlägerei gekommen Wenig Jubel: Lennart Thy, Top-Torschütze des FC St. Pauli, wechselt im Sommer zu Werder Bremen

Nicht geschönt: Dank seiner Marke Nivea hat der Beiersdorf-Konzern seinen Umsatz 2015 auf 6,7 Milliarden Euro gesteigert

Fast versöhnt: HSH-Aufsichtsratschef Thomas Mirow und Finanzsenator Peter Tschentscher sehen gute Chancen, dass die marode Nordbank einen Käufer findet Und der Polizeibericht: In Ottensen hat die Polizei drei junge Männer nach einem Einbruch in der Pizzeria Mamma Mia festgenommen; auf St. Pauli haben unbekannte Täter einem Mann 180 Euro gestohlen; und in Rothenburgsort hat ein Mann die Schranke der Fahrzeugverwahrstelle, des sogenannten Autoknasts, durchfahren und ist davongerast



Aktuelle Meldungen unter www.zeit.de/hamburg





nächster Artikel:

Über Geld

Das soziale Netzwerk Xing machte Lars Hinrichs reich



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Über Geld spricht man nicht


Das soziale Netzwerk Xing machte Lars Hinrichs reich. Heute steckt der Internetmillionär sein Geld in neue Firmen, eine Weltraumreise und ein digitales Haus an der Alster


VON HANNA GRABBE, SARAH LEVY (1236 Wörter)





In der Stadtbäckerei am Gänsemarkt prangt ein Bild seines Großvaters über der Theke, doch in das Familienunternehmen wollte Lars Hinrichs nie einsteigen. Seine ersten Geschäfte machte der Xing-Gründer im Alter von 14 Jahren. Mit Anfang 20 hatte er bereits zwei Firmen gegründet und eine in die Pleite geführt. Der Verkauf des sozialen Netzwerks Xing machte ihn zum Multimillionär. Heute ist Lars Hinrichs 39 Jahre alt – und träumt vom Weltraum.



DIE ZEIT: Herr Hinrichs, wie hat es Ihnen im Weltall gefallen?

Lars Hinrichs: Ich war noch gar nicht da. Eigentlich hätte es vergangenen Herbst losgehen sollen, aber eines der Raumschiffe von Virgin Galactic ist verunglückt. Das Unternehmen hat mir angeboten, das Geld zurückzuerstatten. Das wollte ich aber nicht.

ZEIT: Von wie viel Geld sprechen wir?

Hinrichs: Ein Flug ins Weltall kostet pro Person 100 Millionen Dollar. Virgin Galactic fliegt nicht ganz so weit, nur suborbital, das waren dann nur 200 000 Dollar.



ZEIT: Sozusagen der Billigflieger ins All.

Hinrichs: Ich werde zu den ersten tausend Menschen gehören, die im Weltall waren.

ZEIT: Bei dem Absturz ist einer der Piloten gestorben. Wie lange haben Sie überlegt, ob es nicht doch besser wäre, das Geld zu nehmen?

Hinrichs: Der Crash war ein menschlicher Fehler. Man kann halt nicht bei Tempo 600 die Bremse ziehen. Außerdem bin ich ja erst Flug 41. Der Gründer von Virgin Galactic, Richard Branson, hat Flug Nummer 1, ich bin sicher, dass das gut geht.

ZEIT: Aufgewachsen sind Sie ja eher bodenständig.

Hinrichs: Das bin ich heute noch.

ZEIT: Ihr Großvater hat einst die Hamburger Stadtbäckerei gegründet. Hat Sie das Familienunternehmen nie interessiert?

Hinrichs: Ich habe mich eher für die digitalen Brötchen interessiert. Ich hatte mit elf meinen ersten Computer, mit 13 war ich im Internet, 1989, vor dem World Wide Web. Damals hat man den Telefonhörer genommen, in ein Gerät gesteckt, das war dann quasi das Modem.

ZEIT: Klingt nach hohen Telefonrechnungen.

Hinrichs: Extrem hoch. Ich musste Geld verdienen, um die zu begleichen. Ich habe Medikamente ausgefahren, im Baumarkt gearbeitet. Irgendwann habe ich verstanden, dass wiederverwertbare Arbeit sinnvoller ist. Mit 14 oder 15 habe ich deshalb ein Konzept geschrieben: Wie komme ich als Firma ins Internet? Mit den Tastenkombinationen Copy, Search und Replace konnte ich das dann mehrmals an verschiedene Hamburger Firmen verkaufen.

ZEIT: Wie viel Geld haben Sie verlangt?

Hinrichs: Ein Freund gab mir damals den Tipp: Deine Arbeit ist so viel wert, wie sie dem Käufer wert ist. Insofern habe ich nicht ein paar Hundert Mark verlangt, sondern ein paar Tausend. Das meiste ging aber für die Telefonrechnung drauf.

ZEIT: Die hat ein paar Tausend Mark gekostet?

Hinrichs: Sie war mal vierstellig. Neue Computer habe ich aber auch gekauft.

ZEIT: Sie kokettieren gern damit, dass Sie es an der Uni nur einen Tag ausgehalten haben.

Hinrichs: Ich habe etwas Sensationelles dort gelernt. Am Interviewtag fragte mich der Dekan: Warum wollen Sie studieren? Ich sagte: Wenn ich ein eigenes Unternehmen habe, muss ich auch eine Bilanz aufstellen können. Da sagte er den entscheidenden Satz: Ein Finanzer kostet Sie zwischen 60 000 und 80 000 Mark. Ich habe realisiert, dass man nicht alles selber können muss. Solange ich mehr Verdienst habe als Kosten, kann das funktionieren.

ZEIT: Was in einer Firma lässt sich nicht kaufen?

Hinrichs: Es ist schwierig, den Status quo infrage zu stellen. Mitarbeiter machen das kaum. Die wenigsten trauen sich, dem Vorgesetzten zu sagen, wenn er etwas Unmögliches macht.

ZEIT: Stellen Sie als Unternehmer denn Ihre eigene Firma infrage?

Hinrichs: Das ist meine Lebensaufgabe. Wer weiterkommen und mit seinem Unternehmen langfristig überleben will, muss sich immer infrage stellen.



ZEIT: Warum sind manche Ihrer Firmen dann gescheitert?

Hinrichs: Nur meine zweite. Da war ich Anfang 20. Wir haben jeden Fehler gemacht, den wir machen konnten. Das war mein MBA in Echtzeit, ein sehr teurer MBA.

ZEIT: Was haben Sie gelernt?

Hinrichs: Dass es nur einen Chef geben kann. Dass eine Firma ein klares Ziel haben muss und nicht mehrere Ziele. Dass man nur Leute einstellt, wenn man sie braucht, und nicht vorher.

ZEIT: Haben Sie viel Geld verloren?

Hinrichs: Ich habe Geld verloren.

ZEIT: Wie viel?

Hinrichs: Das war die Antwort.

ZEIT: 2003 haben Sie das Business-Netzwerk Xing gegründet oder Open BC, wie es damals hieß. Wie viel von Ihren Ersparnissen haben Sie da hineingesteckt?

Hinrichs: 30 000 Euro Erspartes. Ich habe zwischendurch auch immer in Firmen investiert, die ganz erfolgreich waren. Das reichte für die Programmierung von Xing.

ZEIT: Ihre Anteile haben Sie 2010 für knapp 50 Millionen an Burda verkauft. Trotzdem kennt Sie die breite Öffentlichkeit bis heute nur als Xing-Gründer. Nervt das?

Hinrichs: Xing kennt einfach jeder. Aber ich glaube auch nicht, dass Lars Hinrichs nur mit Xing assoziiert ist. Ich habe fünf Firmen, von denen mir entweder die Hälfte oder annähernd die Hälfte gehört – ich bin ein sehr aktiver Aufsichtsrat bei den Firmen, die ich kontrolliere. Lars Hinrichs, das ist Politik Digital, mein erstes Unternehmen, das ist mein aktuelles Unternehmen Cinco Capital. Lars Hinrichs ist der, der bei zwei börsennotierten Unternehmen im Aufsichtsrat sitzt. Ich bin mit unter 39 der jüngste Aufsichtsrat im Dax.

ZEIT: Zurück zu den Millionen für Xing. Was haben Sie sich von dem Geld geleistet?

Hinrichs: Den Flug ins All, sonst nicht viel. Ich bin nicht der Typ dafür. Ich trage keine Uhr, mein Tesla ist geleast. Ich bin keiner, der Statussymbole braucht. Ich fahre mit car2go zum Flughafen, weil das günstiger ist, als dort zu parken.

ZEIT: Sind Sie ein Sparfuchs?

Hinrichs: Nein, aber wenn es offensichtlich ist, dann nehme ich die günstigere Variante. Ich habe eine Bahncard 50 für die erste Klasse und fahre grundsätzlich zweite.

ZEIT: Für etwas zu bezahlen, was man nicht nutzt, ist wirtschaftlich gesehen wenig sinnvoll.

Hinrichs: Ja, aber die Möglichkeit zu haben, in der ersten Klasse zu sitzen, das ist es wert.

ZEIT: Sie führen für jedes Ihrer Unternehmen eine Fehlerliste. Ist das nicht schlecht fürs Selbstbewusstsein?

Hinrichs: Mit meinem Selbstbewusstsein habe ich kein Problem. Ich will Fehler einfach nicht zweimal machen.

ZEIT: Führen Sie solche Listen auch für sich als Privatmensch?

Hinrichs: Das ist eine gemeine Frage, die ich nicht beantworte.

ZEIT: Wie viele Stunden am Tag arbeiten Sie?

Hinrichs: Ich arbeite überhaupt nicht. Ich gehe meiner Leidenschaft nach.

ZEIT: Wie viel Leidenschaft steckt in diesem komplett vernetzten Haus, das Sie gerade bauen? Es soll Sie immerhin 35 Millionen Euro gekostet haben.

Hinrichs: Am Ende wird es mehr gekostet haben. Das Apartimentum hat mir sicherlich schon tausend Momente beschert, in denen ich es verflucht habe. Aber dann gibt es Momente, in denen ich mit Menschen da durchgehe, und die sagen: Hier will ich wohnen.

ZEIT: Wer ist denn bereit, für umgerechnet bis zu 300 Euro pro Nacht dort einzuziehen?

Hinrichs: Meine Zielgruppe sind Führungskräfte auf Auslandsaufenthalten. Sie könnten sich jederzeit etwas kaufen, machen es aber nicht, weil sie demnächst vielleicht woanders arbeiten.

ZEIT: Menschen, für die Geld keine Rolle spielt.

Hinrichs: Nein, Leute, für die Mobilität und Lebensqualität ein höheres Gut ist als Besitz.

ZEIT: Haben Sie nie Angst zu scheitern?

Hinrichs: Es werden Projekte nicht funktionieren. Es ist auch noch eine Frage, ob das Haus funktioniert. Aber das ist dieses Plan-B-Denken, das ich nicht mag. Ich mache lieber einen neuen Plan A.

Fotos: Maria Feck für DIE ZEIT; Abb.: Cinco Capital





nächster Artikel:

Immer auf die Kleinen

Im Miniaturwunderland gibt es jetzt Google Street View. Was soll das?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





REZENSION


Immer auf die Kleinen


Im Miniaturwunderland gibt es jetzt Google Street View. Was soll das?


VON THOMAS ASSHEUER (516 Wörter)



Kamerafahrt durchs Miniaturwunderland





Vor ziemlich genau 500 Jahren erschien Thomas Morus’ Klassiker Utopia, ein Buch über eine ideale Gesellschaft, in der alle Organisation perfekt und jeder Bürger glücklich ist. »Wo ist heute diese Utopie geblieben?«, fragen übellaunige Philosophen und stochern lustlos im metaphysischen Nebel.

Wer hat die Utopie verraten?

Niemand hat sie verraten.

Die Utopie lebt, sie heißt nur nicht mehr so. Jeder Hamburger kennt sie: Sie misst 1300 Quadratmeter und nennt sich »die größte Modelleisenbahnanlage der Welt«.

Das Miniaturwunderland in der Speicherstadt zeigt die Zivilisation als gelungene Veranstaltung ohne Schattenseiten. Alles ist wie im richtigen Leben, nur funktioniert es hier tadellos. Der Fortschritt kennt nur Gewinner, der Kapitalismus macht allen noch Spaß, und im Kunstschnee der tausend Berge ist von einer Klimakatastrophe nichts zu sehen. Kurzum, die Miniaturwelt ist auf utopische Weise vollkommen. Mag sich auch hier und dort ein Unglück ereignen, so sind Polizei und Feuerwehr rasch zur Stelle, und alles wird gut.

Eines allerdings ist völlig unglaubwürdig geraten: Die Züge fahren auf die Sekunde pünktlich, ohne größere Störungen im Betriebsablauf und auch in richtiger Wagenreihung. Hamburg ist ein Lehrstück für Dr. Grube. Hier lernt der Chef der Deutschen Verspätungsbahn, wie man Kunden glücklich macht.

Es klingt wie Wahn und ist doch wahr: Das Miniaturwunderland war verrückt genug, das Unternehmen Google einzuladen, Bahnlinien und Tunnels, Straßen und Plätze zu fotografieren. Damit gibt es in der Scheinwelt (fast) nichts mehr, was man nicht sieht; das Leben im Verborgenen liegt für alle Besucher offen zutage. Oder um für Philosophen verständlich zu bleiben: Bislang organisierte das Miniaturwunderland den Gottesblick auf die Welt, den Blick vom Himmel auf die Erde. Nun zeigt das göttliche Google-Auge die Zivilisationsidylle auch von unten und aus nächster Nähe (g.co/miniaturwunderland) .

Wirkt das Künstliche dabei noch künstlicher? Im Gegenteil: Die Kameras setzen die kleine Welt so groß ins Bild, dass das Simulierte total authentisch aussieht. Die verdoppelte Unwirklichkeit schaut verdammt realistisch aus und macht den Betrachter zum Bürger en miniature – mit der Maus bewegt er sich in der virtuellen Welt »wie in echt«.

Im Gegenzug erscheint die echte Welt nun falsch und künstlich, wie eine missratene Simulation. Sagen wir es so: Die Welt »draußen« sieht aus, als hätte jemand versucht, die Mini-Zivilisation in Groß nachzubauen, und sei dabei maximal auf die Nase gefallen. Und regnen tut es auch noch.

Viele fragen nun genervt: Was soll das Ganze? Warum soll ich eine Miniatur noch einmal kleiner sehen, sie ist doch winzig genug? Klar, dass Menschen so etwas fragen, aber vielleicht ist Google Street View für sie gar nicht gemacht. Vielleicht ist sie für all jene gemacht, die nach uns kommen – für die letzten Menschen, die eines Tages den demolierten Planeten verlassen müssen, die auf den Mars emigrieren und dort oben mit Google Street View über dem Bauernmarkt von »Knuffingen« spazieren und sich an gute alte Zeiten erinnern. Mit den kleinen Innenaufnahmen aus dem Miniaturwunderland beweisen sie ihren Enkeln, dass die Zivilisation im Kleinen immer ganz groß war. Auch wenn es dann leider nicht für die Ewigkeit gereicht hat.

Fotos: Google





nächster Artikel:

Ausstellung

»Geniale Dilletanten« zeigt Hamburg als Pop-Metropole der Achtziger



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





POP IN HAMBURG


Brauche Liebe, brauche Halt


Die Ausstellung »Geniale Dilletanten« präsentiert Hamburg als Pop-Metropole der Achtziger. Und heute? Gibt es wieder tolle Banausen, die das Unerhörte wagen


VON DANIEL HAAS (819 Wörter)



Die Band Palais Schaumburg im Onkel Pö, Eppendorf, Januar 1982





Die Dilettanten sind in der Stadt. Die von damals, inspiriert von Punk und Dada. Und die von heute, ausgestattet mit Handy und Drumcomputer.

Das Museum für Kunst und Gewerbe zeigt eine Ausstellung zur Popkultur der achtziger Jahre in der Bundesrepublik. Einstürzende Neubauten, Tödliche Doris, Palais Schaumburg: Aus Lautsprechern dröhnt der Sound der legendären Bands, dazu bestaunt man Fotos, Kunst und Devotionalien, selbst gebaute Instrumente und Möbeldesign aus dem Geist des Readymade.

Ja, sagt man als Nostalgiker, es war eine tolle Zeit, als eine Generation von Allround-Artisten ankrakeelte gegen Schrankwand und Hitparaden-Schmonzes. Es gab, so sieht man in der von Dennis Conrad exzellent kuratierten Schau, eine Gründerzeit des deutschen Pop, die sehr viel mit Iggy Pop und gar nichts mit Roland Kaiser zu tun hatte, und Hamburg war eines der Epizentren der Bewegung (siehe Interview im folgenden Artikel).

Aber das Beste dieser Ausstellung liegt außerhalb der Museumssäle; es ist der Eindruck, der sich einstellt, nachdem man gesehen hat, was Dilettantismus in der Kunst bedeuten kann – Freiheit von Konventionen, Mut zum Tabubruch –, der Eindruck, dass genau so eine Ästhetik gerade wieder zustande kommt, hier in Hamburg. Wie gesagt: Die Dilettanten sind unter uns. Sie heißen:

Schnipo Schranke.

Gzuz.

Haiyti aka Robbery.

Ein Singer-Songwriter-Duo. Ein Straßenrapper. Eine HipHop-Künstlerin. Diese drei reichen aus, um Hamburg wieder zu einer aufregenden Popstadt zu machen, jenseits der Musical-Seligkeit und Scooter-Verehrung.

Wie die »Dilletanten« von damals spielen die neuen Selfmade-Künstler mit den Genres und Haltungen. Sie basteln sich ihre Kunstwelt zusammen aus Mode, Film und Sound. Sie kultivieren das Rohe und feiern den Trash, sind zugleich aber raffiniert bis an die Grenze der Dekonstruktion. Sie nutzen die Möglichkeiten der aktuellen Technologie, nur dass es eben nicht mehr wie zu Punk-Zeiten der Kopierer und die Musikkassette sind, sondern das Handy und YouTube.

Haiyti ist bislang nur in sogenannten Szenekreisen bekannt. Es ist schwer, sie zu treffen oder Kontakt mit ihr aufzunehmen. Anfragen verpuffen im Netz, ein Management gibt es nicht, also hält man sich an Facebook. In ihren Videos erscheint die mutmaßliche Mittzwanzigerin mal mit Hochsteckfrisur und H&M-Fummel wie ein Hipster-Girl aus der Schanze, dann mit Trainingsjacke und Trucker-Cap, als gehörte sie zur Entourage eines Kiezluden.

Die Kulissen: der Parkplatz einer BMW-Filiale. Die Shoppingmeile am Neuen Wall. Sie spritzt Champagner an die Schaufenster und rappt, unterbrochen von Juchzern und Würgegeräuschen: »Ich nehm es sportlich / Pirelli / Mach aus Langeweile Handyfotos / Selfie.« Oder der Promo-Clip zum demnächst erscheinenden Mixtape. Da taumelt sie mit himbeerroter Perücke und Cheerleader-Dress durchs Bild, eine Choreografie irgendwo zwischen Strip-Club und Ausdruckstanz auf Heroin. Text: »Im Handschuhfach ein Piccolo / Denn er ist ein Gigolo.« Man weiß nicht, ob das die Demontage männlicher Rap-Klischees sein soll oder eine Variation der Neuen Deutschen Welle mit den Mitteln des Schepperbeats, aber klar ist: Hier entsteht etwas Neues, ein Stil, der Genderdiskurse und Kapitalismusdebatten in genial-schiefe Bilder fasst.

Das gilt auch für Schnipo Schranke und Gzuz (sprich: Dschisses), das Popduo und den Gangster-Rapper. Gzuz mache gerade seinen Jahresurlaub in Thailand, erfährt man vom zuständigen PR-Mann, seine Mitstreiter befänden sich auf Jamaika beziehungsweise in der JVA. Man ist auch hier an das Werk selbst verwiesen, Videos und Songs mit dem Charme des Unfertigen, Beiläufigen, aber von hoher Suggestivität.

Gzuz, der Ex-Häftling aus der Schanze, brettert fürs Video im Benz durch Hamburger Vorortkulissen. Der Sound: dumpf dräuende Streicher, rumpelnde Maschinendrums. Der Text wird mehr gegrunzt als gesprochen. »Die Straßen hoch und runter / auch wenn ich keinen Grund hab / dein Mädchen denkt, ich flunker / drück ich aufs Gas / dann pumpt er.« Das ist der Brecht der Dreigroschenoper in der spätkapitalistischen Trashversion und nebenbei ein Werbespot, von dem sich Mercedes nicht so schnell wieder erholen wird. So geht Rap, wenn er es sehr ernst meint mit dem eigenen Herkunftsmilieu (hier wäre das ein weißes Großstadtprekariat) und dabei die Lust an der Selbstironie nicht verloren hat.

Schnipo Schranke sind das feministische Pendant zum Rap-Machismo. Friederike Ernst und Daniela Reis, 27 und 26 Jahre alt, gelten dank Zeilen wie »Komm in meine Arme / Komm in meinen Mund / Nimm mich an die Hand / Nimm mich an der Wand« als musikalische Wiedergängerinnen von Charlotte Roche, aber das trifft es nicht ganz. Denn in der zu Klimperpiano und Holperschlagzeug intonierten Liebeslyrik wird das Raue zart und das Billige feinsinnig und tief: »Ich brauche Liebe / brauche Halt / und einen der mich knallt.«

Das kann so nur geniales Dilettantentum: vom Begehren und der Logik des Herzens sprechen mit der Härte der Gosse und der Melancholie romantischer Bibliotheken.



Fotos (Ausschnitte): Sabine Schwabroh; Haiyti aka Robbery/Facebook (u.); "Geniale Dilletanten - Subkultur der 1980er-Jahre in Deutschland" wurde als Tourneeausstellung des Goethe-Instituts konzipiert und für die Präsentation im Museum für Kunst und Gewerbe Hamburg maßgeblich erweitert."





nächster Artikel:

Alfred Hilsber

Er liebt Punk und hasst die Neue Deutsche Welle, obwohl er als ihr Schöpfer gilt



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





POP IN DEUTSCHLAND


Und einen, der mich knallt


Er liebt Punk und hasst die Neue Deutsche Welle, obwohl er als ihr Schöpfer gilt: Gespräch mit Alfred Hilsberg, dem Förderer Hamburger Pop-Legenden


VON OSKAR PIEGSA (777 Wörter)



Schelle für Welle: Musikproduzent Alfred Hilsberg





Alfred Hilsberg veröffentlichte ab 1980 auf seinem Label ZickZack die ersten Platten von Bands wie Abwärts, Palais Schaumburg und Einstürzende Neubauten, später auch von Blumfeld und Jens Friebe. Parallel zur Ausstellung »Geniale Dilletanten« gibt es im Metropolis-Kino ab März Undergroundfilme und frühe Musikvideos des Produzenten – Hilsberg reloaded in allen Medien und Sparten.



DIE ZEIT: Herr Hilsberg, wenn Sie die vielen Bands hören, die heute auf Deutsch singen – denken Sie dann: Das ist auch auf meinem Mist gewachsen?

DIE ZEIT: Um Gottes willen. Es stimmt, dass andere Leute und ich Ende der siebziger Jahre für deutschsprachige Musik gekämpft haben. Aber nicht für die, die jetzt den Mainstream beherrscht.

ZEIT: Warum nicht?



Hilsberg: Mir ist das alles zu weichgespült. Für mich war der Anstoß damals Punk. Etwas, das gegen die herrschende Strömung gerichtet war, gegen die tote Rockmusik mit ihren endlosen Gitarrensoli und aufgeblasenen Live-Shows. 1977 gab es die ersten Punkbands in Hamburg, die waren von ihren englischen Vorbildern extrem beeinflusst und überwiegend langweilig. Aber ich bin schnell mit ganz jungen Bands in Kontakt gekommen, die von Punk inspiriert waren, sich in ihrer Sprache auszudrücken. Das war oft holprig, aber originell und provokativ. Daher habe ich versucht, Ansätze zu fördern, die versuchten, alte Inhalte und Strukturen zu überwinden, wie Einstürzende Neubauten und Die Tödliche Doris.

ZEIT: Sie waren Kritiker bei der Zeitschrift Sounds und haben diese Bands vorgestellt – unter einer Überschrift, die der Bewegung ihren Namen gab: Neue Deutsche Welle.

Hilsberg: Der Begriff wurde gegen meinen Willen da drübergeschrieben.

ZEIT: Was war Ihr Problem damit?

Hilsberg: Mir passten alle drei Worte nicht. »Neue Welle« – das klingt wie etwas, das schnell kommt und schnell wieder vorbei ist. Ich glaubte aber, dass das bleibt. Und ich habe was gegen Deutschtümelei.

ZEIT: Das Deutschsingen war Ihnen aber wichtig. In einer Plattenkritik schrieben Sie 1980: »Warum immer noch englisch gesungen wird, ist mir ein Rätsel.«

Hilsberg: Was damals an englischen Texten geschrieben wurde, war grauenhaft. Deutsch zu singen war für viele Musiker aber ein Problem: »Da verstehen die Leute uns ja!« Die merkten, dass es plötzlich Reaktionen auf ihre Texte gab, dass die Leute darüber diskutierten. Das wollte ich. Aufregende Musik mit aufregenden Texten.

ZEIT: Sie schrieben damals von einer Revolution.

Hilsberg: Mir war nichts an der alten SPD- und Hippie-Ideologie gelegen. »Versöhnen statt Spalten«? Nein! Es ging mir darum, zu spalten: das Gute vom Bösen, das Neue vom Alten. Ich habe in verschiedenen Wohngemeinschaften in Ottensen gelebt und dort in einer autonomen Stadtteilgruppe mitgemacht. Mit denen habe ich mich wegen Punk total zerstritten. Für die war das Nazimusik, weil sich einige Punks zur Provokation Hakenkreuze umgehängt hatten. Die meisten Linken haben das nicht verstanden.

ZEIT: Wie kam es, dass Sie Ihr eigenes Label gründeten?

Hilsberg: Es setzte sich mehr und mehr durch, Musik nicht im Studio, sondern zu Hause in der Küche oder im Wohnzimmer aufzunehmen. Niemand legte Wert auf Hi-Fi-Sound, es war wichtig, schnell hörbar zu machen, was in den Kellern und Übungsräumen entstand. Über Nacht habe ich dann mit Klaus Maeck zusammen ZickZack gestartet. Wir hatten uns zunächst auf Vinyl-Singles spezialisiert, in Auflagen zwischen 1000 und 3000 Stück, verkauft für ein paar D-Mark. Die Leute standen Schlange, wenn die Pakete mit den neuen Platten von Abwärts oder Palais Schaumburg kamen. Anfang 1982 stiegen dann die großen Plattenfirmen ein. Mitte der Achtziger, nach dem NDW-Overkill, war wieder ein Vakuum da.

ZEIT: Dann kamen neue Bands, die sogenannte Hamburger Schule – und wieder waren Sie einer der Ersten, die deren Platten herausgebracht haben.

Hilsberg: Es gab mutige junge Leute, die aus der Provinz nach Hamburg kamen und die Schnauze voll hatten von NDW. Die Sterne, Tocotronic, Blumfeld, das war eine neue Generation, die wieder hungrig war auf was Aufregendes. Den Begriff der Hamburger Schule habe ich aber nie verwendet. Den finde ich so falsch wie Neue Deutsche Welle.

ZEIT: Wie schätzen Sie die Musikszene in Hamburg heute ein?



Hilsberg: Bands wie Zucker, Trümmer, Die Heiterkeit oder Schnipo Schranke sind voller Enthusiasmus, aber scheinen erst mal limitierte Möglichkeiten zu haben. Tonträger sind für das Publikum uninteressant geworden, deshalb müssen sich Bands und Labels neu aufstellen – und sich vielleicht noch mehr als früher selbst ausbeuten.

ZEIT: Wäre es naiv, heute auf einen Aufbruch zu hoffen wie durch Punk oder die Hamburger Schule?

Hilsberg: Das Bedürfnis nach Frischem, Radikalem sehe ich heute nur bei einer Minderheit junger Menschen. Aber radikale Positionen haben es eh schwer. Aber vielleicht verändert sich auch durch die Flüchtlingsbewegung noch einiges im Land.

Foto: Sabine Schwabroh





nächster Artikel:

Ihr habt ne Scheibe!

Fünf Alben aus Hamburg, die Popgeschichte schrieben



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





POP IN HAMBURG


Ihr habt echt ne Scheibe!


Fünf Alben aus Hamburg, die Popgeschichte schrieben


VON CHRISTOPH TWICKEL (478 Wörter)





Palais Schaumburg: »Palais Schaumburg« (1981)

Rumpeliger Zwölfton-Funk mit Songtiteln wie Morgen wird der Wald gefegt oder Grünes Winkelkanu: Was Holger Hiller, Timo Blunck, Thomas Fehlmann und Ralf Hertwig Anfang der Achtziger zusammenschraubten, war wegweisend, weil es nicht wirklich zusammenpasste. Eine Hamburger Band, die nach New Yorker Avantgarde klingt – wären da nicht die sehr deutschen Kinder-Dada-Texte von Hiller: »Ich glaub, ich bin ein Telefon / Romantisches kleines Telefon.« Auch stilmäßig waren Palais Schaumburg mit ihrem Poppertum ganz weit vorne – ein Gegenpol zur Punk-Gothic-Zotteligkeit der frühen Achtziger.

Kolossale Jugend: »Heile, Heile, Boches« (1989)

Nach Abflauen der Neuen Deutschen Welle klangen viele deutsche Bands langweilig-international. Dann kam Kristof Schreuf, geschult als Frontmann einer AC/DC-Coverband. Der Kolossale-Jugend-Sänger machte mit seiner inbrünstig gekrähten Kunstsprache etwas Neues: Deutsch singen, ohne nach Heimat, Schlager oder NDW zu klingen. Der Text ist meine Party, erklärte Schreuf. Mit diesem borstigen, hypnotischen Album kam die Hamburger Schule in die Welt – fast zehn Jahre lang lag das Zentrum deutscher Pop-Avantgarde an der Elbe.

Blumfeld: »L’Etat Et Moi« (1994)

Für die taz war er einfach »Gott«, für die Spex wahrscheinlich deutlich mehr: Mit Blumfeld-Sänger Jochen Distelmeyer kamen Deleuze, Sonic Youth und Burroughs in den deutschsprachigen Pop. Mit ihrem zweiten Album machte das Hamburger Trio das Feuilleton endgültig verrückt – seit Blumfeld ist Pop in Deutschlands Traditionsmedien satisfaktionsfähiges Kulturgut. Nerdmusik? Sound für einsame Philosophiestudenten? Auf keinen Fall. Bei keiner Band knutschten so viele Pärchen auf den Konzerten wie bei Blumfeld.

Die Goldenen Zitronen: »Das bisschen Totschlag« (1994)

Nach zehn Jahren Fun-Punk hatte die Band um Schorsch Kamerun und Ted Gaier die Nase voll vom bierseligen »Für immer Punk«-Gejohle, das ihnen bei ihren Konzerten entgegenschallte. Also erfanden sich Die Goldenen Zitronen neu als kakofones Agitprop-Kollektiv. Das bisschen Totschlag war das Gegenkonzert zu den Anschlägen von Hoyerswerda, Lichtenhagen und Mölln, verspottete Lichterketten und kämpfte mit Sixties-Orgeln und Rumpel-Rap für Feminismus und die Emanzipation Mittelamerikas. Nebenbei rettete das Album auch noch den Punkrock davor, zum Stadionrock der Neunziger zu werden.

Absolute Beginner: »Bambule« (1998)

»Texte wachsen nicht auf den Bäumen / Und Beats kommen nicht mit der Post«, sang Jan Delay, als er noch Eißfeldt von den Beginnern war, auf dem Eröffnungstrack. Tatsächlich, man hatte ordentlich an den Skills und an den Beats geschraubt an der Waterkant – und so liefern Eißfeldt, Denyo und DJ Mad mit Bambule das Album ab, mit dem deutschsprachiger Hip-Hop endgültig aus der Jugendzentrumsecke rauskam. Es war nur eine von vielen guten Rap-Platten, die Ende der Neunziger aus Hamburg kamen – von 5 Sterne Deluxe, Fettes Brot, Deichkind bis Eins Zwo. Doch Bambule ist zeitlos und klingt auch in diesem Jahrtausend noch frisch (im Jargon: fresh). Und natürlich läuft der Song Füchse (klicken Sie hier zum Reinhören) bis heute auf jeder Studenten-Party.





nächster Artikel:

Hang zur Moderne

Die Kunsthalle galt lange als Problemfall, es fehlt an Geld und guten Ideen



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Ein Hang zur Moderne


Die Kunsthalle galt lange als Problemfall, es fehlt an Geld und guten Ideen. Jetzt kommt ein neuer Direktor – und eine historische Chance


VON HANNO RAUTERBERG (1447 Wörter)





Ja, doch, sagt er, überrascht sei er schon gewesen. Überrascht, dass die Wahl auf ihn fiel. Überrascht, weil er von sich wirklich nicht behaupten könne, ein ausgesuchter Kenner der modernen und zeitgenössischen Kunst zu sein. So hatte es die Ausschreibung gefordert, fast zwei Jahre ist es her. Am Ende schien das der Auswahlkommission herzlich egal zu sein.

Vorigen Mittwoch ernannte sie Christoph Martin Vogtherr zum Direktor, vom 1. Oktober an wird er die Kunsthalle leiten, eines der wichtigsten Museen der Republik. Vogtherr, mit dem wohl niemand gerechnet hatte. Der selbst in Kennerkreisen ein weithin Unbekannter war. Und von dem nun manche raunen, er sei für den gewichtigen Posten nur die dritte Wahl gewesen. Vogtherr ist, könnte man meinen, übrig geblieben. Keiner der erhofften großen Namen hatte sich beworben. Und so hatte der Kunstbetrieb zuletzt schon sein schönstes, sein maliziösestes Lächeln des Bedauerns aufgesetzt. Hamburg, mal wieder blamiert.

Doch für Schadenfreude gab und gibt es keinen Grund. Mag Vogtherr auch überrascht sein, dass Hamburg ihn erwählt hat – eigentlich müsste es umgekehrt sein. Eigentlich wäre es an der Stadt, sich zu verwundern: darüber, dass einer wie er die Kunsthalle übernehmen mag. Denn im Grunde ist Hamburg für ihn ein Abstieg.

1965 in Uelzen geboren, hatte er sich früh für ein Studium der Kunstgeschichte begeistert, hatte seine Doktorarbeit über die Gründung der Berliner Museen geschrieben, um schließlich nach Jahren bei der Stiftung Preußischer Schlösser und Gärten nach London zu ziehen. Dort war er zunächst Kurator und wenig später Direktor der Wallace Collection, die für einen Kunsthistoriker wie Vogtherr, der sich vor allem für die französische Kunst des 18. Jahrhunderts interessiert, eine Insel der Erfüllung ist. Eine Insel, die man nicht verlässt, schon gar nicht, um nach Hamburg auszuwandern. Vogtherr will den Weltenwechsel dennoch: raus aus höfisch-überbordender Kunstliebe, rein in republikanisch-klamme Sachlichkeit.

Seit Jahren schon befindet sich die Kunsthalle im sanften Abwärtssog, auch wenn das in der Stadt die meisten nicht wahrhaben wollen. Nur selten wird das Museum noch überregional beachtet, an eine internationale Bedeutung glauben allenfalls die Kultursenatorin und ihr Gefolge. Wenn überhaupt, erinnert man sich daran, wie Hamburg seine Kunsthalle vor nicht allzu langer Zeit fast in den Ruin trieb. Offen wurde erwogen, die Gemälde von Gerhard Richter und andere Kunstwerke aus der Sammlung zu verkaufen, um so den Betrieb aufrechtzuerhalten. Damals musste ein Teil des Museums über Monate schließen, nicht weil Brandschutzklappen defekt waren, wie die Kulturbehörde vorgab. Sondern weil das Geld zu knapp war, um einige Wärter zu bezahlen. Eine Blamage, tatsächlich von internationalem Rang.

Auch die Wallace Collection, eingestuft als Nationalmuseum der Briten, zurückgehend auf die Privatsammlung eines Adeligen, musste in den letzten Jahren mit schrumpfenden Etats zurechtkommen. Doch Verkäufe? Ausgeschlossen! Selbst Leihgaben an andere Museen: untersagt. Ein Drittel mehr Besucher als die Kunsthalle lockt die Collection an, rund 420 000 im Jahr. Denn in ihren Sälen gibt es in Überfülle, was die Hamburger oft nur von ferne kennen: eine grandiose Sammlung alter Meister. Rembrandt und Rubens, Tizian und Velázquez, Canaletto und Watteau in großer Zahl. Der Eintritt ist natürlich frei.

Hier konnte Vogtherr schwelgen in dem, was ihn begeistert. Hier konnte er Forscher sein, fleißig publizierend in internationalen Fachorganen. Hier konnte er mit einer regen Mitarbeiterschaft, rund 100 Leuten, die Besucherzahlen um 20 Prozent steigern. Man muss ihn sich als einen glücklichen Menschen vorstellen.

Dennoch ist er nun fest entschlossen, zusammen mit seinem Ehemann gen Hamburg aufzubrechen. Und wer nach den Gründen fragt, bekommt recht Ungefähres zu hören. Erinnerungen an seine Kindheit, als die Eltern mit ihm in die Kunsthalle gingen und er sich schon als Teenager im Kupferstichkabinett das eine oder andere Blatt vorlegen ließ. Rückblicke auch auf jene Jahre, als Werner Hofmann das Museum leitete, mit entschiedenem Willen, die Kunst als intellektuelle Herausforderung zu präsentieren. Bewundernd spricht Vogtherr davon, was damals in Hamburg möglich war, wie Hofmann die Kunsthalle in ungeahnte Höhen führte. Berühmt bis heute ist sein Ausstellungszyklus über die Kunst um 1800, der das Publikum strömen ließ: zu Runge, Turner, Blake oder Goya. Es waren keine Huldigungen des Populären und ebenso wenig solche des Marktes, wie man sie heute oft erlebt.



Ob Vogtherr daran anknüpfen will? Er windet sich ein wenig, will nicht vorschnell Großpläne ausplaudern, bevor er eingehend mit den Mitarbeitern gesprochen hat. Doch die langen Achsen, ja, die interessierten ihn. Genauso wie das 18. Jahrhundert, die Vorgeschichte der Moderne.

Allerdings weiß er auch, dass das Publikum heute nicht mehr so leicht zu gewinnen ist. Es ist verwöhnt, ja verzogen, es erwartet, dass ein Großereignis das nächste jagt. Verloren hat sich darüber die Neugier auf das, was Museen wie die Kunsthalle eigentlich ausmacht: die ständige Sammlung. Allenfalls jeder zehnte Besucher bezahlt seinen Eintritt, um zu sehen, was immer schon da ist: die Romantiker, die Klassische Moderne oder den Altar von Meister Bertram.

Daran vor allem, sagt Vogtherr, müsse er wohl arbeiten. Die Zeit der Spektakel sei in seinen Augen vorbei, jetzt gelte es, die eigene Sammlung neu zu sichten. Das heißt für ihn, frei nach dem Vorbild der Tate Britain: einen Kernbestand verlässlich zu zeigen, über Jahre unverändert, doch vieles andere munter umzuhängen, damit Lebendigkeit und lange verborgene Depotstücke in die Sammlung einziehen. Das Museum als Hort des Beständigen und ebenso als Ort des Wandels – beides soll die Kunsthalle sein. Und auch darin scheint Vogtherr dem großen Vorbild Hofmann zu folgen, der nichts mehr liebte als Paradoxien.

Was aber, wenn das Publikum nur für die Sonderschauen zahlen mag? Kann da London ebenfalls zum Vorbild werden, wo die großen Sammlungen keinen Eintritt nehmen – und gerade deshalb die Menschen anlocken? Vogtherr zögert mit seiner Antwort. Wenn er jetzt undiplomatisch wäre, würde er gewiss ein vehementes Plädoyer halten: für das Museum, das für die Zivilgesellschaft so wichtig ist. In dem sich Menschen begegnen sollen, quer durch alle Schichten. Vogtherr weiß, was sich verändert, wenn der Eintritt wegfällt: dass die Besucher nicht gehetzt sind, weil sie meinen, für ihr Geld wirklich alles sehen zu müssen. Dass sie gern mal kurz vorbeischauen, nur um ihr Lieblingsbild zu betrachten. Er weiß auch, dass die fehlenden Einnahmen oft mehr als kompensiert werden: durch Spenden und den steigenden Umsatz im Restaurant und im Shop.

Doch freimütig mag er nicht sprechen. Er sagt lieber, dass er das Thema gerne intensiv mit der Senatorin beraten möchte. Verständlich, vor allem, wenn es ums Finanzielle geht, muss er sich rückversichern, schließlich genießt das Geld in Hamburg seinen eigenen Rang. Neben Vogtherr, dem Direktor fürs Programm, gibt es den kaufmännischen Geschäftsführer, Stefan Brandt, die beiden teilen sich die Macht, so will es die Satzung. Sie will auch, dass nur Verträge auf fünf Jahre geschlossen werden, was viele Bewerber abschreckte. Warum sollten sie sich wie ein Manager behandeln lassen, ohne so viel wie ein Manager zu verdienen und so machtvoll agieren zu können?



Nach wie vor hat die Kunsthalle als Stiftung öffentlichen Rechts keinen festen Etat, um neue Kunstwerke anzukaufen. Nach wie vor müssen Gelder für besondere Ausstellungen bei Sponsoren zusammengebettelt werden. Und manchmal reicht das Budget nicht mal, um dringend notwendige neue Bilderrahmen zu kaufen. So ist es Hubertus Gaßner, dem bisherigen Direktor, passiert, der freimütig bekannte, die Kunsthalle sei inzwischen zu einer Stätte »gesellschaftlicher Repräsentation und purer Unterhaltung« geworden.

Vogtherr will sich von alldem nicht schrecken lassen. Er verweist zu Recht darauf, dass das Museum entschuldet wurde und überhaupt ein Neuanfang bevorstehe, nicht zuletzt dank der 15 Millionen Euro, die über die Otto-Stiftung in eine Generalsanierung fließen. Solche Bündnisse, sagt Vogtherr, müsse man eingehen, das habe er in London gelernt. Auch wenn es natürlich anders laufen könne, wie in Frankfurt beispielsweise, wo sich das Städel seinen neuen Trakt nicht von Großspendern bezahlen ließ, sondern geschickt Sammel- und Werbekampagne verband, um allen in der Stadt deutlich zu machen: Die Kunst gehört euch! Kommt, schaut, spendet! Wenn Vogtherr über seinen Kollegen Max Hollein spricht, der das Städel in Frankfurt leitet, dann hört man Respekt heraus und ebenfalls einen gewissen Ehrgeiz.

Ob es ihm gelingen wird, die Kunsthalle zu einem Mittelpunkt zu machen? Einem Bürgermuseum? Mit irgendwelchen Besucherzahlen, das sagt er mit Bestimmtheit, wolle er sich nicht verrückt machen. Viel wichtiger sei doch, wie lange die Leute bleiben. Wie intensiv sie die Bilder betrachten. Wie oft sie wiederkommen.

Es sei ja ein sehr traditionsbewusster Museumsmensch, das wird den Hamburgern gewiss an Vogtherr gefallen. Zugleich aber, das sagt er auch, interessiere ihn der Beginn der Moderne deshalb, weil damals die Traditionen brüchig wurden und etwas Neues in die Welt trat. Dieses Neue will er jetzt erproben. Die Kunsthalle steht offen. Möge die Vogtherr-Moderne beginnen.

Fotos (Ausschnitte): Christian Charisius/dpa (Vogtherr); Romanus Fuhrmann-Rickert/Hamburger Kunsthalle; Abb.: akg-images





nächster Artikel:

Dschihad im Salon

Das Schauspielhaus zerstört Paare mit Ideologien: Eine brillante Erstaufführung von »Geächtet«



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





THEATER


Dschihad im Salon


Das Schauspielhaus zerstört Paare mit Ideologien: Eine brillante Erstaufführung von »Geächtet«


VON NINA PAUER (711 Wörter)



Knapp vor der Eskalation: Amir (Carlo Ljubek, links), Emily (Ute Hannig), Isaac (Samuel Weiss) und Jory (Isabelle Redfern) in »Geächtet« am Hamburger Schauspielhaus





Am Anfang steht er in Unterhose da. Halb nackt setzt Amir sich vor seine Frau aufs Sofa, damit sie, die Künstlerin, ihn zeichnen kann. Etwas lächerlich wirken die haarig-blassen Männerbeine, doch über den Boxershorts strahlt das perfekte Auftreten. Gebügeltes 600-Dollar-Hemd, Krawatte, die silberne Uhr und der goldene Ehering glänzen um die Wette. So läuft Amir, nach dem Modellsitzen wieder komplett bekleidet, durch das Stück. Ein erfolgreicher, charismatischer Anwalt in New York, schöne Frau, moderne Loftwohnung – am Ende wird er all das verloren haben. Noch einmal wird er da seine Pose einnehmen – nackt auf dem Sofa –, aber es wird nicht mehr amüsant wirken. Sondern verletzt und verloren. Bitter.

Zwischen den Szenen liegen 90 Minuten, die, zuerst unmerklich, dann rasant dem Abgrund entgegensteuern. Geächtet heißt das erst heitere, dann immer hitzigere Stück des amerikanischen Autors Ayad Akhtar, der 2013 dafür mit dem Pulitzerpreis ausgezeichnet wurde.

Vier Personen und ein minimalistisches Setting, das Regisseur Klaus Schumacher, Bühnenbildner Jo Schramm und Dramaturg Jörg Bochow so angelegt haben, dass Akhtars Text perfekt darin zur Geltung kommt. Ähnlich wie in Yasmina Rezas Gott des Gemetzels darf man dabei zusehen, wie sich vor der Kulisse des wohlsituiert-bürgerlichen Lebens im Laufe eines einzigen Abends die Schichten des Jovialen, Ironischen, Intellektuellen, Gesitteten abtragen. Was bleibt, sind grobe Ressentiments.

Der pakistanischstämmige Ayad Akhtar lässt sein Stück im Jahr 2011 spielen, 9/11 ist noch allgegenwärtig, doch es wirkt nicht veraltet. Im Gegenteil, besser könnte das Timing nicht sein, um das Stück in Deutschland uraufzuführen. Nach Wochen täglicher Nachrichtenflut über Kölner Übergriffe, des Nachdenkens über das Eigene und das Fremde und dem Kopfzerbrechen über den »nordafrikanischen Mann« ist man bestens vorbereitet auf dieses Stück. Es ist, als ob man ihn plötzlich sprechen hörte: den Einwanderer persönlich, Verunsicherer und Verunsicherter zugleich. Hier sehen wir ihn so, wie die Gesellschaft ihn haben will: erfolgreich integriert.

Dem Islam hat Amir, Sohn pakistanischer Einwanderer, den Rücken gekehrt. Unermüdlich argumentiert er gegen die Religion seiner Väter, die seine Frau Emily und das befreundete Paar – Jory, Afroamerikanerin, und Isaac, jüdischer Kurator – emphatisch verteidigen.

Begeistert planen sie eine Ausstellung, in der Emily zur Unzufriedenheit ihres Mannes dessen verhasste Religion in ihre Werke einbindet. »Eine junge westliche Künstlerin, die sich auf islamische Darstellung stützt, nicht ironisch, sondern dienend«, säuselt Isaac (wunderbar gespielt von Samuel Weiss), während die Künstlerin selbst von der Schönheit islamischer Fliesen und deren einzigartiger visueller Perspektive schwärmt. Niemand will Amir hören, wie er dagegen wettert, mit Zitaten aus dem Koran zur Züchtigung der Frau den Islam als brutale, rückständige Wüstenreligion entlarven will. Ein hitzköpfiger Spielverderber auf der Dinnerparty, während alle anderen selig in ihrem Fenchelsalat mit Babyartischocken picken.

Geächtet verstört, weil vermeintlich klare Zuschreibungen in die Irre führen. Ironisierte Stereotype, die am Ende doch zutreffen – oder gerade nicht? Amir wird gespielt von Carlo Ljubek, der keine pakistanischen, keine nordafrikanischen Wurzeln hat, sondern kroatische. Es ist sein Gesicht, das dieses Stück braucht. Denn darum geht es: um den phänotypischen Stempel, dieses Nicht-Abschütteln-Können eines ewigen Verdachtes; darum, als Teil einer Gruppe gesehen zu werden, zu der man gar nicht gehört oder zumindest nicht gehören will. »Wenn du aus dem Haus gehst«, sagt Amir an einer Stelle zu seinem Neffen Hussein, »musst du begreifen, dass die Welt nicht neutral ist. Nicht für dich.« Und: »Den nächsten Terroranschlag wird wahrscheinlich jemand verüben, der in etwa so aussieht wie ich.«

Ljubek wirft sich in das Wüten seiner Figur hinein. Anders als in seinen jüngsten Fernsehaufritten (Die Stadt und die Macht, wo er einen gut aussehenden Journalisten in Lederjacke darstellt) kann er hier seine Rolle ausspielen. »Das sitzt in den Knochen«, schreit er in der Rolle des Amir. Der Islam stellt für diesen Verzweifelten eine Erbkrankheit dar, die unkontrolliert ausbricht, um alles zu zerstören. Jene, die ihm eben noch seine eigene Religion schmackhaft machen wollten, nennen ihn mittlerweile hinter seinem Rücken »Drecksdschihadist«. Es ist der Anfang seines Niedergangs.

Die Warnung, die im zum Zuschauer hinabgeneigten Bühnenbild steckt, bewahrheitet sich nun. Alles kann jederzeit kippen. Es gibt keine Sicherheit, seitdem der Terrorismus Gesellschaften zersetzt. Argwohn, Vorurteile, Angst fressen sich durch jede Gewissheit, können bei jeder noch so kleinen Provokation, jedem Fehltritt ausbrechen. Verunsichert geht man ins Theater hinein. Verunsicherter geht man hinaus.



Fotos: Thomas Aurin





nächster Artikel:

Beschleunigung

Die neue Bierzapfanlage des FC St. Pauli ist zukunftsweisend



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





STILKUNDE


Unsere Beschleunigung


Die neue Bierzapfanlage des FC St. Pauli ist zukunftsweisend


VON KILIAN TROTIER (350 Wörter)





Der FC St. Pauli feiert sich für eine Errungenschaft, die dem Fußballverein weit über den Kreis seiner Anhänger hinaus Sympathien einbringen wird (wahrscheinlich werden sogar HSV-Fans neiderfüllt zum Millerntor blicken): Der Verein hat eine neue Bierzapfanlage, die – passend zum Ruf des Stadtteils – zu den avanciertesten Produkten des Marktes gehört.

Die Maschine trägt den Namen »Beerjet«, der andeuten soll, welche unbändige Kraft in ihr steckt. Diese Kraft kanalisiert sich in sechs vollverchromten Zapfhähnen. 7,87 Sekunden, so maß ein Kollege der Morgenpost, dauert es, bis alle sechs Becher mit einem halben Liter Bier gefüllt sind. 24 900 Euro zahlte der Verein für die perfekte Highspeed-Schaumkrone.

Selbst als Hamburger, der selten bis nie einen Totenkopf auf der Brust trägt und der selten bis nie aus Plastikbechern Astra trinkt, könnte man sich über diese Anlage freuen und sie als Signal sehen für einen Aufbruch in der Stadt. Was, wenn der Beerjet nur ein Anfang wäre und wir bald andere, ähnlich rapide Innovationen begrüßen dürften?

Den HVV-Jet zum Beispiel. Vorbei die elende Wartezeit, in der das Ticket im Automaten gedruckt wird, während die Bahn, die doch gerade erst eingefahren ist, schon wieder weiterzieht und man immer noch auf das Restgeld wartet.

Oder den Elbphi-Jet: In 7,87 Sekunden schraubt die Maschine sechs Schrauben in die Wand. In 7,87 Sekunden mischt sie in sechs Betonmischern Beton. In 7,87 Sekunden verlegt sie sechs Kabel in die Wände, sodass das Gebäude auch wirklich im Januar 2017 bezugsfertig ist und das Wasser mit perfekten Schaumkronen um das prächtige Gebäude herumschwappt.

Der gemeine Anhänger des FC St. Pauli kann dem Beerjet allerdings nicht nur mit Freude entgegensehen. Natürlich hat er nichts dagegen, dass sein Verein noch schneller noch mehr Bier umsetzt und mit dem Reinerlös sicherlich bald Spieler aus der Ersten Bundesliga und von Real Madrid verpflichten wird.

Nur: Was soll der Fan, der die Routine im Stadion schätzt, jetzt in der Halbzeit der Spiele machen, wenn er die Viertelstunde nicht mehr komplett zum Bieranstehen benötigt?

Illustration: Anton Hallmann/Sepia für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Bestsellerliste

Was Hamburg liest



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Was Hamburg liest





(260 Wörter)





Belletristik

1

01 Dörte Hansen: Altes Land Knaus; 19,99 €

2

NEU Michael Robotham: Der Schlafmacher Goldmann; 14,99 €

3

02 Jojo Moyes: Ein ganz neues Leben Wunderlich; 19,95 €

4

03 Joachim Meyerhoff: Ach, diese Lücke, diese entsetzliche Lücke Kiepenheuer & Witsch; 21,99 €

5

04 Wolfgang Schorlau: Die schützende Hand Kiepenheuer & Witsch; 14,99 €

6

NEU Camilla Läckberg: Die Schneelöwin List; 19,99 €

7

08 Jane Gardam: Ein untadeliger Mann Hanser; 22,90 €

8

NEU Verena Boos: Blutorangen Aufbau-Verlag; 19,95 €

9

07 Paula Hawkins: Girl on the Train – Du kennst sie nicht, aber sie kennt dich Blanvalet; 12,99 €

10

NEU Martin Walser: Ein sterbender Mann Rowohlt; 19,95 €



Sachbuch

1

07 Ildikó von Kürthy: Neuland Wunderlich; 19,95 €

2

02 Giulia Enders: Darm mit Charme Ullstein; 16,99 €

3

03 Lüders, Michael Wer den Wind sät C. H. Beck; 14,95 €

4

06 Dalai Lama: Der Appell des Dalai Lama an die Welt Benevento Publishing; 4,99 €

5

01 Peter Wohlleben: Das geheime Leben der Bäume Ludwig; 19,99 €

6

09 Tania Kambouri: Deutschland im Blaulicht Piper; 14,99 €

7

NEU Slavoj Žižek: Der neue Klassenkampf Ullstein; 8,– €

8

04 Helmut Schmidt: Was ich noch sagen wollte C. H. Beck; 18,95 €

9

05 Jürgen Todenhöfer: Inside IS – 10 Tage im »Islamischen Staat« Bertelsmann; 17,99 €

10

NEU Jamie Oliver: Jamies 15-Minuten-Küche Dorling Kindersley; 24,95 €

Daten der Rangliste: Copyright by media control GmbH, Baden-Baden; erhoben in Kalenderwoche 02 ... = Wiedereinstieg in die Top Ten Illustrationen: Anton Hallmann/Sepia für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Vegane Freakadelle

Alohachérie – der Name verspricht Spektakel, aber das Essen ist fad



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





MAHLZEIT


Im veganen Reich der Freakadelle


Alohachérie – der Name verspricht Spektakel, aber das Essen ist fad


VON MICHAEL ALLMAIER (439 Wörter)





Weniger Fleisch essen ist bei vielen ein Vorsatz im neuen Jahr. Da liest man gern, was Bastian Wittmann sich vorgenommen hat: Er will der erste vegane Sternekoch Deutschlands werden. Der Ort, den er dafür gewählt hat, nennt sich Alohachérie – »eine Manufaktur der Liebe«. Verquaste Namen sind nicht selten in der veganen Gastronomie. Es ist, als wollten die Betreiber zeigen, dass es bei ihnen um Überzeugung geht und nicht um vulgären Kommerz.

Das Lokal im Schanzenviertel wirkt zusammengewürfelt. An der Wand hängt ein Landschaftsgemälde. Im beschlagenen Fenster grinst ein Buddha. Auf den Tischen stehen Blumen und bemalte Weckgläser mit Kerzen. Der am Fenster ist »reserviert für Fabi«, aber an den anderen sitzt es sich auch angenehm. Da sitzt man, schlürft seinen Cocktail durch einen echten Strohhalm und lauscht dem Schnack der Kellnerin mit einem Strickmützenträger am Tresen.



An diese, sagen wir, Natürlichkeit muss man sich erst einmal gewöhnen. Das Tagesgericht ist am frühen Abend schon aus, desgleichen der bestellte Wein; er stammt vom selben unbekannten Winzer wie die übrigen vier. Was auf der Speisekarte steht, ist teils schon überholt. Macht nichts; das Restaurant hat erst vor wenigen Wochen als Ableger eines Catering-Services eröffnet. Und Sterne gibt es ja fürs Essen, nicht für das Drumherum.

Der Januar ist kein leichter Monat für vegane Küche, aber Wittmann zeigt Fantasie. Sein Linsensalat untermalt die Knackigkeit der Linsen mit Pastinaken-Chips, ihre Erdigkeit mit Sellerie und ihre Süße mit altem Balsamico. Spaß macht auch das Dessert, eine scharfe Tonkabohnen-Chili-Mousse auf Seidentofu-Basis mit witzigem Glühweinsorbet.

Die warmen Speisen kommen da nicht heran. Am Barbecue-Burger ist immerhin der Mut zu loben – nicht einmal so sehr wegen seiner Höhe, die schon beim Anblick eine Kiefersperre auslöst, sondern wegen seiner Füllung. Über den Grünkernbratling haben sich schon Legionen von Fleischfanatikern lustig gemacht. Dieser hier, er heißt jetzt »Freakadelle«, schmeckt so übel gar nicht, aber er verdoppelt die Wirkung der langweiligsten Burgerzutat, des Brotes. Gemeinsam mit dem ähnlich müden Kürbis und reichlich ungewürzter Rauke ergibt das einen enttäuschend undekadenten Burger. Der versprochene Kimchi hätte sicher geholfen, ist aber anscheinend ebenfalls gerade aus.

Die Küche arbeitet auch mit Fleischersatzprodukten, was im Fall des gebratenen Tempeh nicht überzeugt. Hier das fermentierte Soja, dort ein paar Karottenstifte und Röstkartoffeln, dazu braune Soße. Wie passt das zu einem Koch, der sich zehnjähriger Erfahrung in der Spitzengastronomie rühmt (einer sehr erweiterten Spitze)? Man denkt doch eher an die Bratenteller aus grauer Vorzeit. Mit Liebe gemacht – vielleicht. Aber was dann durch den Magen geht, hat mehr von Langeweile.



Foto: Alohachérie; Illustration: Anton Hallmann/Sepia für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Skitourismus

Mit Wundermaschinen will man gegen den Klimawandel ankämpfen



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





Österreich


[Ressort-Übersicht]





Skitourismus

Mit Wundermaschinen will man gegen den Klimawandel ankämpfen

VON JOHANNES SCHWEIKLE (1490 Wörter)



Donnerstalk

Polen ist überall

VON ALFRED DORFER (337 Wörter)

Philharmoniker

Vorstand Clemens Hellsberg räumt den Platz des Primgeigers

VON HERBERT LACKNER (1483 Wörter)

Obergrenze

Wer Abschotten fordert, ruft nach Stacheldraht, Wasserwerfern und Tränengas

VON FLORIAN GASSER, JOACHIM RIEDL (779 Wörter)

Ausserdem

Staatsfeind

VON JOACHIM RIEDL (365 Wörter)

Spaziergang

Richard Swartz besucht seine große Passion: Der Wiener Flohmarkt

VON THOMAS MIESSGANG (1376 Wörter)

Drinnen

Sulaiman Almuckdad, 24, und Selah Farho, 25, Studenten

VON ERNST SCHMIEDERER (378 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Weiße Winter gesucht


Der Schnee ist doch noch gekommen, aber der Klimawandel bedroht den Skitourismus weiter. Mit Wundermaschinen und päpstlichem Segen will man dagegen ankämpfen. Gibt es dazu Alternativen?


VON JOHANNES SCHWEIKLE (1490 Wörter)



Am Hahnenkamm wartet man jedes Jahr bange auf den Schneefall – 2014 vergeblich





Am Tag vor dem ersten Training meldet Kitzbühel 67 Zentimeter Neuschnee. Mausefalle, Seidlalmsprung, Hausbergkante – rund um den Hahnenkamm zeigt der Winter seine Kraft und Herrlichkeit. Sogar das Pflaster in den Gassen der Altstadt ist weiß verfugt, das bange Warten vorbei.



Kein Wunder, dass jetzt die Stunde der Beschwichtiger schlägt: Was soll all das Geschwätz vom Klimawandel? Passt doch.

Kaum ein Stoff befördert so sehr das Vergessen wie der Schnee. Vor zwei Wochen sahen die Berge noch ganz anders aus, St. Anton musste die traditionsreiche Kandahar-Abfahrt absagen. Die Strecke war zwar mit Schneekanonen präpariert, aber das weiße Band am Arlberg reichte nicht fürs Rennen. »Die nötigen Sturzräume waren angesichts der klimatischen Rahmenbedingungen nicht in der nötigen Dimension herstellbar«, teilten die Organisatoren bedauernd mit.

Da gehörte die Bühne den Mahnern und Warnern der globalen Erwärmung: Wenn wir so weitermachen, gibt’s bald gar keinen Schnee mehr.

Die Tourismusindustrie lebt gut mit dem schlechten Gedächtnis ihrer Kundschaft. Es lohnt sich aber schon, ernsthaft die Frage zu stellen: Was bedeutet der Klimawandel für den Wintertourismus in den Alpen?

Christoph Marty setzt sich wissenschaftlich mit Schnee auseinander. Seit 2003 arbeitet er als Klimatologe am Eidgenössischen Institut für Schnee- und Lawinenforschung (SLF) in Davos. Er sagt nüchtern: »Die Niederschläge unterliegen großen natürlichen Schwankungen. Und der Winter hat eine große Variabilität.«

Davos liegt 1560 Meter hoch, doch Marty hat schon Jahre erlebt, in denen rund um sein Institut bis in den Januar hinein nicht viel Schnee gefallen ist. Aber ein Tal weiter profitierte das Engadin von den Tiefs aus dem Süden und hatte mit Massen von Neuschnee zu kämpfen.

»Unterhalb von 1000 Metern häufen sich die schneearmen Winter«, sagt der Wissenschaftler, »dort drückt das Klimasignal am deutlichsten durch.« Das macht sich beim romantischen Wunsch nach Schneegestöber am Heiligen Abend bemerkbar: »Weiße Weihnachten waren auch früher nicht der Normalfall. Aber sie sind seltener geworden. Auf 500 Metern Höhe lag früher zu rund 40 Prozent Schnee an Weihnachten. Heute liegt die Wahrscheinlichkeit nur noch bei 30 Prozent.«

Verschiebt sich der Winter nach hinten? »Nein«, sagt Marty, »aber er wird kürzer. Im April lag schon immer am meisten Schnee. Doch wegen der Erwärmung schmilzt er im Frühjahr schneller.«

Die Kunstschneeindustrie will mit allen Mitteln dagegenhalten. Klimatologe Marty sieht aber eine wachsende Diskrepanz zwischen dem, was technisch möglich ist, und dem unbefriedigenden emotionalen Erlebnis des Urlaubers, der auf weißen Bändern über grünbraune Hänge rutscht. Die Auswirkungen für den Wintertourismus formuliert er kurz und bündig: »Generell sehe ich nicht, dass sich Skigebiete unterhalb von 1300 Metern in Zukunft erfolgreich betreiben lassen.«



Man kann ja mal den Skiatlas durchgehen, welche Orte in Österreich tiefer liegen: Kitzbühel, Schladming, Saalbach. Von vielen kleinen Gebieten ganz zu schweigen. Und die deutschen Pisten fallen sowieso durch.

St. Anton liegt genau an der Grenze, auf 1300 Meter Meereshöhe. »Ich kann mich erinnern, dass ich auch als Bub manchmal im Januar über grüne Hänge gestapft bin. Aber heute erwartet der Gast vom Kunstschnee, dass an Weihnachten alles perfekt präpariert ist«, sagt Martin Ebster. Er ist 54 Jahre alt und stammt aus St. Anton.

Heute ist er Tourismusdirektor seiner Heimatgemeinde und hat mit einem veränderten Buchungsverhalten zu kämpfen: »Die Informationsmöglichkeiten für den Gast sind viel besser geworden. Jederzeit kann er über Webcams sehen, wo wie viel Schnee liegt. Deshalb bucht er kurzfristig und sichert sich nicht schon Mitte August sein Zimmer für den Skiurlaub an Weihnachten.«

Für schneearme Wochen bietet St. Anton Alternativen zur Piste. Es gibt eine Kletterhalle, es gibt geführte Wanderungen.

»Der Wintergast nimmt unser riesiges Zusatzangebot an – aber nicht für die ganze Woche«, sagt Ebster, »das Skifahren bleibt das Hauptangebot.« Er sieht auch keine Chance, die Skifahrer saisonal umzupolen. »Wenn Sölden im Oktober schöne Bilder vom Weltcup auf dem Gletscher liefert, sind die Skifahrer richtig heiß auf den Winter. Die kann ich nicht vertrösten und sagen: Bitt’ schön, kommt’s im April, da haben wir viel Schnee. Wir bewerben zwar intensiv den Sonnenskilauf. Aber im Frühjahr wollen die Leute die Apfelblüte sehen.«

Um auch in Zukunft ein Geschäft mit dem Winter zu machen, verfolgt Martin Ebster verschiedene Strategien. Zum einen will St. Anton sein großes Skigebiet noch bedeutend vergrößern. Lech und Zürs sollen künftig bequem per Seilbahn statt wie bisher mit dem Skibus erreichbar sein, und irgendwann sollen die Pisten im Süden bis nach Kappl im Paznauntal führen. »Das hat nichts mit dem Klimawandel zu tun. Aber in Zukunft werden größere Gebiete bessere Erfolgschancen haben.«

Zum anderen setzt der Tourismusdirektor von St. Anton auf technische Lösungen. »Bei der Schneeerzeugung tut sich was. Auf Seiten der Bergbahnen wird die Entwicklung noch leistungsfähigerer Anlagen vorangetrieben.«

In der Schweiz kann er besichtigen, was heute schon geht. Zermatt hat eine Maschine angeschafft, die in Israel entwickelt wurde, den All Weather Snowmaker. Auch Temperaturen über null, bei denen herkömmliche Schneilanzen nicht mehr funktionieren, sind für das Gerät kein Problem. Die Wundermaschine vom Mittelmeer kann theoretisch auch bei 30 Grad Hitze Eisschnipsel produzieren. Der Energiebedarf ist entsprechend hoch, und die Anlage arbeitet lediglich punktuell. Auf 2900 Metern Höhe schließt sie die Lücke zwischen dem abschmelzenden Gletscher und der Bergbahn, damit kein Skifahrer durch den Matsch waten muss. Die Touristiker von Zermatt verstecken ihre Maschine nicht schamhaft im Schatten des Matterhorns, sie werben offensiv mit ihrer technischen Kompetenz.

In Kitzbühel sieht die Sache anders aus. Der Ort liegt deutlich unter der kritischen 1300-Meter-Grenze, er bringt es gerade mal auf 760 Meter Meereshöhe. Für die 3,3 Kilometer lange Abfahrt am Hahnenkamm bietet auch Israel keine bezahlbare Lösung. Entsprechend schwierig sind die Vorbereitungen zum inoffiziellen Nationalfeiertag.



Im vorletzten Winter sahen sie so aus: Zwei Wochen vor dem Rennen ist an der Hausbergkante die grüne Wiese zu sehen. »Zwei kalte Nächte würden reichen, dann könnten wir die Kanonen laufen lassen«, sagt Josef Wurzenrainer, der Sicherheitschef am Hahnenkamm. Weil er aber kein Prophet ist, arbeitet er mit seinen freiwilligen Helfern an Plan B: Sie hängen Fangnetze auf an der sogenannten Familienstreif. Das ist die weit weniger spektakuläre Strecke, zur Not würde das Rennen hier ausgetragen.

Der Sicherheitskoordinator bespricht sich mit dem Pistenchef, der sagt lakonisch: »Früher ist man bei so einem Wetter halt nicht Ski gefahren.« Der Kellner von der Seidlalm sagt: »Der Schnee kommt schon noch. Aber dann, wenn ihn keiner mehr braucht.«

Vergangenen Winter verzeichnete der Tourismus in Österreich 65,8 Millionen Übernachtungen. Im Schnitt gab jeder Gast pro Tag 152 Euro aus. Für diesen Winter wurde nochmals kräftig investiert: 230 Millionen Euro in Bahnen und Lifte, 154 Millionen in Beschneiungsanlagen. Deshalb ist ein Tourismus, der den technischen Aufwand herunterfährt auf ein genügsames Maß, für die meisten Skiorte keine Option. Aber die Kritik der Strukturen greift zu kurz, wenn sie nicht auch die Gäste in den Blick nimmt. Ein sanfter Tourismus ohne Schneekanonen und Speicherteiche braucht äußerst flexible Wintersportler, die dann in die Berge gehen, wenn es geschneit hat. Aber wer verfügt über den Luxus solcher Freiräume im Kalender?

Für Werner Bätzing hat das Wettrüsten am Berg paradoxe Konsequenzen: »Die künstliche Beschneiung und die ständige Modernisierung der Lifte kostet viel Geld. Deshalb ist ein Skiurlaub teuer geworden – entsprechend ist die Nachfrage bereits zurückgegangen.« Der emeritierte Professor aus Bamberg hat sich als Kulturgeograf zeitlebens mit den Alpen beschäftigt. Die Schneekanonen würden an einem entscheidenden Punkt nicht weiterhelfen, ist er überzeugt: »Wenn zu Hause Schnee liegt, steigt das spontane Bedürfnis nach einem Skiurlaub. Wenn dieses Wintergefühl fehlt, buchen viele lieber einen Urlaub mit Sonnen- und Wärmegarantie. Das war auch in den siebziger Jahren schon so. Aber heute liegt im Dezember am Wohnort weniger Schnee – entsprechend sind die Zahlen im Skitourismus rückläufig.«

Warum ändern die Gäste nicht einfach ihre Urlaubsgewohnheiten und verschieben den Skiurlaub nach hinten, Ostern statt Weihnachten? Christoph Marty, der Schneeforscher aus Davos, versteht den emotionalen Faktor im Dilemma des Wintersports. Er sagt: »Wir leben mit zielgetriebenen Erwartungshaltungen. Im Flachland ist der November ein trister Monat. Da werden die Leute richtig giggerig auf Schnee. Deshalb ist der Druck auf die Skigebiete so groß: Je früher eines öffnet, desto besser. Spätestens Mitte Dezember müssen die Pisten präpariert sein.«

Das Sellraintal, mitten in Tirol gelegen, hat sich von der Gigantomanie der Winterindustrie abgekoppelt. Hier wurden keine kuppelbaren Bahnen gebaut, sondern veraltete Lifte stillgelegt. Die Region setzte früh auf Skitourengeher als Gäste und vermarktet sich als sogenanntes Bergsteigerdorf. Mit diesem Gütesiegel zeichnet der Österreichische Alpenverein Orte aus, die glaubwürdig naturnahen Tourismus anbieten. Vergangenen Winter verzeichneten die Dörfer im Sellrain lediglich 76 157 Übernachtungen. Aber kaum ein Gastgeber klagt.

Im Süden der Schweiz sucht man, den Winter auf anderem Weg zu retten. Die Belalp liegt im Wallis. Seit der Kleinen Eiszeit veranstalteten die Bauern jedes Jahr eine Prozession, versehen mit einem päpstlichen Dekret, das den bedrohlichen Vorstoß des Aletschgletschers bannen soll.

Aber auch die Belalp lebt heute vom Skitourismus, und der Gletscher schmilzt. Deshalb haben die frommen Walliser den Vatikan ersucht, den Bann offiziell zurückzunehmen.



Foto: Jens Schwarz/laif





nächster Artikel:

Donnerstalk

Polen ist überall



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DONNERSTALK


Polen ist überall


Alfred Dorfer ist erleichtert, denn in Österreich ist der ORF ganz unabhängig


VON ALFRED DORFER (337 Wörter)





Furchtbare Zustände herrschen gegenwärtig in Polen. Doch die Hoffnung stirbt zuletzt, weil bekanntlich Polen immer noch nicht verloren ist. Die Bevölkerung erhebt sich, demonstriert mit Slogans wie »Hände weg vom Radio!« Was war passiert? In Polen besetzt die Regierung neuerdings wichtige Posten im öffentlich-rechtlichen Rundfunk! Welch ein Skandal! Wie schön, dass man in Österreich ganz weit entfernt ist von solchen osteuropäischen Verhältnissen. Abgesehen von der kleinen, versteckten Pointe, dass dieser Bericht ausgerechnet in orf.on zu lesen war, muss man sich hier glücklich schätzen. In Österreich mischt keine politische Kraft bei Fragen des öffentlichen-rechtlichen Rundfunks mit, greift niemals in die Personalpolitik von Funk und Fernsehen ein. Also zumindest nicht hochoffiziell, höchstens ein bisserl informell, beratend, weil man’s gut meint mit der Anstalt. Aber nicht diese polnische Willkür, dieses Präsidenten-Diktat! Nein, hier werden vielmehr schlankere Strukturen geschaffen. Vertikal ist das originelle Schlagwort der Stunde. Wer braucht ein Radiokulturhaus? Radio ja, doch Kultur? Ist bloß mühsam. Irritiert. Bringt die Leute auf blöde Gedanken, flößt ihnen wirre Ideen ein. Besser ist es, alles an einem Ort zu konzentrieren, diese Kumulation ist übersichtlich und ehrlich: Spart auch – hört man jemanden »Synergie« rufen? – Arbeitsplätze. Wer Kultur machen kann, der kann das in Radio und Fernsehen gern machen. Diese beiden Medien sind ja fast ident, nur dass bei einem halt das Bild fehlt. Wie sagte doch ein luzider, voraussehender ÖVP-Kanzler einst sinngemäß: »Fernsehen ist ja nur ein Manderlradio!« Österreich kann zu Recht stolz sein auf seine unabhängigen und ganz besonders unabhängigen Medien. Polen sollte sich ein Beispiel nehmen, hier werden Intendanten ausschließlich nach Qualitätskriterien bestellt. Parteinähe spielt überhaupt keine Rolle. Hier muss niemand auf die Straße gehen gegen Bevormundung und regierungsgesteuerte Information. Aber man muss auf der Hut sein. Schon bei der nächsten Generaldirektoren-Wahl im ORF könnte sich der polnische Geist einschleichen. Denn: Polen ist überall, nur nicht hier. Das ist das Schöne an der Demokratie: Das Böse passiert immer woanders.

Foto: Ingo Pertramer





nächster Artikel:

Philharmoniker

Vorstand Clemens Hellsberg räumt den Platz des Primgeigers



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Das Porträt


Vom besonderen Klang


Das Gesicht der Wiener Philharmoniker, Vorstand Clemens Hellsberg, räumt den Platz des Primgeigers


VON HERBERT LACKNER (1483 Wörter)



Noch neun Abende verbleiben Clemens Hellsberg im Orchestergraben der Staatsoper





Noch einmal also die Eroica im Musikverein, dann Wagners Ring in der Staatsoper und Ende des Monats Die Zauberflöte . Das war’s. Am 1. Februar tritt Clemens Hellsberg, im März wird er 64 Jahre alt, in den Ruhestand. Er geht »in die Rent’n«, wie man in Wien sagt.



40 Jahre lang war er im Orchester der Wiener Staatsoper und bei den Philharmonikern Primgeiger, 17 Jahre lang Vorstand des selbstverwalteten Orchesters. Er war das Gesicht des hoch angesehenen Klangkörpers. In seine Ära fällt auch eine entscheidende Auseinandersetzung, die wenig mit Musik, dafür aber viel mit Verantwortung zu tun hat: Erstmals konfrontierten sich die Musiker mit der Rolle, welche die Philharmoniker in der Zeit des Nationalsozialismus gespielt hatten. Hellsberg war 22 Jahre alt, als er unter Karl Böhm debütierte, dann folgte er dem Dirigat aller Großen dieser Zunft.

Jetzt ist das also bald vorbei, dennoch sitzt der Geiger vergnügt in der Kantine der Wiener Oper, wo sich allerlei Herrschaften aus Verdis Un ballo in maschera in voller Montur erfrischen. Trotz dieses herrlichen Trubels erweckt Hellsberg den Eindruck, als würde ihm das alles künftig nicht fehlen: diese Atmosphäre des Künstlerlebens, die bejubelten Neujahrskonzerte, die spektakulären Premieren am Ring, diese wunderbaren Sonntagvormittage im Musikverein, das dankbare Publikum auf den großen Tourneen, das solche berühmten Orchester ja nicht alle Tage zu hören bekommt. Als er sich im Vorjahr bei einem Sturz den Ellbogen zertrümmerte, rief ihn sogar der besorgte Bundespräsident im Krankenhaus an.

Clemens Hellsberg ist vielleicht auch nur deshalb vergnügt, weil er immer vergnügt ist, wenn er über Musik spricht. Die Geige lege er ja nicht aus der Hand, in Zukunft werde er eben mehr Kammermusik spielen und das noch dazu mit seinen Söhnen, dem 33-jährigen Dominik, der schon seit neun Jahren bei den zweiten Geigen der Philharmoniker musiziert, und dem 21-jährigen Benedikt, der noch das Cellospiel studiert. Im April ist Clemens Hellsberg dann ja noch einmal auf der großen Bühne, wenn sein Freund Zubin Mehta seinen 80. Geburtstag mit Beethoven im Wiener Musikverein feiert.

»Warum soll ich wehmütig sein? Ich habe mit den Philharmonikern so viel erlebt, da wäre Traurigkeit nicht angebracht«, sagt Hellsberg. Aber er zählt mit: Noch genau neun Opernabende hat er vor sich, bevor er seinen Spind räumen muss.

Der Abschied von der Oper fällt ihm schwer. Das Spiel im Orchestergraben, dieses Eingehen auf die Sänger, das Aufeinanderhören – das hält Hellsberg für eine entscheidende Grundlage jedes Orchesters. Bei den Wiener Philharmonikern kämen zwei weitere Besonderheiten hinzu. Zum einen hätten viele Ensemblemitglieder der einzelnen Instrumentengruppen denselben Lehrer gehabt. In seinem Fall war das der damals noch junge, aber schon gefeierte Primgeiger Alfred Staar. Hellsberg Sohn Dominik war einer der letzten Schüler dieses Violine-Professors. Zum anderen seien bei den Wiener Philharmonikern Instrumente vertreten, die es in anderen Orchestern nicht gibt, etwa das Wiener Horn und die Wiener Oboe, zwei aus der Wiener Klassik hergeleitete Spezialinstrumente mit etwas hellerem Ton. Die Kombination aus all diesen Faktoren mache den viel gerühmten »Klang« der Wiener Philharmonie aus, meint Hellsberg.

Schwer vorstellbar, dass dieser feinsinnige Sohn eines Musiklehrers mit eher schmalem Körperbau seine Wehrdienstzeit beim Jagdkommando des Bundesheers verbracht hat, einer wilden Rangertruppe, die für tollkühne Sondereinsätze trainiert. Wenn er schon zum Bundesheer gehen musste – Zivildienst gab es für seinen Jahrgang 1952 noch nicht –, dann wollte er wenigstens etwas erleben, das er auf seiner vorgezeichneten Musikerlaufbahn sicher nie mehr erleben würde. Also sprang er an Fallschirmen baumelnd aus Flugzeugen, übte Kampftauchen und pirschte durch Österreichs wilde Bergwelt.



Weil das nicht genügte und ihm offenbar auch die Violine zu wenig war, studierte Hellsberg nebenher Musikwissenschaften und Alte Geschichte. Seine Dissertation schrieb er über den Violinisten Ignaz Schuppanzigh, einen engen Musikerfreund Ludwig van Beethovens. Als Hellsberg 1980 an der Wiener Universität zum Dr. phil. promoviert wurde, strich und zupfte er selbst schon seit Jahren die Violine bei den Philharmonikern. Und weil er Geschichte studiert hatte, machten ihn die Kollegen zum Leiter ihres historischen Archivs.

Dann fasste Hellsberg 1991 einen Entschluss, der sein weiteres Berufsleben nachhaltig beeinflussen sollte: Auf der Basis der im Orchesterarchiv gesichteten Unterlagen schrieb er eine 685 Seiten starke Geschichte der Wiener Philharmoniker (Die Demokratie der Könige), in der erstmals untersucht wurde, wie sich die hilharmoniker in der Zeit der NS-Diktatur verhalten hatten.



Das war nicht ruhmreich: 50 Prozent der Musiker waren NSDAP-Mitglieder gewesen (Berliner Philharmoniker: 15 Prozent). Sieben Orchestermitglieder wurden ermordet oder starben aufgrund der Verfolgung. Neun gelang die Flucht ins Ausland.

Die Nazis machten den Kontrabassisten Wilhelm Jerger zum Orchestervorstand. Der war seit 1932 illegales NSDAP-Mitglied und SS-Mann. 1945 wurde er aus dem Orchester ausgeschlossen. Später war er Leiter des Bruckner-Konservatoriums des Landes Oberösterreich.

Noch bemerkenswerter ist der Fall des Trompeters Helmut Wobisch, der schon am NS-Putsch im Juli 1934 teilgenommen hatte. Wobisch leitete die Bläserausbildung der Wiener Hitlerjugend und bespitzelte im Auftrag der Gestapo andere Orchestermitglieder. Nach 1945 suspendiert, kehrte er schon 1950 wieder ins Orchester zurück und wurde 1953 sogar Geschäftsführer. Die statutengemäß dafür notwendige Befreiung von den Sühnefolgen durch den Bundespräsidenten wurde unter Vorspiegelung falscher Tatsachen – Wobisch gerierte sich als »Judenretter« – ganz presto eingeholt. 1969 gründete er den Carinthischen Sommer, dessen Intendant er bis zu seinem Tod 1980 war. Mit der Kärntner SPÖ verstand sich Wobisch prächtig.

Als Hellsberg 1992 sein Buch veröffentlichte, hatte die Aufarbeitung der NS-Vergangenheit in Österreich gerade erst begonnen, der Fall Waldheim war der entscheidende Anstoß dafür gewesen. Wenn danach neue Details über das Orchester in der NS-Zeit auftauchten, wurde Hellsberg stets vorgeworfen, er habe diese in seinem Buch verheimlichen wollen. Aber das sei falsch, beteuert der Autor: »Damals gab es noch keine Provenienzforschung und auch kein Internet. Natürlich haben wir viele Sachen einfach nicht gewusst.«

Erst 2011 etwa trug Zeitgeschichte-Professor Oliver Rathkolb bisher unbekanntes Material über die von den Nazis ermordeten und vertriebenen Orchestermitglieder zusammen. Hellsberg, damals noch Vorstand der Philharmoniker, beauftragte daraufhin eine vierköpfige Historikergruppe unter der Leitung von Rathkolb damit, die Dokumente für die Website des Orchesters aufzubereiten. Diese liest sich heute wie ein zeithistorisches Seminar: Kaum eine andere Institution des Landes hat Dutzende von Seiten im Internet ihrer NS-Vergangenheit gewidmet.

Einer der von Hellsberg eingesetzten Experten, der Historiker Fritz Trümpi, schreibt in seinem Beitrag, es habe in Wahrheit schon am 1. Jänner 1939 ein Walzerkonzert der Philharmoniker gegeben. Die Behauptung, ihr jüngstes Neujahrskonzert sei das Siebzigste gewesen, sei daher falsch. Der Topos Musikstadt Wien habe »der Etablierung und Konsolidierung der nationalsozialistischen Herrschaft in Wien gedient«, so Trümpi.

Eine Theorie, über die man streiten kann: Haben die Philharmoniker durch das Spielen von Walzermusik dem NS-Regime geholfen oder vielleicht doch eher ein Stück Österreich in diese neue Zeit hinübergerettet? Oder haben sie einfach nur Musik gemacht? Erwartungsgemäß griff der ehemalige Staatsoperndirektor Ioan Holender den von Trümpi hochgegaberlten Ball auf. »Es hilft nichts, Geschehenes zu verschweigen«, donnerte der ehemalige Bariton rechtzeitig vor dem diesjährigen Neujahrskonzert in einem Interview. Zuvor hatte er gemurrt, er habe von Hellsberg »nie einen positiven Willen« gespürt, »ohne Zwang Licht in die Vergangenheit der Philharmoniker zu bringen«.

Zu behaupten, Holender sei mit seinem Staatsopernorchester, also mit den Philharmonikern und vor allem dessen Vorstand Clemens Hellsberg, nicht zurechtgekommen, ist eine lächerliche Untertreibung. In dieser Beziehung war nie Musik, und am Ende ging einfach gar nichts mehr.

Hellsberg will den Inhalt der Kritik nicht verstehen: »Warum ist man überrascht, dass sich ein totalitärer Staat aller seiner Einrichtungen bedient hat? Das sagt ja schon das Wort totalitär.« Überdies hätten die Philharmoniker bereits Walzer gespielt, als von den Nazis noch lange keine Rede war.

Würde Hellsberg wegen der Kritik Holenders des Trostes bedürfen, dann wäre die ihm vor drei Jahren von der Israelitischen Kultusgemeinde verliehene Torberg-Medaille ein Übermaß davon. Die Laudatio hielt damals Zubin Mehta.

Nur Lobendes weiß auch Holenders Nachfolger Dominique Meyer über den scheidenden Primgeiger seines Opernorchesters zu sagen: »Wir waren von Beginn an Freunde, und ich habe in der Zusammenarbeit mit ihm nur Freude erlebt. Mir haben auch seine Reden gefallen.«



Hellsberg schreckte tatsächlich selbst vor tollkühnen rhetorischen Abenteuern nicht zurück. Beim vorjährigen Hahnenkammrennen lud ihn der Ski Club Kitzbühel zu einer Festrede ein. Hellsberg (»Ich war nie ein guter Skiläufer«) verglich darin jeden Streckenabschnitt der Streif mit den Sätzen in Anton Bruckners anstrengender 8. Symphonie: das Fahrtwegnehmen, das Schwungausnützen, den Kampf um Hundertstelsekunden da, um Millimeter auf der Violinsaite dort. Bloß gegen Ende sei es anders: Der Skiläufer sei an der Hausbergkante erschöpft, ihm sei alles abverlangt worden. »Aber wenn der Musiker nach eineinhalb Stunden Bruckner bei der Coda angelangt ist, da gibt es keine Müdigkeit, dann wird man von dieser schönsten Musik ebenso ins Ziel getragen wie von der eigenen Begeisterung.«

Ein derart Begeisterter lässt jetzt einfach los? Loslassen hat er kürzlich jedenfalls geübt. Um noch einmal die Silvester-Fledermaus in seiner geliebten Oper spielen zu können, ersuchte er um Entbindung vom Höhepunkt im Philharmoniker-Jahr: vom Neujahrskonzert.

Fotos: Gianmaria Gava für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Obergrenze

Wer Abschotten fordert, ruft nach Stacheldraht, Wasserwerfern und Tränengas



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Fetisch Obergrenze


Wer Abschotten fordert, ruft gleichzeitig nach Stacheldraht, Wasserwerfern und Tränengas


VON FLORIAN GASSER, JOACHIM RIEDL (779 Wörter)



So schnell wird sich der Zustrom von Flüchtlingen nicht stoppen lassen





Andreas Khol tut es, ÖVP-Chef Reinhold Mitterlehner auch, und am lautesten redet sie neuerdings Außenminister Sebastian Kurz herbei. Heinz-Christian Strache will sie ohnehin, und auch die Innenministerin hat ihre Freude daran. Alle fordern sie: die Obergrenze. Wie eine Beschwörungsformel wird das Wort bei jeder Gelegenheit wiederholt.



Der politische Fetisch ist aus Bayern nach Österreich eingewandert – ein Migrationsbegriff. Er behauptet, man könne die Zahl der zuströmenden Flüchtlinge begrenzen. Einfach so, auf Knopfdruck. Er soll der Bevölkerung das Gefühl vermitteln, die Regierung könne ohne Weiteres die Kontrolle zurückerlangen. Als könne man eine Obergrenze einführen wie eine Tempo-30-Zone im Ortsgebiet.



Als flankierende Maßnahme werden dazu auch Umfragen publiziert, die zeigen, dass eine steigende Zahl der Österreicher eine Obergrenze wünscht. Und vielleicht wird tatsächlich so etwas Ähnliches wie eine Obergrenze nur unter anderem Namen beschlossen (der Asylgipfel am Mittwoch fand nach Redaktionsschluss statt), auch wenn es europäischem Recht widerspricht. Umgesetzt wird das nie werden. Weil es nicht funktionieren kann.

Eine Obergrenze ist keine Option, kein realer Plan B. Es wagt natürlich niemand, ehrlich auszusprechen, was eine dichte, eine undurchlässige Grenze bedeuten würden.

»Es wird nicht ohne hässliche Bilder gehen«, sagte Außenminister Kurz im Interview mit der Berliner Tageszeitung Die Welt. Damals sprach er über die Absicherung der EU-Außengrenzen. Spinnt man nun die Ideen der Parteikollegen von Kurz weiter, könnten diese Bilder aber ebenso gut im steirischen Spielfeld entstehen. Wer Obergrenze sagt, der meint eine Militarisierung der Grenzen, und der muss auch Stacheldraht, Wasserwerfer und Tränengas sagen.

Können 50 000, 100 000 oder noch mehr Menschen, die hundert Meter vor der Grenze stehen oder in Pufferlagern ausharren, davon abgehalten werden, weiterzuziehen? Zigtausend Polizisten halten in Wien mit Ach und Krach eine Großdemonstration in Schach, für eine Nacht. Doch an den Grenzen ist der Aufruhr nicht am nächsten Morgen vorbei. Wie sollen verzweifelte Flüchtlinge, die nur noch wenig zu verlieren haben, anders als durch Gewalt aufgehalten werden? Wie weit reicht die Fantasie der Obergrenzen-Rhetoriker? Wie weit darf eine liberale Demokratie, die diesen Namen noch verdient, gehen, und wann gibt sie sich selbst auf?



Geht es um die Flüchtlingsfrage, erschöpft sich das Talent der österreichischen Regierungsparteien meist darauf, in Richtung FPÖ und der Leserbriefseiten der Boulevardzeitungen zu schielen. Deren Forderungen werden dann in mehr oder weniger staatstragende Mäntelchen gehüllt und als neues Maßnahmenpaket verkauft.

Eine Senkung der Flüchtlingszahlen, ein härteres Asylrecht, eine Verschärfung des Familiennachzugs und Wertekurse für Flüchtlinge sollen Abhilfe schaffen. Es sind Maßnahmen, die bei jenen, die Zeter und Mordio schreien, mit einem trotzigen »Recht so!« gutgeheißen werden. So wie die Forderung nach einem Asyl auf Zeit, das es zwar schon längst gibt, zur Sicherheit aber einfach noch einmal gefordert wurde.

Die Obergrenze beschäftigt mittlerweile auch den Bundespräsidentenwahlkampf. Die härtere Gangart wird dafür sogar zur christlichen Tugend umgemünzt. Es heiße »Nächstenliebe« und nicht »Fernstenliebe«, meinte Andreas Khol, der für die ÖVP in die Hofburg einziehen möchte. Und diese Nächstenliebe beginne eben zu Hause.

Gegen eine zunehmend stärkere Polarisierung der Bevölkerung nützt das wenig. Während die einen von Integration und Willkommenskultur sprechen, sehen die anderen das Abendland bedroht und laufen Sturm gegen Halal-Fleisch im Supermarktregal. Gerade in einer Boulevard-Demokratie wie der österreichischen sind diese gesellschaftlichen Gräben tief und nur sehr schwer überwindbar.



Wenn nun weniger Flüchtlinge kommen, werde alles gut, lautet die Botschaft. Regiert wird nur noch irgendwie. Man hofft auf die Naivität einer Wählerschaft, die sich mit Worten ohne Taten zufriedengibt, und schafft sich damit aber nur noch weiter selbst ab.

Was wäre die Alternative? Das Zitat von Ingeborg Bachmann: »Die Wahrheit ist den Menschen zumutbar«, wird häufig als hohle Phrase in der Politik bemüht, nur um dann bei erster Gelegenheit ins Gegenteil verkehrt zu werden. Die Wiener Regierung ist hilflos. Nicht wegen ihrer Unfähigkeit, sondern weil die Entwicklung jede nationale Regierung überfordern muss.

Das Flüchtlingsdrama wird sich nicht einfach und schnell in den Griff bekommen lassen – das hat der deutsche Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Dienstag seinem nassforschen Kollegen aus Wien geantwortet. Politiker, die nicht mit dem populistischen Kalkül spekulieren, muten ihren Wählern die Wahrheit tatsächlich zu. Und die ist nicht das Ammenmärchen vom starken Staat, der wähnt, er könne sich gegen den Druck der Flüchtlingsströme stemmen. Verantwortungsvolle Politiker müssten ihren Wählern erzählen, dass ein Ende des Zustroms nicht absehbar ist ebenso wie eine europäische Lösung der Probleme. Sie müssten ihnen sagen, dass den europäischen Gesellschaften, gerade den reichsten, in Zukunft noch weitere Opfer abverlangt werden und dass sie noch viele Herausforderungen zu bewältigen haben. In dieser ebenso emotional wie finanziell angespannten Situation nicht den humanistischen Grundkonsens, der Europa eint, über Bord zu werfen wird nicht die geringste von ihnen sein.

Foto: Gert Eggenberger/APA





nächster Artikel:

Ausserdem

Staatsfeind



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





AUSSERDEM


Staatsfeind





VON JOACHIM RIEDL (365 Wörter)





Wieder einmal hat die freiheitliche Falle zugeschnappt. Diesmal lockte eine gezielte Provokation sogar das Staatsoberhaupt aus der Reserve. Bei einem Bierhallenauftritt schimpfte sich der blaue Parteichef die Seele aus dem Leib. Ein »Staatsfeind« sei der Bundeskanzler, krähte er unter anderem. Da hat er wirklich schon üblere Dinge gesagt.

Wie die sprichwörtliche Kirche im Dorf sollte man solch wütende Wortwahl dort belassen, wo sie hingehört: in dem Saal, in dem die Schenkelklopfer begierig ihre Ohren aufsperren, denn für sie ist das Getöse gedacht. In diesem Fall wäre die Beleidigung bald vergessen gewesen. Die Politik der polemischen Aufgeregtheit ist ja dazu verdammt, den verbalen Ausfall von gestern durch jenen von morgen zu übertreffen.

Doch der Bundespräsident fühlte sich veranlasst, die schon wieder halb verblasste Abfälligkeit neu erstrahlen zu lassen, indem er sie rügte und forderte, »die Stopp-Taste zu drücken«. Damit hatte die Provokation ihr Ziel erreicht: Sie wurde wie ein Fehdehandschuh angenommen. Nun schallt sie im Schatten der präsidialen Rüge aus allen Medien, in den Fernsehnachrichten werden die inkriminierten Passagen erneut einem Millionenpublikum zugemutet. Die gemaßregelten Schmuddelkinder erhalten dadurch die Gelegenheit, noch eines draufzusetzen: Sie spotten über die Sensibelchen in der hohen Politik.

In ihrem Buch Politik der Angst nennt die Soziolinguistin Roth Wodak dieses altbewährte Muster, nach dem Politik und Medien instrumentalisiert werden, das »Perpetuum mobile des Rechtspopulismus«. Gezielt provoziert eine Ungeheuerlichkeit die Öffentlichkeit, und unverzüglich stiftet diese Duftmarke Empörung. Es ist eine Strategie, die seit vielen Jahren erfolgreich ist und die längst durchschaut wurde. Dennoch tappen Politiker und Medien immer wieder in diese Fallen. Ein Behaviorist würde von einem antrainierten Reflex sprechen, der automatisch die Entrüstungsmaschine anwirft, sobald ein freiheitlicher Schreihals eine gewisse Dezibelschwelle überschritten hat.

In ihrer vollendeten Form mündet diese Strategie in einer klassischen Täter-Opfer-Umkehr. Man klagt, zu Unrecht gemaßregelt worden zu sein. Nicht der »Staatsfeind«-Anwurf sei der Skandal, sondern die Kritik daran. Vor einigen Jahren gipfelte die Erregungsspirale in der Behauptung des freiheitlichen Parteichefs: »Wir sind die neuen Juden.«

Es mag paradox anmuten, dass eine Partei, die vorgibt, die Meinung der schweigenden Mehrheit zu repräsentieren, in ihrem Selbstverständnis mit einer verfolgten Minderheit liebäugelt. Doch das gehört zum Plan. Diese Unschärferelation treibt das politische Perpetuum mobile mit magischer Energie.





nächster Artikel:

Spaziergang

Richard Swartz besucht seine große Passion: Der Wiener Flohmarkt



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Die Welt der kleinen Dinge


Sein neues Buch widmet der Schriftsteller Richard Swartz seiner großen Passion: Dem Wiener Flohmarkt. Ein Spaziergang mit dem Autor durch das Reich von Tand und Trödel


VON THOMAS MIESSGANG (1376 Wörter)



Richard Swartz prüft das Angebot: »Fast jedes Stück ist eine Absurdität«





Samstagmittag. Sonnenschein, klirrende Kälte. Am Wiener Flohmarkt herrscht, so wie an jedem Wochenende, Hochbetrieb. Dichtes Gedränge in den Gassen, welche die Stände mit Trödel, Plunder und Kuriositäten voneinander trennen. Vielsprachiges Stimmengewirr. Händler preisen lautstark ihre Ware an, Käufer versuchen hartnäckig, Preise herunterzuhandeln. An den Rändern franst der Karneval des Kaufens ins Illegale aus.



Wenn Kontrolleure gesichtet werden, ertönt ein schriller Pfiff. Schnell packen alle ihre Siebensachen zusammen und verschwinden um ein, zwei Ecken. Zehn Minuten später stehen sie wieder an der gleichen Stelle. »Die Verkäufer, die keine Standmiete bezahlt haben, werden zwar ab und zu vertrieben«, sagt Richard Swartz, »aber eben auf wienerische Art. Hier verhaftet man niemanden.« Dann deutet er auf ein paar Keramikvasen mit üppigen Jugendstilmustern und sagt: »Angeblich sollen das uralte Artefakte sein. Alles Fälschungen.«



Wenn der Flohmarktkenner, der mit Brille, Silberhaar und gemächlicher Bewegungschoreografie ganz wie ein Grandseigneur alter Schule wirkt, Besucher über das Areal an der Wienzeile geleitet, dann ist das gleichermaßen Expertenkolloquium und Proseminar zur Einführung in den Handel mit unnützen Dingen. Seit fast 40 Jahren besucht der schwedische Journalist und Autor, der seit 1976 in Wien lebt, die Orte, an denen man Trödel und Kuriositäten bestaunen und betasten kann und wo man, wenn Preis und Qualität stimmen, gelegentlich auch etwas kauft. Jetzt hat Swartz aus seiner Passion ein Buch gemacht: Wiener Flohmarktleben ist weder Ratgeber noch Anekdotensammlung, auch keine alltagskulturelle Geschichtsschreibung, sondern ein ganz eigenes Textgenre zwischen Roman, Essay und philosophischer Reflexion. Sein Verleger Michael Krüger habe ihn gefragt, ob er nicht ein Buch über die Karstlandschaft in Kroatien schreiben wolle, erzählt Swartz, der mit der Autorin Slavenka Drakulić verheiratet ist und einen Teil des Jahres in Istrien verbringt. »Doch ich lehnte dankend ab, da ich den Karst eigentlich sehr langweilig finde und nichts darüber weiß. Um ihn nicht vor den Kopf zu stoßen, schlug ich ihm ein Buch über den Flohmarkt vor. Eigentlich wollte ich eine Absage bekommen. Doch er meinte: Na gut, warum nicht?«

So hatte Swartz plötzlich einen Auftrag und ein Thema, das er allerdings sehr großzügig auslegte. Denn neben dem Versuch einer Beschreibung und Wesensbestimmung des Flohmarktes unternimmt der Autor auf einer zweiten Ebene eine Zeitreise zurück in die eigene Kindheit in Stockholm, wo er jeden Sonntag an der Grevgatan-Straße seine exzentrische Großmutter und deren Lebensgefährten, einen Lebenskünstler und Bilderfälscher, besucht hatte. »Man kann gleichzeitig ein Gauner sein und trotzdem sehr liebenswert. Natürlich war mein Onkel Acke ein Betrüger, er saß ja auch mehrmals im Gefängnis. Trotzdem habe ich ihn sehr lieb gehabt.«

In dieser Talmi-Welt zwischen Wirklichkeit und Illusion, zwischen wertvollen Gläsern und billigem Glittertand, sagt der Autor, habe er sein Gespür für die alten, abgelebten Gegenstände und für den Reiz von Objekten entdeckt, die durch den Gebrauch längst entschwundener Menschen wie von innen erleuchtet erscheinen.

Richard Swartz kann einem Eigenarten und Topografie des Flohmarktes aufschlüsseln wie ein geschulter Urbanist. Er weiß, wie die Händler unterschiedlicher Nationalitäten sich nach einem geheimnisvollen Stellplan über das Areal verteilen, wie viele Sprachen und Dialekte im Verlauf eines Flohmarkttages zu hören sind und wo die Demarkationslinien zwischen Qualität und Schund verlaufen. Wobei solche Definitionen immer flexibel seien. Denn Qualität bestimme sich nicht nach Wert oder Nützlichkeit, sondern häufig nach persönlichen Kriterien, in die Außenstehende keinen Einblick haben. »Es gibt selten etwas Praktisches hier«, sagt Richard Swartz und deutet auf einen Stand, der Armaturen, Handys und CD-Player feilbietet. »Beim Flohmarkt geht es mehr um Ästhetik. Wobei sich beim genauen Hinsehen die Erkenntnis einstellt: Mein Gott, was für seltsame Sachen produzieren die Menschen. Fast jedes Stück ist eine Absurdität, und seltsamerweise gibt es auch Nachfrage dafür.« Einer Sache habe er sich als langjähriger Flohmarkt-Flaneur allerdings immer konsequent verweigert: dem Kauf von Schuhen und Kleidungsstücken. »Dabei gehört das zum Kerngeschäft dieser Art von Handel, und sogar der Name des Marktes leitet sich davon ab: Ich kaufe dir ein Hemd ab und bekomme deine Flöhe – als Aufschlag gewissermaßen.«

Richard Swartz, geboren 1945 in Stockholm, stammt aus einer großbürgerlichen schwedischen Familie, die zu Beginn des 20. Jahrhunderts den Ministerpräsidenten Carl Swartz hervorgebracht hat, danach aber, wie der Autor in einem Gespräch mit dem ungarischen Kollegen Peter Nadas enthüllte, einen Großteil von dem, was an Reichtum und gesellschaftlicher Reputation da war, verspielte.

Auf Druck der Verwandtschaft absolvierte Swartz ein Wirtschaftsstudium in Schweden und promovierte in Prag, entschied sich aber gegen ein Leben als »hoffnungsloser Erfolgsmensch« und wurde stattdessen Journalist, der, vor allem für die Zeitungen Svenska Dagbladet und Dagens Nyheter, von den geistigen Verwerfungen und politischen Umbrüchen in Osteuropa berichtete. Später legte er, unter anderem mit Room Service, auch belletristische Texte vor, die von der Kritik wohlwollend aufgenommen wurden. Bücher, die sich irgendwo zwischen Reportage und Literatur ansiedeln und in denen der Leser Bekanntschaft macht mit tschechischen Philistern und albanischen Überlebenskünstlern, mit der Masseuse von Nicolae Ceauşescu und dem König der rumänischen Roma. Bei der Lektüre begleitet man Swartz beim Durchforsten seiner Stasi-Akte und legt sich mit ihm depressiv in ein Warschauer Hotelbett. Der Autor begibt sich mit seinen schwer klassifizierbaren Texten in die Tradition des verstorbenen polnischen Reporters und Schriftsteller Ryszard Kapuściński, der schon vor ihm solche Gänge an die Grenzen der Sprache und der kartografierten politischen Verhältnisse gewagt hatte.

Mit dem Buch über den Flohmarkt verlegt Swartz sein Interesse nun von der Welt der großen Dinge und der fremdartigen Lebenswelten in ein mikropolitisches Milieu, das die existenziellen Verhältnisse wie unter einem Brennglas bündelt und das, was in der Politik mit großen Worten verhandelt wird, zur Kenntlichkeit entstellt.

Für einen Journalisten, der das Glück des historischen Augenblickes genießen durfte und den Umbruch im Osten publizistisch begleitete, ist der Flohmarkt ein Resonanzraum, in dem sich Geschichte in Artefakten sammelt, wenn auch in grotesker und bizarrer Deformation. Er repräsentiert ein Reservoir der Beständigkeit und der Kontinuität in einer Welt, die ständig in Bewegung ist. Und bei aller Gleichförmigkeit der Waren, die hier seit Jahrzehnten angeboten werden – Teller, Töpfe, Bestecke, Vasen, Lampen, Bücher, Schuhe, Kleider – franst der Flohmarkt selbst in alle Richtungen aus und manifestiert sich als form- und gestaltlose Agglomeration von Menschen, Gegenständen und kommunikativen Akten. »Kein Flohmarkt lässt sich wie ein Fluss in ein Bett zwängen, das er sich nicht selbst gegraben hat«, schreibt Richard Swartz in seinem Buch. »Wie ein nicht regulierter Strom muss er über seine Ufer treten können, ohne Rücksicht auf Form oder Richtung, mit ständigem Raum für immer mehr Sachen und Dinge.«

Eine Frage, die sich aufdrängt: Worin besteht der Reiz eines Flohmarktes in digitalen Zeiten, in denen man alles, was man begehrt, im Internet begutachten und erstehen kann?

Hier wird Richard Swartz grundsätzlich: »Ein Flohmarkt im Netz ist für mich eine Contradictio in Adjecto. So etwas gibt es nicht, da fehlt die soziale Dimension, die ganz wichtig ist. Man muss die Gegenstände aber auch physisch untersuchen, es geht kaum anders. Am Flohmarkt ist ja niemand daran interessiert, eine Ware genau und korrekt zu beschreiben. Es verhält sich eher umgekehrt: Man macht sie besser, als sie ist, um sie loszuwerden.«



Richard Swartz weist im Vorübergehen noch auf eine Ausgabe von Hitlers Mein Kampf hin, die man offenbar völlig unbehelligt erstehen kann, und auf ein paar klägliche Scherben, die ziemlich unbehaust auf einem Tisch lagern: »Wer kauft denn so etwas?«

Er hat nicht viel erworben heute. Ein paar hübsch bemalte Bauernteller, mit denen man Frauen bezaubern könne, wie er mit einem leichten Lächeln erwähnt. Nun hat der Schriftsteller genug vom Gewusel und Getümmel, von der ständigen Überforderung durch schreiende Verkäufer und drängelnde Schnäppchenjäger. Er verabschiedet sich von ein paar Standinhabern, die er seit Jahren konsultiert, ohne jedoch ihre Namen zu kennen. Der Flohmarkt ist ein seltsames soziales Gewebe, in dem Vertraulichkeit und Anonymität in einem eigenartigen Mischverhältnis koexistieren. Man kennt sich und doch auch wieder nicht. Man gibt sich dem Genuss am Schönen und Unnützen hin, man berauscht sich am interesselosen Wohlgefallen und hat doch häufig das Gefühl, ein gutes Geschäft gemacht zu haben. »Auf einem Flohmarkt kommt es vor, dass man bereut, was man kauft«, sagt Richard Swartz noch, ehe er durch die Gassen der 6. Bezirkes zu seiner Wohnung enteilt. »Öfter jedoch bereut man, was man nicht gekauft hat.«

Fotos: Gianmaria Gava für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Drinnen

Sulaiman Almuckdad, 24, und Selah Farho, 25, Studenten



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DRINNEN


Nur eine Hoffnung


Aus Syrien nach Niederösterreich: Sulaiman Almuckdad, 24, und Selah Farho, 25, Studenten


VON ERNST SCHMIEDERER (378 Wörter)





Wir haben uns in der Türkei kennengelernt, in Izmir. Ein Menschenschmuggler hat uns zusammengebracht. Jeder von uns hatte dem Mann 1000 Dollar gegeben. Dann stiegen wir mit vielen anderen in den dunklen Laderaum eines Klein-Lkw. Männer, Mütter, Schwangere, Kinder. Es war so eng, dass alle stehen mussten. Manche wurden ohnmächtig während der Fahrt und sackten zu Boden. Wir versuchten, Platz zu machen. Es war grauenhaft. Vier Stunden steckten wir da drin. Man brachte uns an einen Strand. Dort warteten schon andere. Schließlich waren wir drei Gruppen mit je 45 Menschen, die alle nach Griechenland wollten. Es gab drei Schlauchboote. Unser Boot kam schon nach vier Stunden auf der Insel Chios an. Alle im Boot jubelten. Wir waren erleichtert. Am 18. Oktober sind wir in Graz angekommen. Dann ging es nach Traiskirchen, nach St. Pölten und zuletzt in ein Fußballstadion in Wien, wo alle auf dem Boden schlafen mussten.

Seit 5. November wohnen wir in Missingdorf an der Grenze zwischen Wein- und Waldviertel. Wir sind fünf Männer und eine kleine Familie, alle stammen aus Syrien. Wir teilen Küche und Bad. Es gibt nette Menschen in Missingdorf. Manche sind gute Freunde geworden. Die unterstützen uns. Sie helfen beim Deutschlernen. Sie holen uns ab und bringen uns zum Einkaufen. Aber es ist hart. Nach den chaotischen Tagen unserer Ankunft in Österreich hatten wir gehofft, dass in Missingdorf ein besseres Leben beginnt, mit Chancen, mit Möglichkeiten. Aber alles ist sehr klein hier. Es gibt nicht viel mehr als 100 Menschen. Wir sind oft auf Hilfe angewiesen.

Wir hoffen, dass wir Asyl bekommen und mindestens fünf Jahre bleiben dürfen. Dann könnten wir unsere Familien holen und neu anfangen. Wir haben in Damaskus studiert und hatten ein tolles Leben dort. Wir wollten nicht weg. Dann kam der Krieg. Und als man uns zum Militär einziehen wollte, mussten wir weg. Wir wollten nicht sterben, wir wollten niemanden erschießen. Selah wollte Jurist werden, Sulaiman Ingenieur. Also haben wir verkauft, was es zu verkaufen gab: den Goldschmuck der Großmutter. Und jetzt? Haben wir nichts mehr. Uns bleibt nur die eine Hoffnung, dass man uns so akzeptiert, wie wir sind. Als Flüchtlinge. Als Menschen, die überleben wollen und deshalb hier sind.

Foto: Ernst Schmiederer





nächster Artikel:

Lebenslang

Mike A. ist der einzige lebenslang verwahrte Täter in der Schweiz. Ein Besuch im Gefängnis



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





Schweiz


[Ressort-Übersicht]





Lebenslang

Mike A. ist der einzige lebenslang verwahrte Täter in der Schweiz. Ein Besuch im Gefängnis

VON SARAH JÄGGI (3075 Wörter)



Nord-Süd-Achse

Wir brauchen den Gotthard- Tunnel

(494 Wörter)



Winter retten

Wenn der Schnee fehlt, werden Touristiker nervös

VON JOHANNES SCHWEIKLE (1117 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





»Ich wollte einfach Ruhe«


Mike A. ist der einzige lebenslang verwahrte Täter in der Schweiz. Wie kam es dazu? SARAH JÄGGI hat den Vergewaltiger und Mörder in der Strafanstalt Pöschwies besucht


VON SARAH JÄGGI (3075 Wörter)



Das Opfer: Die Prostituierte Ladarat Chitpong





Der Medienandrang ist riesig, der Gerichtssaal in Weinfelden zu klein. Die Verhandlung muss in den großen Saal des Rathauses verlegt werden. Mike A. sitzt ruhig da, nach vorn geneigt, die Hände auf dem Tisch verschränkt, in sich versunken. Jeans, weißes Hemd, schwarze Lederjacke. Haare und Bart wuchern über sein Gesicht, als ob er sich unkenntlich machen wollte. Sagt er etwas, dann, dass er unschuldig sei. Dass er die thailändische Prostituierte Ladarat Chitpong, genannt Linda, nicht ermordet habe. Dass er sie gar nicht getötet haben könne, da er bereits in Untersuchungshaft gesessen habe, als sie starb. Der Beweis: die Insekten auf dem verwesenden Körper der erstochenen Frau. Was immer die Staatsanwaltschaft gegen ihn vorbringt, der Angeklagte weist es zurück. Oder kann es nicht erklären. Etwa, warum unter seinen Fingernägeln, auf seinem Penis und in seiner Dusche DNA des Opfers gefunden wurden. »Das sind ominöse Spuren. Ich weiß nicht, wie sie dahinkommen.« Die Richter glauben ihm nicht. Sie verurteilen ihn zu 20 Jahren Haft und anschließend zu einer lebenslänglichen Verwahrung.

Mike A. und sein Anwalt gehen in Berufung. Doch zwei Tage bevor der Prozess am Thurgauer Obergericht beginnt, lässt der Verurteilte diesen platzen. Mike A. besiegelt sein Schicksal selbst. Am 25. Mai 2011 schreibt der Anwalt:

Sehr geehrter Herr Präsident

In der oben genannten Angelegenheit teile ich Ihnen mit, dass sich Mike A. entschlossen hat, die Berufung zurückzuziehen.

Mike A. legt Wert auf die Feststellung, dass dieser Rückzug kein Schuldeingeständnis be- inhaltet, er sieht aber keine Chance, die Richtigkeit seiner Darstellung belegen zu können.

Ich danke Ihnen für Ihre Kenntnisnahme.

Mit vorzüglicher Hochachtung

Humbert Entress

Das Urteil des Bezirksgerichtes, der untersten Gerichtsinstanz, wird damit rechtskräftig. Es ist ein historisches Verdikt. Erstmals wird die strengste Strafnorm, die das Schweizer Recht kennt, angewendet. Mike A. wird bis zu seinem Tod im Gefängnis sitzen. Die Aussicht, je wieder frei zu sein, ist verschwindend klein: Es müssten neue, wissenschaftliche Erkenntnisse gewonnen werden. Und mit diesen gezeigt werden, dass er keine Gefahr mehr für niemanden darstellt. Oder er müsste so altersschwach oder krank sein, dass er körperlich nicht in der Lage ist, jemandem etwas anzutun.

Wer ist dieser Mann? Warum hat er das Urteil akzeptiert, obwohl die Hürden für eine lebenslange Verwahrung derart hoch sind, dass das Bundesgericht noch jedes Urteil von Vorinstanzen zu Fall brachte? Obwohl er also damit rechnen oder zumindest darauf hoffen durfte, dass das oberste Schweizer Gericht auch seine lebenslange in eine ordentliche Verwahrung verwandeln würde. Mit dem kleinen, aber entscheidenden Unterschied, dass dort regelmäßig überprüft werden muss, ob es noch gerechtfertigt ist, ihn wegzusperren.

Die Zeitungen haben viel über Mike A. geschrieben. Er aber hat noch nie mit einer gesprochen. Im August 2008 berichteten sie über die Prostituierte Linda, die für eine Nacht in eine Wohnung nach Märstetten in den Kanton Thurgau bestellt und tags darauf nicht an den vereinbarten Treffpunkt zurückgekehrt war. Wie der Chauffeur, der auf sie wartete, Alarm schlug und sie vermisst meldete. Wie vier Wochen fieberhaft nach ihr gesucht wurde. Mit Flugblättern in 15 Ortschaften, mit Dutzenden Polizisten, Helikoptern, Bluthunden, Tauchern. Im Wald, in Kellern, Hinterhöfen, in Flüssen und neun Tonnen Müll. Fast einen Monat später fanden Polizisten die sterblichen, stark verwesten Überreste der 30-jährigen Ladarat Chitpong. An einem Abhang im Wald, in einen Koffer gepackt. Daneben ein Plastiksack mit ihren Habseligkeiten und, an einem jungen Tännchen hängend, gebrauchte Latex-Einweg-Handschuhe.

Zwei Jahre später begleitet die Presse den »Hurenkiller-Prozess«, wie der Blick ihn nennt. Und nimmt den Angeklagten ins Visier. Mike A., den 43-jährigen Schweizer, der noch am Tag, als die Prostituierte verschwand, festgenommen wurde, weil die Polizei ein Verbrechen vermutete. Die Polizei fürchtete, dass sie Opfer eines Verbrechens geworden war. Einen gefährlichen, psychisch gestörten und nicht therapierbaren Sex-Sadisten. Uneinsichtig und ohne Reue. »Mike A. verspürt Lust am Töten. Darum wird er eine ähnliche Tat wieder begehen«, sagte Psychiater Thomas Knecht, einer der beiden Gutachter. Schon als Kind, so wird geschrieben, soll sich der Angeklagte daran ergötzt haben, andere leiden zu sehen. Fische soll er zum Spaß aufgespießt, Mäuse mit Strom gequält haben.



Die Beweislast ist erdrückend. Denn die Prostituierte wurde in der ominösen Nacht nicht in irgendeine Wohnung bestellt, sondern in seine. Nicht von irgendeinem Telefon aus, sondern von seinem. Noch während, vielleicht auch nach dem Sex soll er sie mit mindestens zwei Messerstichen in die Brust getötet haben. Dann die zierliche Frau in einen Koffer gepfercht, auf den Gepäckträger seines Mofas gehievt und die Leiche im Wald entsorgt haben.

Alle Indizien sprechen gegen ihn. Die Beweiskette ist lückenlos. Das Urteil ergeht einstimmig.

Die noble Kanzlei von Humbert Entress liegt in einem schmucklosen Geschäftshaus in Aadorf. Mächtige Bilder an den Wänden zeugen von der großen Leidenschaft des Anwalts: der modernen Kunst. Er setzt sich an seinen Nussbaum-Schreibtisch und sagt: »Für mich ist die lebenslange Verwahrung eine Art Todesstrafe«. Dann schweigt er.

DIE ZEIT: Herr Entress, ist Mike A. das Monster, das wir aus der Zeitung kennen?

Humbert Entress: Seine damalige Frau sagte einmal während des Prozesses: Er sei der liebste Mensch auf Erden. Aber manchmal gebe es Momente, da würden seine Pupillen schwarz, dann habe man Angst vor ihm. Berechtigte Angst. Irgend etwas kippe. Ich habe diesen Moment nie erlebt.

ZEIT: Wie haben Sie ihn erlebt?

Entress: Für mich war er völlig normal, liebenswert und mit einer ganz offensichtlichen Warmherzigkeit gesegnet. Wenn er über seinen Sohn spricht, ist das berührend. Oder über seine große Liebe, die bei einem Autounfall ums Leben kam.

ZEIT: Also kein Monster?

Entress: Wenn er ein Monster ist, dann ist er ein Monster, das auch eine sehr freundliche, gütige Seite hat.

Obwohl der Fall seit Jahren abgeschlossen ist, beschäftigt er Humbert Entress noch immer. Früh am Morgen, wenn er wie jeden Tag zu Fuß im Wald unterwegs ist. »Das ist meine Stunde. Ich kann über etwas nachdenken, muss aber nicht«, sagt er. »Und auf diesen Spaziergängen begleitet mich Herr A. fast immer.« Die Gedanken, die er dabei hat, tun juristisch nichts zur Sache: dass der Verwahrte nie mehr durch einen Wald wird spazieren können. In keinem See schwimmen. Auf keinen Berg steigen. Zu keiner Beerdigung gehen und zu keiner Hochzeit, auch wenn es die seines eigenen Sohnes ist.

Der Anwalt Entress hält das Urteil für falsch. »Abgesehen davon, dass die lebenslange Verwahrung gegen die Europäische Menschenrechtskonvention verstößt, sind die Bedingungen dafür nicht gegeben«, sagt er. Nicht nur er, auch der Gerichtspräsident und viele Strafrechtler fielen aus allen Wolken, als sein Mandant sagte: Fertig! Wir ziehen das Urteil nicht weiter.

Der einzig lebenslang Verwahrte hat sich selbst verwahrt.

Für eine lebenslängliche Verwahrung müssen drei Bedingungen erfüllt sein: Das Gericht muss die Tat als besonders grausam einstufen und zwei Psychiater müssen unabhängig voneinander zum Schluss kommen, dass es sehr wahrscheinlich ist, dass der Täter rückfällig wird und dass er dauerhaft nicht therapiert werden kann.

Zu gern hätte Entress seine Ansicht bis vor das Bundesgericht verteidigt. Er sagt: Die beiden psychiatrischen Gutachten unterscheiden sich zu stark, um ein lebenslanges, unwiderrufliches Urteil zu fällen. Dass einer der Psychiater die Rückfallgefahr als sehr hoch einschätzt, der andere nur als hoch, das reicht ihm nicht. »Je härter eine Strafe, desto perfekter muss das Urteil sein.« Vorbehalte hat er ebenfalls, ob Mike A. tatsächlich nicht therapierbar ist: »Einer der Gutachter überließ es dem Gericht, ob die Voraussetzung für eine dauerhafte und langfristige Nicht-Therapierbarkeit erfüllt sei. Für ihn sei eine Behandelbarkeit heute nicht erkennbar. Der zweite Gutachter schränkte noch klarer ein und sah keinen vernünftigen Ansatzpunkt für diese Maßnahme, betonte aber, dass diese gutachterliche Einschätzung zeitlich nicht unbeschränkt gültig sein könne.«

Dass ausgerechnet Entress der erste Fall eines lebenslang Verwahrten traf, ist für ihn »eine schreckliche Ironie des Schicksals«. Er sagt: »Ich war von der ersten Sekunde an ein überzeugter Gegner dieser radikalen Volksinitiative und habe immer gesagt: Das darf nicht passieren! Und das Schweizer Volk wird diese niemals annehmen.«

Lanciert hatte das Volksbegehren Anita Chaaban. »Endlich hatte ein Richter den Mut, die lebenslängliche Verwahrung auszusprechen«, sagte sie am Tag der Urteilsverkündung den Journalisten vor dem Rathaus in Weinfelden. Nun sitzt sie in Buchs, raucht Kette und erzählt. Wie sie die Verwahrungsinitiative gemeinsam mit ihrer Schwester in einem beispiellosen Alleingang auf die Beine gestellt hat, angetrieben vom Schicksal ihres Patenkindes, das von einem Wiederholungstäter vergewaltigt worden war. Die Hausfrau wurde zur Aktivistin. Ihr Ziel: die Gesellschaft vor gefährlichen Straftätern zu schützen. Als die Serviertochter kassieren möchte, holt Chaaban noch einmal aus. Und spricht über den schönsten Tag in ihrem Leben. Den 8. Februar 2004, als das Schweizer Stimmvolk ihre Initiative mit 56 Prozent Ja-Stimmen annahm.



25. Juni 2015. Justizvollzugsanstalt Pöschwies in Regensdorf. Erster Besuch bei Mike A. Er wartet bereits im Besucherraum des größten Männergefängnisses der Schweiz. Steht aufrecht da. Kurz geschnittene Haare, Dreitagebart, Brille, Tätowierungen an den Oberarmen. Ein Lächeln huscht über sein Gesicht, er reicht die Hand. Sie ist feucht und warm.

Dass Mike A. erstmals mit einer Zeitung spricht, hat einen Grund. Er hofft, dass sein Fall noch einmal aufgerollt wird, damit bewiesen werden kann, dass er, wider alle Indizien, unschuldig ist. Im Frühjahr 2015 tippt er in seiner Zelle Nummer 4 auf einer Schreibmaschine:

Wie Sie sicher von meinem Anwalt erfahren haben, bin ich gerne bereit mit Ihnen zu sprechen. Ich lege Ihnen ein Besuchsformular bei, falls Sie eines benötigen.

Es würde mich sehr freuen, wenn der Kontakt zum deutschen Kriminalbiologen Mark Benecke zustande kommen würde. Ich bin auch überzeugt, wenn Herr Benecke meinen Fall untersucht, das Herr Benecke unter anderem den echten und nicht den gewünschten Todeszeitpunkt feststellen wird! Dies können wir ja bei unserem Gespräch noch weiter erläutern.

Wenn, dann könne der Kölner »Herr der Maden« sein Schicksal noch wenden. Davon ist Mike A. überzeugt, seit er in einer Fernsehsendung auf den Kölner Kriminalbiologen gestoßen ist. Dieser hat schon aufsehenerregende Kriminalfälle gelöst.

11 Uhr. Der Besucherraum füllt sich. Ein Aufseher weist uns ein Anwaltszimmer zu. Dort darf das Gespräch aufgezeichnet werden. Mike A. geht vor, leicht hinkend, vornübergeneigt. Öffnet die Tür. Weist in den Raum. Fragt, ob es passe, wenn er das Fenster ein wenig öffne. Dankt für das Sudoku, das er sich gewünscht hat.

Über seine früheren Delikte – Körperverletzung, Gefährdung des Lebens, Vergewaltigung, sexuelle Nötigung – spricht er bei diesem und auch bei zwei weiteren Besuchen nicht. Als Täter sieht er sich nicht. Er, der 15 der vergangenen 23 Jahre in Zuchthäusern verbracht hat. Seine Opfer: fast ausnahmslos Frauen.



DIE ZEIT: Herr A., was ist in dieser Nacht passiert, als die Frau starb?

Mike A.: Das ist ja das Problem. Ich war in der Bar. Dann gibt es eine Lücke in der Erinnerung. Am nächsten Tag ging das Theater los. Die Bullen. Und ich war abgestempelt.

Dann wechselt er das Thema. Legt eine kleine, flache Blechdose auf den Tisch. Darin: von Hand gestopfte Zigaretten und ein Bonbon. »Wichtig ist, dass du hier Rhythmus hast«, sagt er und dekliniert seinen Tagesablauf durch. Minutiös.

Er lässt sich vom Fernseher wecken. Steht auf, kocht Kaffee, stopft die Zigaretten, fünf Stück, und legt sie in die Dose, auf der nun seine großen Hände ruhen. Hat er die Zigaretten fertig gerollt, legt er Bonbons in die Dose. Das erste wird er nach der zweiten Zigarette lutschen. Dann trinkt er eine Tasse Kaffee, raucht die erste Zigarette, setzt sich auf die Toilette, trinkt die zweite Tasse Kaffee. Dann zieht er sich an, wäscht sich am Lavabo in der Zelle, macht »das ganze Drum und Dran«. Dann gibt er Spülmittel in den Kaffeekrug, schaltet den Fernseher aus und geht in den Pausenhof, raucht die zweite Zigarette und geht zur Arbeit.

Nach dem ersten Besuch wird er fragen, ob das Treffen beim nächsten Mal an einem Nachmittag stattfinden könnte, »das bringt meinen Rhythmus weniger durcheinander«.

Mike A. arbeitet in einer Werkstatt. Baut Möbel zusammen, druckt, schraubt, filzt Tiere für Kinder. Um neun Uhr ist Pause. Dann raucht er, nimmt das zweite Bonbon, arbeitet weiter bis zum Mittag. Er hat Probleme mit dem Rücken und muss darum nur am Vormittag arbeiten. Sein Lohn: 24 Franken pro Tag. Dann geht er auf die Zelle und bleibt dort. »Seit wir viele Türken hier haben, geht es wie auf dem Basar zu und her, das ist nichts für mich«, sagt er. Er isst allein. Am Nachmittag schläft er. Um 16.30 Uhr geht wieder der Wecker. Abendessen. Duschen, Zelle putzen. Das tut er in fünf Etappen: WC und Lavabo am ersten Tag, das erste Regal und das Nachttischchen am zweiten, den Schreibtisch am dritten, das zweite Regal und den Fernseher am vierten, das Fenster am fünften Tag. Am Abend schaut er fern. In den Werbepausen turnt er. Am ersten Abend Liegestütze, am zweiten Rumpfbeugen, am dritten Beinheben. 20 Stück in jeder Pause. »Je länger ich wach bin, desto mehr Übungen werden es.« Am Samstag jasst er mit zwei anderen Häftlingen, einmal pro Woche bekommt er eine Rückenmassage.

Und manchmal, erzählt er, hole er das Bild seines Sohnes aus einem Couvert hervor. Aufhängen würde er es nie. »Es wurmt mich schon so genug.« Wann immer er kann, überweist er dem Teenager Geld. Dreimal im Jahr schreibt er ihm einen Brief, »obwohl ich nichts zu schreiben habe«. Besuch hat er in den letzten sieben Jahren von seinem Anwalt erhalten, sonst von niemandem. Möchte er seinen Sohn sehen? »Das Theater, bis man hier drinnen ist, will ich ihm lieber nicht antun. Aber wenn er ums Verrecken kommen will, soll er. Er soll sich um sein Leben kümmern.«

Am liebsten ist ihm, wenn alles ist wie immer. Arbeit, Schlaf und am Abend Fußball, Autorennen, Serien: Soko. Heiter bis tödlich. Morden im Norden. The Fall. Outlander. Castle. Chicago Fire . Dass er Geburtstag hat, merkt Mike A., wenn die Karte von seinem Sohn kommt und der Zehn-Franken-Gutschein von der Direktion. Fragt man ihn, wie alt er sei, muss er rechnen. Er ist 48.

»Ich habe Stress schon immer gehasst wie die Pest«, sagt er. Darum der rigorose Tagesablauf. Abweichungen vom Geplanten haben ihn seit je aus dem Takt gebracht. Als er noch in Freiheit lebte, stand er um 4.15 Uhr auf, absolvierte sein Ritual, bevor er zur Arbeit ging. Auf den Bau, als Maurer, Teppichleger, Eisenleger, Bauarbeiter, zuletzt schwarz, damit er seiner Exfrau keinen Unterhalt bezahlen musste.

DIE ZEIT: Herr A., warum haben Sie das Urteil nicht weitergezogen?

Mike A.: Ich wollte mir dieses Theater ein zweites Mal ersparen. Als die mich verhaftet haben, wussten sie, dass ich schuldig sein würde. Obwohl die Frau dann wohl noch lebte.

ZEIT: Die Indizien sprachen gegen Sie.

A.: Der Prozess war voller Ungereimtheiten. Das Telefon, mit dem die Frau bestellt wurde, wurde mir gestohlen. Das Töffli hatte einen Platten. Wie soll man da eine Leiche transportieren? Und, und, und.

ZEIT: Umso mehr hätten Sie das Urteil anfechten müssen.

A.: Das ganze Theater noch einmal? Ohne mich. Mir war alles zu viel. Ich wollte einfach Ruhe.

ZEIT: Jetzt bleiben Sie für den Rest Ihres Lebens hinter Gittern.

A.: Das interessiert mich nicht.

ZEIT: Was interessiert Sie dann?

A.: Die Wahrheit. Sonst nichts. Sie sollen nicht Lügen über mich verbreiten. Das regt mich auf. Die Insekten beweisen, dass die Frau noch nicht so lange tot war, wie man mir das weismachen will. Meine Hoffnung ist Herr Benecke. Dass er unvoreingenommen meinen Fall prüft und den Todeszeitpunkt. Nicht so wie dieser Gerichtspräsident, dieser Clown!

Wie ein Clown sieht Pascal Schmid wahrlich nicht aus. Sein Boss-Anzug sitzt so perfekt wie jedes Wort, das er über diesen »unglaublichen Fall« sagt. Der Präsident des Bezirksgerichts Weinfelden hat mit seinem Urteil Justizgeschichte geschrieben.

DIE ZEIT: Herr Schmid, wie haben Sie erfahren, dass das Urteil nicht weitergezogen wird?

Pascal Schmid: Auf dem Fraktionsausflug der SVP auf Schloss Hagenwil. Es muss um den Mittag gewesen sein, als ein Kollege zu mir kam und fragte, ob ich es auch gehört habe. Ich war natürlich extrem überrascht.

ZEIT: Haben Sie gehofft, dass der Fall bis vor das Bundesgericht geht?



Schmid: Ja. Es wäre sehr wichtig gewesen, den Fall nach Lausanne zu bringen. Weil ich überzeugt bin, dass das Urteil auch dort Bestand gehabt hätte.

ZEIT: Und weil es Sie entlastet hätte.

Schmid: Auch das.

ZEIT: Sie waren erst 34 Jahre alt, als Sie das Urteil fällten. Woher nahmen Sie den Mut?

Schmid: Ich war ja nicht allein, sondern Vorsitzender eines Fünfergerichts. Aber natürlich war es happig. Da es kein Geständnis gab, mussten wir einen umfassenden Indizienprozess führen. Wir können zu 99,9 Prozent sicher sein, dass das Urteil richtig ist. Alles sprach für ihn: das Blut, die DNA, das Handy, Zigarettenstummel und, und, und. Mut brauchte es nicht. Aber die Konsequenz, das Recht anzuwenden.

ZEIT: Sie sind SVP-Mitglied. Hätte ein Präsident mit einem anderen Parteibuch ein anderes Urteil gefällt?

Schmid: Das sollte eigentlich keine Rolle spielen. Womöglich hätte es aber andere gegeben, die irgendwelche juristischen Buebetrickli angewendet hätten, um das Gesetz nicht anzuwenden. Das wollten wir nicht. Wir haben nicht tausend Ausflüchte gesucht, damit wir die Verwahrung nicht aussprechen mussten. Das Volk hat damals Ja gesagt zur Verwahrungsinitiative. Eine höhere Legitimation gibt es nicht.

Auch dem Gerichtspräsidenten geht der Verwahrte nicht aus dem Kopf. So hat er sich im Gefängnis erkundigt, wie es Mike A. gehe. »Natürlich denke ich ab und zu an ihn, und natürlich hoffe ich, dass es ihm gut geht. Dass jemand so strukturiert ist, dass man ihn ein Leben lang wegsperren muss, ist doch einfach tragisch.«

Januar 2016. Letzter Besuch in der Pöschwies. Die Strafgefangenen tragen nun über ihren blauen Shirts einen olivgrüne Gnägi-Rollkragenpullover.

Mike A. hat die neueste Standortbestimmung, eine Art Zeugnis, mitgebracht. Darin steht, was alle über ihn sagen: Er sei ein Vorzeigehäftling, der sich den Angestellten gegenüber »stets angenehm und freundlich« verhalte, der die Hausordnung »ohne Widerrede« befolge, »stets pünktlich« erscheine, und er habe »noch nie diszipliniert werden« müssen.

Mehr als alles andere treibt ihn die Frage um, wie er es schaffen könnte, »allen zu zeigen«, dass er unschuldig ist. Sein Anwalt ist dabei, eine Anfrage beim Kölner Kriminologen Benecke zu machen.

DIE ZEIT: Was würden Sie eigentlich machen, wenn Ihr Fall noch einmal aufgerollt würde – und Sie freikämen?

Mike A.: Ich hätte Bammel.

ZEIT: Wo würden Sie Ihr neues Leben anfangen?

A.: Keine Ahnung.

ZEIT: Was würden Sie tun?

A.: Ich würde mir einen Chip in den Arsch montieren lassen, damit ich jederzeit beweisen könnte, wo ich mich aufhalte. Mit wem. Und was ich tue. Damit mir keiner je wieder etwas anhängen könnte.



Illustrationen: Peter M. Hoffmann für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Nord-Süd-Achse

Wir brauchen den Gotthard- Tunnel



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





NORD-SÜD-ACHSE


Mehr als ein Loch


Wir brauchen den Gotthard-Tunnel


VON TITO TETTAMANTI (494 Wörter)





Das Schicksal des Tessins ist eng mit dem Gotthard verbunden. Es begann im Jahr 1882 mit dem Bahntunnel. Endlich war der Kanton besser an die restliche Schweiz angebunden. Nach 400 Jahren als Vogtei-Untertanen fehlte es den Tessinern zwar an Unternehmungsgeist, doch Hoteliers aus der Deutschschweiz sprangen in die Bresche: Sie entwickelten unsere Tourismusindustrie. Vielen Dank dafür! Auch die »Lokiführer« und Bahnangestellten, die sich im Tessin niederließen, leisteten einen wichtigen Beitrag zugunsten unserer Gemeinschaft. 1980 folgte dann der Straßentunnel.

Wegen einer Tunnelsanierung dürfen unser Kanton und seine Wirtschaft nicht vom Rest der Schweiz abgeschnitten werden. Hinzu kommt: Im Gotthard herrscht Gegenverkehr, was immer wieder zu Unfällen mit Toten und Verletzten führt. Auch deshalb braucht es dringend eine zweite Röhre. Geizige Buchhalterköpfe wollen dies verhindern und vergleichen die Unfallzahlen mit jenen auf anderen Straßenabschnitten. Das beunruhigt mich: Todesfälle zu verhindern ist ein Muss und darf nicht von statistischen Wahrscheinlichkeiten abhängen.

Tunnelgegner gibt es auch unter den Tessinern. Die einen sind Nostalgiker, die den alten Zeiten nachtrauern, als beileibe nicht alles besser war. Die anderen sind die Technophobiker: Sie messen die Zukunft mit den Maßstäben der Vergangenheit. Sie glauben nicht an den Fortschritt, ja sie verachten ihn. Die nächsten Autos, die wir benutzen – nicht kaufen –, werden von Google hergestellt. Aber auch elektrische Autos, autonom fahrende Pkw oder Carsharing-Benutzer fahren auf Straßen und durch Tunnel. Und wenn im Jahr 2050 neun Millionen Menschen in der Schweiz leben, braucht es eine bessere Infrastruktur.

Die ärgerlichsten Verkehrsprobleme im Tessin haben allerdings nichts mit dem Gotthard zu tun. In gewissen Stunden wagt man sich in Lugano gar nicht mehr mit dem Auto in die Stadt, es herrscht Dauerstau; schlimmer ist die Situation nur noch in Zürich. Aber die Politik hat das Thema jahrzehntelang vernachlässigt. Sie wollte zum Beispiel nicht wahrhaben, dass die täglich 65 000 Grenzgänger die Straßen verstopfen. Hier wären kreative Lösungen gefordert. Nein, ich plädiere nicht für einen Kampf Straße gegen Bahn – oder umgekehrt. Jedem soll es freistehen, jenes Verkehrsmittel zu nutzen, das für seine Bedürfnisse das beste ist. Ohne dass ihn der Staat dazu drängt. Ich setze mich ein für die bestmögliche Anbindung des Tessins an die Schweiz und die Welt; dazu gehört auch der Flughafen Lugano-Agno.

Dabei geht es für mich als Tessiner nicht nur um wirtschaftliche, sondern auch um emotionelle und kulturelle Argumente. Ich bin Schweizer und gehöre einer kleinen Minderheit an, die eine andere Muttersprache hat und in der Peripherie lebt. Wir grenzen an eine große europäische Nation, mit der uns zwar eine gemeinsame Sprache verbindet – aber sonst nicht allzu viel. Uns Tessiner trennt von Rom, von seiner Politik, seiner Verwaltung und seiner Zivilgesellschaft viel mehr, als der gemeine Deutschschweizer annimmt.

Der Gotthard-Tunnel ist für mich deshalb mehr als nur ein Loch. Er festigt unser Zugehörigkeitsgefühl zur Eidgenossenschaft. Wer das nicht versteht, begeht einen großen Fehler.

Nächste Woche in unserer Kolumne Nord-Süd-Achse: Die Basler SP-Ständerätin Anita Fetz

Foto: Marc Wetli/13photo





nächster Artikel:

Winter retten

Wenn der Schnee fehlt, werden Touristiker nervös



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Den Winter retten


Wenn der Schnee fehlt, werden Touristiker nervös. Was taugen die Konzepte für eine erfolgreiche Saison?


VON JOHANNES SCHWEIKLE (1117 Wörter)



Das wird mal eine Skipiste: Kunstschnee in Brigels





Nun ist der Schnee endlich da. Und der Skizirkus jubiliert. Nachdem der Riesenslalom in Adelboden vor zwei Wochen noch wegen Regen abgesagt werden musste und die Fahrer am Lauberhorn auf einer verkürzten Strecke ins Tal bretterten, meldet Kitzbühel am Tag vor dem ersten Training: 67 Zentimeter Neuschnee. Mausefalle, Seidlalmsprung, Hausbergkante – rund um den Hahnenkamm zeigt der Winter seine Kraft und Herrlichkeit. Sogar das Pflaster in den Gassen der Altstadt ist weiß verfugt. Das bange Warten ist vorbei.



Kein Wunder, dass jetzt die Stunde der Beschwichtiger schlägt: Was soll all das Geschwätz vom grünen Winter, vom Klimawandel? Passt doch.

Kaum ein Stoff befördert so sehr das Vergessen wie der Schnee. Die Tourismusindustrie lebt gut mit dem schlechten Gedächtnis ihrer Kundschaft. Es lohnt sich aber schon, ernsthaft die Frage zu stellen: Was bedeutet der Klimawandel für den Wintertourismus in den Alpen?

Christoph Marty setzt sich wissenschaftlich mit dem Schnee auseinander. Seit 2003 arbeitet er als Klimatologe am Eidgenössischen Institut für Schnee- und Lawinenforschung (SLF) in Davos. Er sagt nüchtern: »Die Niederschläge unterliegen großen natürlichen Schwankungen. Und der Winter hat eine große Variabilität.« Davos liegt 1560 Meter hoch, doch Marty hat schon Jahre erlebt, in denen rund um sein Institut bis in den Januar hinein nicht viel Schnee gefallen ist. Aber ein Tal weiter profitierte das Engadin von den Tiefs aus dem Süden und hatte mit Massen von Neuschnee zu kämpfen. »Unterhalb von 1000 Metern häufen sich die schneearmen Winter«, sagt der Wissenschaftler, »dort drückt das Klimasignal am deutlichsten durch.« Das macht sich beim Wunsch nach Schneegestöber an Heiligabend bemerkbar: »Weiße Weihnachten waren auch früher nicht der Normalfall. Aber sie sind seltener geworden. Auf 500 Metern Höhe lag früher zu rund 40 Prozent Schnee an Weihnachten. Heute liegt die Wahrscheinlichkeit nur noch bei 30 Prozent.«



Verschiebt sich der Winter nach hinten? »Nein«, sagt Marty, »aber er wird kürzer. Im April lag schon immer am meisten Schnee. Doch wegen der Erwärmung schmilzt er im Frühjahr schneller.«

Die Kunstschneeindustrie will mit allen Mitteln dagegenhalten. Klimatologe Marty sieht aber eine wachsende Diskrepanz zwischen dem, was technisch möglich ist, und dem unbefriedigenden emotionalen Erlebnis des Touristen, der auf weißen Bändern über grünbraune Hänge rutscht. Die Auswirkungen für den Wintertourismus formuliert er kurz und bündig: »Generell sehe ich nicht, dass sich Skigebiete unterhalb von 1300 Metern in Zukunft erfolgreich betreiben lassen.«

Superschneekanonen könnten zwar überall und jederzeit Winter zaubern, der Preis ist aber hoch. Zermatt hat eine Maschine angeschafft, die in Israel entwickelt wurde, den All Weather Snowmaker. Auch Temperaturen über null, bei denen herkömmliche Schneilanzen nicht mehr funktionieren, sind für das Gerät kein Problem. Die Wundermaschine vom Mittelmeer kann theoretisch auch bei 30 Grad Hitze Eisschnipsel produzieren. Der Energiebedarf ist entsprechend hoch, und die Anlage arbeitet lediglich punktuell. Auf 2900 Metern Höhe schließt sie die Lücke zwischen dem abschmelzenden Gletscher und der Bergbahn, damit kein Skifahrer durch den Matsch waten muss. Die Touristiker von Zermatt verstecken ihre Maschine nicht schamhaft im Schatten des Matterhorns, sie werben offensiv mit ihrer technischen Kompetenz.

In Kitzbühel sieht die Sache anders aus. Der Ort liegt deutlich unter der kritischen 1300-Meter-Grenze, er bringt es gerade mal auf 760 Meter Meereshöhe. Für die 3,3 Kilometer lange Abfahrt am Hahnenkamm bietet auch der Schneemacher aus Israel keine bezahlbare Lösung. Entsprechend schwierig sind die Vorbereitungen zum inoffiziellen Nationalfeiertag Österreichs.

Im vorletzten Winter sahen sie so aus: Zwei Wochen vor dem Rennen ist an der Hausbergkante die grüne Wiese zu sehen. »Zwei kalte Nächte würden reichen, dann könnten wir die Kanonen laufen lassen«, sagt Josef Wurzenrainer, der Sicherheitschef am Hahnenkamm. Weil er aber kein Prophet ist, arbeitet er mit seinen freiwilligen Helfern an Plan B: Sie hängen Fangnetze auf an der sogenannten Familienstreif. Das ist die weit weniger spektakuläre Strecke, zur Not würde das Rennen hier ausgetragen.

Der Sicherheitskoordinator bespricht sich mit dem Pistenchef, der sagt lakonisch: »Früher ist man bei so einem Wetter halt nicht Ski gefahren.« Der Kellner von der Seidlalm sagt: »Der Schnee kommt schon noch. Aber dann, wenn ihn keiner mehr braucht.«

Vergangenen Winter verzeichnete die Schweizer Hotels rund 15 Millionen Logiernächte. Im Schnitt gibt jeder Gast pro Tag 169 Franken aus. Die Skigebiete investieren kräftig: Zwischen 350 bis 500 Millionen Franken jährlich in Seilbahnen, Schneekanonen, neue Restaurants. Deshalb ist ein Tourismus, der den technischen Aufwand herunterfährt auf ein genügsames Maß, für die meisten Skiorte keine Option. Aber die Kritik der Strukturen greift zu kurz, wenn sie nicht auch die Gäste in den Blick nimmt. Ein sanfter Tourismus ohne Schneekanonen und Speicherteiche braucht äußerst flexible Wintersportler, die dann in die Berge gehen, wenn es geschneit hat. Aber wer verfügt über den Luxus solcher Freiräume im Kalender?

Für Werner Bätzing hat das Wettrüsten am Berg paradoxe Konsequenzen: »Die künstliche Beschneiung und die ständige Modernisierung der Lifte kostet viel Geld. Deshalb ist ein Skiurlaub teuer geworden – entsprechend ist die Nachfrage bereits zurückgegangen.« Der emeritierte Professor aus Bamberg hat sich als Kulturgeograf zeitlebens mit den Alpen beschäftigt. Die Schneekanonen würden aber an einem entscheidenden Punkt nicht weiterhelfen, ist er überzeugt: »Wenn zu Hause Schnee liegt, steigt das spontane Bedürfnis nach einem Skiurlaub. Wenn dieses Wintergefühl fehlt, buchen viele lieber einen Urlaub mit Sonnen- und Wärmegarantie. Das war auch in den 1970er Jahren schon so. Aber heute liegt im Dezember am Wohnort weniger Schnee – entsprechend sind die Zahlen im Skitourismus rückläufig.«

Warum ändern die Gäste nicht einfach ihre Urlaubsgewohnheiten und verschieben den Skiurlaub nach hinten, Ostern statt Weihnachten? Christoph Marty, der Schneeforscher aus Davos, versteht den emotionalen Faktor im Dilemma des Wintersports. Er sagt: »Wir leben mit zielgetriebenen Erwartungshaltungen. Im Flachland ist der November ein trister Monat. Da werden die Leute richtig giggerig auf Schnee. Deshalb ist der Druck auf die Skigebiete so groß: Je früher eines öffnet, desto besser. Spätestens Mitte Dezember müssen die Pisten präpariert sein.«

Das Sellraintal, mitten in Tirol gelegen, hat sich von der Gigantomanie der Winterindustrie abgekoppelt. Hier wurden keine kuppelbaren Bahnen gebaut, sondern veraltete Lifte stillgelegt. Die Region setzte früh auf Skitourengeher als Gäste und vermarktet sich als sogenanntes Bergsteigerdorf. Mit diesem Gütesiegel zeichnet der Österreichische Alpenverein Orte aus, die glaubwürdig naturnahen Tourismus anbieten. Vergangenen Winter verzeichneten die Dörfer im Sellrain lediglich 76 157 Übernachtungen. Aber kaum ein Gastgeber klagt.

Im Wallis versucht man derweil, den Winter auf anderem Weg zu retten. Auf der Belalp veranstalteten die Bauern seit der Kleinen Eiszeit eine Prozession, versehen mit einem päpstlichen Dekret, das den bedrohlichen Vorstoß des Aletschgletschers bannen soll.

Heute sieht es auch auf der Belalp anders aus. Der Gletscher schmilzt. Und gleichzeitig ist man abhängig vom Skitourismus. Deshalb haben die frommen Walliser den Vatikan ersucht, den Bann offiziell zurückzunehmen.

Fotos: Gulliver Theis/laif; klein: Arno Balzarini/Keystone/laif





nächster Artikel:

Harald Martenstein

Über die fachgerechte Betreuung von Wölfen



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT magazin


[Ressort-Übersicht]





Harald Martenstein

Über die fachgerechte Betreuung von Wölfen

(519 Wörter)



Heiter bis glücklich

Unsere Entdeckungen der Woche

VON INGA KRIEGER



Wochenmarkt

Curry aus Weißkohl und Kartoffeln

VON ELISABETH RAETHER (348 Wörter)



Gesellschaftskritik

Über eine besondere Immobilie

VON PETER DAUSEND (340 Wörter)



Berlin, Berlin

Noch nie wollten so viele in die Hauptstadt. Neu- und Alt-Berliner erzählen von ihren ersten Jahren

VON TILLMANN PRÜFER (633 Wörter)



Berlin, Berlin

Louise Constein kam mit vier oder fünf Jahren von Braunschweig nach Berlin

(173 Wörter)



Berlin, Berlin

Der Musiker Ahmad Larnes zog vor vier Jahren mit einer Tasche voller Kleider nach Berlin



(208 Wörter)



Berlin, Berlin

Sigrid Semburg zog in den siebziger Jahren als Kindergärtnerin in die Mauerstadt und blieb

(211 Wörter)



Berlin, Berlin

Anna Bender kam vor sechs Jahren nach Berlin. Sie führt hier das Ocre-Blog

(213 Wörter)



Berlin, Berlin

Wana Limar zog im Herbst 2013 nach Berlin, sie moderiert den Modekanal MTV Style

VON TILLMANN PRÜFER (545 Wörter)



Berlin, Berlin

Roman Wentzel kam 1983 aus Freiburg nach Berlin. Er arbeitet als Personal Trainer

(162 Wörter)



Berlin, Berlin

Arno Brandlhuber zog 2006 nach Berlin. Er schätzt das Unfertige der Hauptstadt

(359 Wörter)



Berlin, Berlin

Die Sängerin kam vor neun Jahren in die Stadt, sie wohnt in Berlin-Mitte

(124 Wörter)



Berlin, Berlin

Johann Ulrich, Gründer und Chef des avant-Verlags, kam mit 24 Jahren nach Berlin

(384 Wörter)



Berlin, Berlin

Tricky, Mitglied von Massive Attack, zog vergangenes Jahr von London nach Berlin

VON ULF LIPPITZ (871 Wörter)



Berlin, Berlin

Victoria Eliasdóttir lebt seit Juli 2014 in Berlin. Die Köchin eröffnete hier ihr Restaurant Dóttir

(96 Wörter)



Berlin, Berlin

Die Modejournalistin Melissa Drier kam vor 30 Jahren von New York nach Berlin

(203 Wörter)



David Bowie

»Tell them I’m a dreaming kind of guy. Tell them I will live my dream«

VON JÜRGEN VON RUTENBERG (432 Wörter)



Stilkritik

Gelbgoldene Zeiten

VON TILLMANN PRÜFER (358 Wörter)



Unter Strom

Mirko Borsche testet die App FaceYou

(254 Wörter)



Wundertüte

Flüssigseife selbst machen

VON LUCIA SCHAUB (227 Wörter)



Das war meine Rettung

Als Leiter des Flüchtlingsdiensts der Jesuiten kämpfte Peter Balleis um einen entführten Kollegen

VON EVELYN FINGER (684 Wörter)



Große Fragen der Liebe

Soll er sich operieren lassen?

VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (269 Wörter)



Spiele

Lebensgeschichte

VON FRAUKE DÖHRING (271 Wörter)



Spiele

Schach

VON HELMUT PFLEGER (202 Wörter)



Spiele

Scrabble

VON SEBASTIAN HERZOG (129 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





HARALD MARTENSTEIN


Über die fachgerechte Betreuung von Wölfen





VON HARALD MARTENSTEIN (519 Wörter)





Ich finde es gut, dass es in Deutschland wieder Wölfe gibt. Warum finde ich das gut? Darüber muss ich nachdenken. Es ist erst mal nur ein Gefühl. Ich habe noch nie im Wald einen Wolf getroffen. Vermutlich wird dies auch niemals passieren, ich hoffe es jedenfalls. Aber der Wolf gehört zur Natur halt dazu, auch wenn die sieben Geißlein vermutlich anderer Ansicht sind.

Auf der Suche nach Informationen über wölfisches Leben in Deutschland stieß ich im Mai 2015 auf einen Artikel in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung. In Deutschland leben zurzeit 300 Wölfe, und um diese kleine Schar herum hat sich eine staatlich geförderte Bürokratie entwickelt, für die in der Zeitung das in diesem Zusammenhang etwas befremdliche Wort »Willkommenskultur« verwendet wurde. Es gibt Wolfsbetreuer, Rissgutachter, die vom Wolf erlegte Tiere begutachten, Sachverständigenräte, Förderrichtlinien, Runde Tische, Wolf-Zentren, Entschädigungspläne für Landwirte, deren Nutzvieh in Wolfsmägen gelandet ist, es gibt ein »Lupus-Institut«, und der Bundestag hat bereits mehrfach über die 300 Wölfe beraten. Auf jeden einzelnen Wolf dürften etliche haupt- oder ehrenamtliche Betreuer entfallen. Wenn zum Beispiel in Schleswig-Holstein ein totes Reh liegt, bei dessen Tod Fremdeinwirkung nicht auszuschließen ist, kommt einer der 38 schleswig-holsteinischen Wolfsbetreuer, registriert den Vorfall und entnimmt eine DNA-Probe. Ist ein Wolf als Verursacher identifiziert, wird als nächste Instanz der Koordinator der Wolfsbetreuung eingeschaltet. Dieser Mann – die Wolfsbetreuung scheint immer noch männlich dominiert zu sein – sucht dann zum Beispiel nach Wolfskot, auf diese Weise werden Erkenntnisse gewonnen. Das immer ausgefeiltere Wolfsmanagement und Wolfsmonitoring kann allerdings bis heute nicht verhindern, dass Wölfe andere Lebewesen fressen. Der Unterschied zwischen einem als Beute erlaubten Wildtier und dem streng verbotenen Nutztier eines Landwirts scheint den geistigen Horizont der Wölfe zu übersteigen. Sie halten nichts von Nachhaltigkeit, von Mäßigung halten sie erst recht nichts. Bei Kiel hat ein einziger Wolf 52 Schafe gerissen. Nachrichten über Angriffe auf Menschen werden von den Behörden stets dementiert. Als eine Joggerin aus Vorpommern erzählte, dass sie vor einem zu allem entschlossenen Wolf auf einen Hochsitz flüchten musste, hieß es zuerst, die Frau lüge. Aber laut dem Zeitungsbericht ist wohl doch etwas dran gewesen.

Das Hauptproblem besteht darin, dass viele Menschen es zu gut mit den Wölfen meinen. Sie füttern die Wölfe. Dadurch verlieren diese ihre Angst vor den Menschen. Wenn ein Wolf denkt: »Das hier ist harmlos«, dann kommt ihm als Nächstes die Frage in den Kopf: »Wie es wohl schmeckt?« Es wäre für beide Seiten besser, wenn der Wolf Angst hätte. Aber zu einem angsteinflößenden Verhalten sind nicht alle Mitbürger in der Lage, viele sind damit überfordert, sogar wenn es im Sinn des Tierschutzes ist. Man wird nicht darum herumkommen, das Personaltableau des Wolfsmanagements um den staatlich subventionierten Angstmacher zu erweitern, permanent aggressive Leute, die in den Wäldern umherstreifen und jeden Wolf, der sich zeigt, mit Steinen bewerfen, oder mit Wolfskot, vielleicht reicht auch Anbrüllen. Diese Menschen wären mit ihrer speziellen Qualifikation in andere Jobs sowieso schwer vermittelbar. Aber im Gesamtgebäude der Natur hat eben alles seinen Sinn, sogar das sogenannte Böse. Vielleicht bin ich deshalb für die Wiederansiedlung des Wolfes.

»Harald Martenstein ist Redakteur des »Tagesspiegels«





nächster Artikel:

Heiter bis glücklich

Unsere Entdeckungen der Woche



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Fotos: Nuori, Pariah, macarons, Christoph Niemann, Dorling Kindersley, Agriturismo Parco Verde





nächster Artikel:

Wochenmarkt

Curry aus Weißkohl und Kartoffeln



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





WOCHENMARKT


Kohl ohne Reue





VON ELISABETH RAETHER (348 Wörter)



Curry aus Weißkohl und Kartoffeln





Falls Ihnen das Weißkohl-Rezept von letzter Woche gefallen hat, Sie aber jetzt nicht wissen, was Sie mit dem übrig gebliebenen Kohlkopf in Ihrem Kühlschrank machen sollen, hier eine Idee: ein Curry!



Die Wochenmarkt-Januar-Diät geht weiter. Die Gewürze bringen in dieses Gericht aber so viel Power, dass man gar nicht merkt, wie wenig Fett es enthält. Und, auch praktisch, man kann sie im Supermarkt kaufen, Garam Masala gibt es im Asia-Markt. Ich verspreche Ihnen aber, dass das Zeug nicht in Ihrem Vorratsschrank verschimmeln wird: Die Gewürze werden bei weiteren Rezepten in diesem Jahr zum Einsatz kommen.

Ich träume übrigens davon, irgendwann meine eigenen Gewürzmischungen herauszugeben, wie heutzutage jeder Mensch, der öffentlich irgendwas mit Kochen zu tun hat. Wie Schuhbeck, dessen Wirken ich fasziniert aus der Ferne verfolge. Er ist auch Diätberater, ein übergewichtiger Diätberater, das finde ich so poetisch wie einen tauben Komponisten.

Für das Curry, das übrigens vage indisch ist, wird das Öl in einem Topf erhitzt. Die Kuminsamen darin anbraten, bis sie anfangen, die Farbe zu verändern. Die Zwiebeln hinzufügen und ein paar Minuten lang dünsten. Dann Ingwer und Knoblauch in den Topf geben, schließlich Tomatenmark und Chili. Alles unter Rühren zwei Minuten lang anschwitzen. Die restlichen Gewürze hinzufügen, mit den Zwiebeln vermengen. Schließlich kommen Kohl und Kartoffeln in den Topf, mit Wasser begießen. Den Topf bedecken und das Ganze so lange bei mittlerer Hitze köcheln lassen, bis die Kartoffeln weich sind (es dauert je nach Größe der Kartoffelwürfel ungefähr 15 Minuten). Die Flüssigkeit sollte fast vollständig verdampft sein – falls nicht, für die letzten Minuten der Garzeit den Deckel vom Topf nehmen. Vor dem Servieren mit Zitrone abschmecken.

»Curry aus Weißkohl und Kartoffeln Zutaten für 2 Personen: 2 EL Sonnenblumenöl, ½ TL Kuminsamen, 1 Zwiebel (fein geschnitten), 1 cm großes Stück Ingwer (fein gehackt), 2 Knoblauchzehen (fein gehackt), 1 EL Tomatenmark, 1 rote Chilischote (entkernt, gehackt), ½ TL Kurkuma, ½ TL Koriander, ½ TL Garam Masala, 150 g Weißkohl (in feine Streifen geschnitten), 3 mittelgroße Kartoffeln (geschält und in 1–2 cm große Würfel geschnitten), etwa 100 ml Wasser, Salz, etwas Saft von einer Zitrone«





nächster Artikel:

Gesellschaftskritik

Über eine besondere Immobilie



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Über eine besondere Immobilie


EINE GESELLSCHAFTSKRITIK


VON PETER DAUSEND (340 Wörter)



Große Villa, individuell geschnitten: Die Playboy Mansion steht zum Verkauf





Der legendäre Playboy- Gründer Hugh Hefner sucht für sein nicht minder legendäres Anwesen »Playboy Mansion« in Los Angeles einen Käufer. 29 Zimmer, Kinoräume, Weinkeller, diverse Gästehäuser, Sportplätze, Pool mit Wasserfällen und höhlenartigen Grotten: Das klingt schon – selten ist der Ausdruck passender – geiler als 3 Zi., Kü., Bad, 4. Et., Seitenflügel. Doch bevor Sie nun spontan zuschlagen, sollten Sie drei Dinge bedenken.



– Auch nach dem Verkauf möchte Hefner die Mansion weiterhin als Wohn- und Arbeitsplatz nutzen. Einem 89-Jährigen ein lebenslanges Wohnrecht einzuräumen dürfte sich aber als ein Problem erweisen, das sich in absehbarer Zeit von selbst lösen wird.

– Das Ding kostet immer noch 200 Millionen Dollar.

– Die Playboy Mansion ist weltweit bekannt für ihre, sagen wir mal, ausgelassenen Partys. Wollen Sie wirklich auf einem Anwesen wohnen, in dessen Zimmern, Kinoräumen, Gästehäusern, Pools, höhlenartigen Grotten und vermutlich sogar in dessen Weinkellern wildfremde Menschen Sex miteinander hatten? Stellen Sie sich nur mal vor, welchen Druck es auf den nächsten Playboy-Mansion-Besitzer ausübt, die Tradition seines Vorgängers, ähm, hochzuhalten.



Noch interessanter als die Frage, ob Sie nun kaufen sollen oder nicht, ist die, warum Hefner verkaufen will. Der Verdacht einer grundlegenden Verwirrung drängt sich auf.

Unlängst erst hat Hefner das, was viele Jahrzehnte lang sein Leben bestimmte, vom Cover seines Magazins verbannt: die nackte Frau. Und jetzt verkloppt er auch noch den Ort, an dem er seinem Lebensinhalt noch intensiver huldigte als in seinem Magazin. Steht da jemand neben sich? Wohl kaum.

Wir sehen einen anderen Grund: Hefner war diverse Male verheiratet, lebte mal mit sieben, mal mit drei Frauen zusammen und hatte in seinem Leben mehr Affären als VW, Siemens und die Helmut-Kohl-CDU zusammen. Seine aktuelle Frau ist 60 Jahre jünger und liebt ihn garantiert wegen seiner inneren Werte.

Hefner verkauft im Alter von 89 Jahren die Playboy Mansion unter der Bedingung eines lebenslangen Bleiberechts, weil er eine Beziehung sucht, die bleibt. Würde er zur Begrüßung des Käufers ein Foto von sich aufhängen, wäre dies ein Porträt des Playboys als arme Sau.

»Foto Picture Press«





nächster Artikel:

Berlin, Berlin

Noch nie wollten so viele in die Hauptstadt. Neu- und Alt-Berliner erzählen von ihren ersten Jahren



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Berlin, Berlin, wir ziehen nach Berlin!


Noch nie wollten so viele in die Hauptstadt. Und wie ist es, wenn man dann endlich da ist? Neu- und Alt- Berliner erzählen von ihrem ersten Jahr in der Stadt


VON TILLMANN PRÜFER, VALERIE MAROUCHE, INGA KRIEGER, ANNA KEMPER (633 Wörter)





In der neuen Werbekampagne des Modelabels Gucci sieht man junge Menschen, die nach einer durchfeierten Nacht auf einem Hoteldach die ersten Sonnenstrahlen genießen – Pärchen halten sich in den Armen, ein Junge tanzt allein für sich, unter ihnen die Dächer Berlins. Auf einem anderen Motiv fährt jemand mit dem Skateboard durch die Berliner U-Bahn, einen Pfau im Arm. Die neue Kampagne der Modemarke Givenchy ist ebenfalls in Berlin fotografiert worden. Auf den Bildern lungern die Models in einer Plattenbau-Kulisse herum, im dunstigen Hintergrund der Fernsehturm am Alexanderplatz. Was man halt in Berlin so macht.



Berlin ist in solchen Werbebildern die Stadt, in der man sich selbst immer wieder neu erleben kann. Aus guten Gründen wird Mode heute in Berlin inszeniert. Mode ist hier ein Lebensstil. Und mit Berlin verbinden viele die Idee, man könne seinem Leben hier eine neue Richtung geben, wenn man sich nur treiben lässt.

Das wollen derzeit offenbar einige: Keine deutsche Stadt zieht so viele neue Bewohner an wie Berlin. Allein in den Jahren 2009 bis 2013 gewann Berlin mit 160 000 Bürgern etwa so viele Einwohner hinzu, wie in der Nachbarstadt Potsdam leben. Die Hauptstadt steht für Wachstum, aber auch für ständigen Austausch. Seit der Wiedervereinigung sind 2,9 Millionen Menschen hierher gezogen. Heute hat die Stadt 3,5 Millionen Einwohner, sie hat sich beinahe einmal komplett erneuert. In manchen Bezirken besteht Berlin fast nur aus Zugezogenen – im Stadtteil Mitte sind 81 Prozent der Bewohner nicht in Berlin geboren.

Niemanden scheint es so recht zu stören, dass Berlin nicht gerade eine schöne Stadt ist. Architektonisch stimmt hier eigentlich nichts: Gründerzeitbauten stehen neben postmodernen Betonklötzen aus den späten achtziger Jahren. Das letzte Mal, dass die Stadt ein einheitliches Bild abgab, war zu Kaisers Zeiten. Und auch sonst kann man den Eindruck gewinnen, dass hier wenig vorangeht. Jedenfalls dann, wenn man mit der S-Bahn fährt. Oder wenn man darauf hofft, dass der neue Flughafen endlich eröffnet wird.

Wie ist es, heute nach Berlin zu ziehen? Und wie war es vor einigen Jahrzehnten? Das haben wir zwölf Berliner gefragt. Einige sind erst vor Kurzem hier angekommen, andere schon in den siebziger und achtziger Jahren. Welche Gründe führten sie hierher? Und was für eine Stadt haben sie vorgefunden? Auf den folgenden Seiten erzählen sie von ihren Erlebnissen.

Was auffällt: Niemand kam einfach nur, um viel Geld zu verdienen. Berlin wächst zwar, aber die Beschäftigung wächst nicht im gleichen Tempo mit. Alle Neu-Berliner waren beseelt von Ideen. Sie wollten sich auf etwas Besonderes konzentrieren oder an sich selbst arbeiten. Und für viele dauert dieser Zustand immer noch an.

Denn in Berlin wird man nie fertig. Bars und Clubs schließen, neue eröffnen, man begegnet neuen Menschen. Man hat selten das Gefühl, es könnte ewig und immergleich so weitergehen.

Berlin, das sind nicht erst seit heute Baugerüste und Abrissbirnen. Erst wurde die Provinzstadt Berlin zur Hauptstadt des Kaiserreichs umgebaut, dann wollten die Nazis von hier aus die Welt regieren, später existierten zwei Berlins. Nicht erst seit Kurzem ist die Stadt ein Rückzugsort der Ichsucher aus aller Welt. Als Stefan Zweig noch nicht der berühmte Schriftsteller war und der Salzburger Spießigkeit zu entkommen versuchte, ging er zum Studium nach Berlin. 1902 war das. Dort wunderte er sich über allerlei Lebenskünstler und Gurus, die eine neue Lehre namens Yoga verbreiteten. Das Berlin von heute mit all seinen Yoga-Studios würde Zweig jedenfalls sofort wiedererkennen. Berlin ist die Stadt des Neuen, aber manchmal genügt es, wenn es einfach nur wie früher ist.

»Casting: Gillian Wiechert Haare & Make-up: Thorsten Weiss Stylingassistenz: Ourania Marmara, Inga Krieger Fotoassistent: Alessio Costantino Produktionsassistentin: Carolin Wessel«





nächster Artikel:

Berlin, Berlin

Louise Constein kam mit vier oder fünf Jahren von Braunschweig nach Berlin



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





(173 Wörter)





Louise Constein Die 13-Jährige, wohnt in Mitte. Sie ist in Braunschweig geboren



In Berlin lebe ich, seit ich vier oder fünf bin. Mir gefielen gleich die tollen Spielplätze. Jetzt nutze ich eher die vielen Skater-Bahnen, zum Beispiel am Gleisdreieck, am Pappelplatz oder im Mellowpark in Köpenick. In der Schule haben viele nur Blödsinn im Kopf, in U-Bahn-Schächte klettern oder so. Oder sie hängen zu Hause vor dem Computer. Ich selbst bin da anders. Ich liebe die Natur. Manchmal denke ich daran, wie es wäre, wenn ich noch in Braunschweig wohnen würde. Ich wäre auf jeden Fall viel öfter im Wald. So bin ich am Schlachtensee, wo ich die alten Leute störe, wenn ich dort ins Wasser springe. Wenn ich die Enten füttere, mögen sie das auch nicht. Manchmal würde ich gerne aufs Land ziehen. Irgendwohin, wo viel Platz um mich herum ist.

»Louise trägt eine Bomberjacke von Diesel Black Gold, einen Rolli von Raf Simons, Overknees von Urban Outfitters und die Nike-Sneakers Air Force 1 Protokoll Valerie Marouche«





nächster Artikel:

Berlin, Berlin

Der Musiker Ahmad Larnes zog vor vier Jahren mit einer Tasche voller Kleider nach Berlin





[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





(208 Wörter)





Ahmad Larnes Der Musiker und Songwriter ist Teil des Duos Schwarz Don’t Crack. Er zog 2011 nach Berlin



Im Mai vor fünf Jahren war ich zu Besuch in Berlin. Ein Jahr später bin ich mit nur einer Tasche voller Kleidung umgezogen. Davor hatte ich in New York Mode-Shootings produziert. Ich brauchte eine Veränderung – und einen Ort, wo ich mich vollständig auf die Musik konzentrieren konnte. Hier traf ich Sebastian Kreis, mit dem ich Schwarz Don’t Crack gegründet habe. Demnächst veröffentlichen wir unser Album No Hard Feelings. Gerade im ersten Jahr habe ich viele Momente erlebt, die ich sonst nirgends erlebt hätte oder die sich nirgendwo so gut anfühlen wie in Berlin. Tanzen oder am See liegen. Mein Leben hier unterscheidet sich erheblich von dem in den USA – im positiven Sinne. Berlin ist sehr international und gleichzeitig sehr deutsch. Wenig prätentiös oder oberflächlich. Deutsche nennen die Dinge beim Namen. Was mir sofort aufgefallen ist: In Berlin geht es weniger um persönliche Selbstverwirklichung, man hilft einander. Das Tempo der Stadt ist viel langsamer als in New York – und das Verkehrsnetz besser. Man kann hier nämlich Fahrrad fahren.

»Larnes trägt Blouson mit Fransen, Jersey-Shirt, Jeans und Sneakers - alles von Saint Laurent By Hedi Slimane Protokoll Valerie Marouche«





nächster Artikel:

Berlin, Berlin

Sigrid Semburg zog in den siebziger Jahren als Kindergärtnerin in die Mauerstadt und blieb



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





(211 Wörter)





Sigrid Roesky-Semburg In den siebziger Jahren zog die heute 68-Jährige als Kindergärtnerin in die Mauerstadt – und blieb Als ich 15 war, war ich die Einzige in meinem Freundeskreis, die nie nach Berlin fahren durfte. Das hat die Stadt für mich nur aufregender gemacht. 1973 war es so weit: Ich hatte meine Ausbildung als Erzieherin in Braunschweig abgeschlossen und zog hierher. Die Mauer schreckte mich nicht, die fand ich eher interessant – und man nahm sie im Alltag wenig wahr. Nur einmal wollte ich nach Mitte und habe jemanden in Kreuzberg gefragt, der sagte: »Mitte gibt’s hier nicht!« Bald hatte ich in der Turmstraße eine Wohngemeinschaft gefunden. Die war gewöhnungsbedürftig. Meine Mitbewohner haben heimlich meine Kleider auf dem Flohmarkt verkauft! Nicht gerade toll, aber so war eben die Zeit, mit dieser alternativen Art. Sie schmissen auch mein französisches Geschirr an die Wand – zu bürgerlich. Ich konnte nichts dagegen tun: drei Leute gegen mich. Die Scherben haben sie dann in einem Wäschekorb aus dem vierten Stock in den Hinterhof abgeseilt. Im Nachhinein war diese Zeit gut für mich. Ich war immer schüchtern gewesen. Berlin lehrte mich, frech zu sein.

»Sigrid Semburg trägt einen weißen Trenchcoat und ein Wildledertop von Marc O'Polo Pure, dazu einen Rolli von Uniqlo Protokoll Valerie Marouche«





nächster Artikel:

Berlin, Berlin

Anna Bender kam vor sechs Jahren nach Berlin. Sie führt hier das Ocre-Blog



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





(213 Wörter)





Anna Bender Die 27-Jährige kam vor sechs Jahren nach Berlin. Sie führt hier das Kunst- und Mode-Blog »Ocre-Blog.com«

Als ich nach Berlin kam, schienen mir die Straßenschluchten unendlich. Diese Weite, dieser Platz, die vielen Grünflächen. Sogar die Decken der Altbauwohnungen erschienen mir sehr hoch. Ich zog hierher, um mein Studium zu beenden, das ich in Mainz aufgenommen hatte. Ich hatte 2009 in Berlin ein Praktikum gemacht. Danach kam mir Mainz wie eine Kleinstadt vor. Nachdem ich die Uni gewechselt hatte, traf ich allerdings alle möglichen Bekannten in Berlin wieder. Es war gewissermaßen vertraut. Gleichzeitig war aber alles sehr schnelllebig, und manche Freundschaft hatte sich bald wieder aufgelöst. In dieser ganzen Flüchtigkeit habe ich gelernt, wirkliche Freunde zu schätzen. Es dauerte mindestens zwei Jahre, bis ich mich hier zu Hause fühlte. Jetzt habe ich allerdings manchmal das Gefühl, dass sich Berlin schon wieder an mir vorbeientwickelt hat. Die Bar 25, das Stattbad Wedding, der Picknick-Club: so viele Orte, mit denen ich Schönes verbinde, gibt es nicht mehr. Das muss eine Stadt erst einmal schaffen – dass du keine 30 bist und schon Nostalgiker.

»Anna Bender trägt eine Fake-Fur-Jacke von Topshop Unique, ein gemustertes Kleid von Odeeh, Socken von Falke und Plateau-Schuhe von & Other Stories Protokoll Valerie Marouche«





nächster Artikel:

Berlin, Berlin

Wana Limar zog im Herbst 2013 nach Berlin, sie moderiert den Modekanal MTV Style



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





WANA LIMAR


Die 25-Jährige kam 1990 als Afghanistan-Flüchtling nach Deutschland. Sie zog im Herbst 2013 nach Berlin





VON TILLMANN PRÜFER (545 Wörter)





Wana Limar, 25, kam 1990 als Afghanistan-Flüchtling nach Deutschland. Sie zog im Herbst 2013 nach Berlin

Warum kamen Sie nach Berlin? Weil ich angefangen habe, für MTV zu arbeiten. Zuvor lebte ich in Hamburg und war freie Redakteurin. Dann hat man mich gefragt, ob ich ein Videoformat machen möchte. Nun moderiere ich den Modekanal MTV Style.



Wie haben Sie sich eingerichtet? Bis vor Kurzem hatte ich nichts außer einem Tisch und einem Bett. Dann habe innerhalb von zwei Tagen Lampen angebracht, Fotos aufgehängt und mir eine orientalische Ecke mit Kissen und einem afghanischen Teppich eingerichtet. Vermutlich bedeutet das, dass ich angekommen bin.

War es schwer für Sie, Hamburg zu verlassen? Ja, ich habe in Hamburg viele Verwandte. Ich musste dort eigentlich gar keine neuen Leute kennenlernen.

Wie ging es in Berlin für Sie los? Ich bin zuerst in eine WG in der Lietzenburger Straße gezogen, in der zuvor schon mein Bruder gewohnt hatte. Und ich hatte auch schon Freunde hier. Ich habe mich aber trotzdem schwergetan.

Warum? Vielleicht lag das weniger an der Stadt selbst als an meinem Umfeld. Ich hatte in Hamburg Modejournalismus studiert. Während des Studiums war immer deutlicher geworden, unter was für Leuten ich mich einmal bewegen würde. Es hat mir nicht gefallen.

Was hat Sie so gestört? Ich hatte den Eindruck, dass Menschen aus dem Kreativbereich, die unbedingt Karriere machen wollen, damit nur kompensieren wollen, dass es ihnen an Liebe fehlt. Durch ihre Arbeit wollen sie sich eine eigene Identität schaffen. Ich habe so viele Kreative kennengelernt, die im Grunde depressiv und süchtig nach Lob von außen waren. Das hat mir Angst gemacht. Außerdem hatte ich begonnen, für die Hilfsorganisation Visions for Children zu arbeiten. Und als ich gesehen habe, für welche guten Dinge man sich einsetzen könnte, kam mir die Kreativarbeit so nichtig vor. Das erste Jahr war nur Sinnkrise und Rastlosigkeit.

Kam Ihnen denn die Berliner Kreativszene besonders anstrengend vor? Ich war davon total überfordert. Die Leute hier waren zu cool. Am Anfang habe ich die Menschen freundlich angesprochen – und habe irgendwann begriffen, dass die keine Lust hatten, mit mir zu reden. Die hielten mich offenbar für eine Dorfmaus, die Freunde sucht. Wenn man hier nett ist, gilt man als Weirdo. Irgendwann hat mir jemand geraten, einfach nicht so nahbar zu sein. Dann lief es besser.

Ihre Zweifel haben sich dann bei der Arbeit für MTV zerstreut? Ja, ohne MTV hätte ich wohl die Modeszene verlassen. Ich bin ein MTV-Junkie. Als Jugendliche habe ich Stunden und Stunden vor MTV zugebracht. Ich habe all meine Englischkenntnisse von MTV. Dem Angebot konnte ich nicht widerstehen. Seit einem halben Jahr weiß ich auch, was ich will.

Und das wäre? Ich will meine Arbeit als Plattform nutzen, mich für gute Zwecke einzusetzen, eine Brücke schaffen zu anderen Themen.

Wie geht das? Ich habe über Instagram zum Beispiel einen Aufruf zur Winterhilfe in Afghanistan gestartet. Tatsächlich hat sich ein 18-jähriges Mädchen gemeldet, das dann für Visions for Children nach Afghanistan gefahren ist und eine Schule ausgestattet hat. Solange ich so etwas mache, kann ich auch guten Gewissens Schminktipps geben.

»Wana Limar trägt ein Kleid von Hugo Boss mit einem Gürtel von Coach Interview Tillmann Prüfer«





nächster Artikel:

Berlin, Berlin

Roman Wentzel kam 1983 aus Freiburg nach Berlin. Er arbeitet als Personal Trainer



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





(162 Wörter)





Roman Maria Wentzel, 48, kam 1983 aus Freiburg nach Berlin. Nach Stationen als Maurer, Schauspieler, Heilpraktiker arbeitet er heute als Personal Trainer Anfang der Achtziger war West-Berlin die totale Freiheit, mit einer Mauer drum herum. Nachts bin ich oft losgelaufen und habe die Stadt aufgesogen. Das Verlassene, Zerstörte, Morbide bot so viel Freiraum. Meinen ersten Tag in der Stadt werde ich nie vergessen. Am Engelbecken stand eine ganze Häuserzeile leer. Ich kletterte über das Baugerüst in die Wohnung hinein. Da wandelte ich dann durch diese Neun-Zimmer-Wohnung mit Flügeltüren und Stuck und atmete Geschichte ein. Ich habe die Musik, die hier einst gespielt wurde, förmlich gehört. Dann habe ich mich auf das Baugerüst gesetzt, die Beine baumeln lassen, unter mir die Stadt. Das war einer der glücklichsten Momente meines Lebens. Sich selbst keine Grenzen zu setzen, das habe ich mir bewahrt.

»Roman Wentzel trägt Hemd und Hose im Pyjama-Look von Dolce & Gabbana, dazu Stiefel von Wolverine Protokoll Inga Krieger«





nächster Artikel:

Berlin, Berlin

Arno Brandlhuber zog 2006 nach Berlin. Er schätzt das Unfertige der Hauptstadt



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





(359 Wörter)





Arno Brandlhuber, 51, zog 2006 nach Berlin. Die Umnutzung von Gebäuden wie der St.-Agnes-Kirche zur Galerie, ist zu seinem Stil geworden



Als ich nach Berlin kam, stand vieles noch leer. Am Rosenthaler Platz gab es ein Café und eine Bäckerei, sonst nichts. Überall waren Bauruinen und Brachflächen, alles schien hier möglich. Das hat mich total gereizt. Ich kaufte damals ein Baugrundstück in der Brunnenstraße, eine alte Investorenruine, in der heute mein Büro ist. Nur der Keller existierte. Mit dem Bestehenden eine neue Geschichte zu erzählen – diese Arbeitsweise entdeckte ich erst in Berlin. Es ist hier, wie wenn man sich zum ersten Mal verliebt: Beide Partner sind unvoreingenommen und glauben, das sei das größte Glück. Aber über die Zeit merkt man, wie gut es einer Beziehung tut, wenn beide Partner ein Vorleben hatten. Warum sollte es bei Gebäuden anders sein? Bringt ein Haus seine eigene Geschichte mit, lernt man auch etwas über sich selbst. Inzwischen gibt es in Mitte kaum noch leere Häuser, aber in anderen Bezirken noch viele. In Lichtenberg, nur sechs Kilometer von der Brunnenstraße entfernt, haben wir vor Kurzem zwei Turmbauten erworben – in einem ehemaligen Gewerbegebiet, gleich neben dem Dong Xuan Center, Berlins größtem Asia-Markt. In den Türmen wollen wir Ateliers realisieren, im Frühjahr wird eine Ziegenfamilie auf das Gelände ziehen. Es wurde ein Hügel aufgehäuft, der mit dem zweiten Stock verbunden ist. Dieser soll als Ziegenstall dienen. Die Idee hatte der Filmemacher Christopher Roth, der wie ich ein Ziegenfan ist. Auch unser Büro wird vermutlich Ende des Jahres in einen der Türme ziehen. Dieser Ort in Lichtenberg spiegelt mein erstes Jahr in Berlin wider wie kein anderer. Natürlich sind Städte wie München angenehm für ihre Bewohner. Aber das Unfertige bedeutet auch immer Bewegung. Es hat etwas Zukünftiges, lässt Vorstellung zu. Städte, die keine Räume mehr zum Denken bieten, haben keine Zukunft. Ob ich für immer in Berlin bleiben werde? Ich glaube nicht. Aber wenn ich einen Ort verlasse, dann vermisse ich nie etwas. Die Zukunft liegt immer vorn.

»Arno Brandlhuber trägt einen Trenchcoat von Sandro, eine Hose von Hugo Boss, ein Hemd von Weekday und einen Schal von Fred Perry Protokoll Inga Krieger«





nächster Artikel:

Berlin, Berlin

Die Sängerin kam vor neun Jahren in die Stadt, sie wohnt in Berlin-Mitte



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





(124 Wörter)





Dillon Die 27-jährige Sängerin wurde durch ihr Album »This Silence Kills« bekannt. Sie wohnt in Berlin-Mitte Mit 18 Jahren kam ich mit einem Freund nach Berlin. Es war Winter. Wir zogen in eine Wohnung am Hermannplatz. Damals war das keine sehr freundliche Gegend. Aber ich suchte nicht nach Freundlichkeit, ich war hierhergekommen, um Songs zu schreiben. Und Berlin sprach zu mir. Eines meiner ersten Lieder war ein Liebeslied an die Stadt, »You Are My Winter«. Das ist nicht traurig gemeint. Ich bin in Brasilien geboren, wo es keine richtigen Jahreszeiten gibt. Winter ist für mich etwas Wunderschönes.

»Dillon trägt eine Bomberjacke und eine gemusterte Hose von Dries Van Noten, einen Strickpullover von Closed und Schuhe von Maison Margiela Vintage Protokoll Inga Krieger«





nächster Artikel:

Berlin, Berlin

Johann Ulrich, Gründer und Chef des avant-Verlags, kam mit 24 Jahren nach Berlin



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





(384 Wörter)





Johann Ulrich, 51, ist Gründer und Chef des avant-Verlags für Comics und Graphic Novels Als ich 24 Jahre alt war, beschloss ich, nach Berlin zu ziehen und dort mein Abitur auf dem zweiten Bildungsweg nachzumachen. Über einen Bekannten hatte ich ein Zimmer in Kreuzberg gefunden, und an einem Novembernachmittag packte ich in Neumarkt in der Oberpfalz meine Sachen ins Auto meines Vaters und fuhr los. Als ich an Potsdam vorbeikam, fiel mir auf, dass da Fußgänger mit Koffern auf dem Seitenstreifen liefen. Am Übergang Dreilinden, wo man normalerweise lange warten musste, winkten mich die Grenzer einfach durch. Das kam mir total schräg vor. Auf der Westseite standen dann Hunderte von Leuten, die geklatscht haben, als ich an ihnen vorbeifuhr. Ich dachte: So kann es losgehen! Es war der 9. November 1989. Mein erster Tag als Berliner.

In Kreuzberg blieb ich nur ein halbes Jahr. Anfang Mai 1990 habe ich mit Freunden ein Haus in der Linienstraße in Ostberlin besetzt, das schon jahrelang leer stand. Wasser gab es aber noch, und was Strom angeht – nun, da schadet es nicht, wenn man einen Elektriker in der Gruppe hat. Wir haben Wände gezogen, Böden abgeschliffen, Bäder gebaut ... Wir hatten eine wahnsinnige Energie damals. Als der Grenzzaun in der Stadt abgebaut wurde, holten wir uns die verzinkten Zaunmatten, um die Fenster damit zu verrammeln.

Anfangs gab es in den Läden noch ausschließlich Ostprodukte. Aber nach der Währungsreform wurden die von den Westprodukten verdrängt, und viele DDR-Produzenten hatten plötzlich gar keinen Zugang mehr zum Markt. Wir hatten uns einen alten Lkw von der NVA gekauft, einen »Robur«, den wir bei einem VEB, dem niemand mehr seine Waren abnahm, voll mit Eiern luden, die wir günstig vor unserem Haus auf der Straße verkauften. Das hat uns Sympathien bei den Nachbarn gebracht. Viele dachten ja: Jetzt fallen hier die Wessis ein wie die Kolonialherren! Das wollten wir natürlich nicht. Deshalb habe ich in dem Sommer sogar noch versucht, mich einbürgern zu lassen und einen Antrag auf Erteilung der Staatsangehörigkeit der DDR gestellt. Da gab es so ein Amt am Stadtrand, wo man hinmusste. Aber da war dann schon niemand mehr, der das bearbeiten wollte.

»Johann Ulrich trägt eine Jeansjacke von G-Star, einen dunkelblauen Strickpullover von Filippa K, Jeans von Pike Brothers und Schuhe von Wolverine Protokoll Anna Kemper«





nächster Artikel:

Berlin, Berlin

Tricky, Mitglied von Massive Attack, zog vergangenes Jahr von London nach Berlin



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





TRICKY,


47, bürgerlich: Adrian Thaws, wurde als Mitglied von Massive Attack bekannt. Nun erscheint sein Album »Skilled Mechanics«





VON ULF LIPPITZ (871 Wörter)





Tricky, 47, bürgerlich: Adrian Thaws, wurde als Mitglied von Massive Attack bekannt. Nun erscheint sein Album »Skilled Mechanics«



Tricky, was hat Sie im vergangenen Jahr nach Berlin verschlagen? Ich habe Berlin nie verstanden, wenn ich für Konzerte und Promo-Termine in der Stadt war. Mir war London lieber, bis der Punk-Vibe verloren ging. In meiner Nachbarschaft in Hampstead lebten nur noch reiche Typen oder alte Damen, die mit gefärbten Haaren in den Teesalons saßen. Anfang des Jahres hatte ich zum ersten Mal zwei freie Tage in Berlin. Ich ging aus dem Hotel Michelberger nahe der East Side Gallery, durchwanderte die Stadt, Kreuzberg, Friedrichshain, und mich faszinierte, was ich entdeckte.

Was haben Sie gesehen? Diese bunten Wasserrohre, die über die Straßen gehen. Diese riesigen kommunistischen Wohnblocks. Diese dreckigen Graffiti an den Hauswänden. Diese Poster von Mumia Abu-Jamal – dem schwarzen Aktivisten, der in den USA in der Todeszelle sitzt. Ich hatte in London noch nie von ihm gehört. Es fühlte sich an, als gebe es noch eine gewisse Freiheit in der Stadt, als hätten sich die Menschen noch nicht so stark angepasst. Kleinkinder fuhren mit ihren Eltern Fahrrad, junge Väter kauften mit ihren Kindern im Supermarkt ein, das sieht man in England kaum. Und es schien eine größere Durchmischung als in anderen Städten zu geben.

Sie sind in die Nähe der Karl-Marx-Straße in Neukölln gezogen, in der Gegend findet gerade ein Gentrifizierungsprozess statt ... Wo ich wohne, ist Ghetto. Um mich herum sehe ich lauter Türken, vor meiner Tür ist ein kleiner Park, in dem alle Joints rauchen. Es gibt da ein paar Typen, mit denen ich mich bestimmt nicht anlegen möchte. Das sind keine Hipster, Mann!

Wie wohnen Sie? In einem Loft, mein Studio habe ich dort auch untergebracht. Die beiden Jungs über mir haben in den Sommernächten richtig laut Musik gespielt, bei offenem Fenster. Keiner hat sich beschwert. Im Gegenteil: Sie haben mich gefragt, warum sie aus meiner Wohnung keine Musik hören – ich sei doch auch Musiker?

Über Paris haben Sie im Jahr 2010 gesagt: »Paris hat ein furchtbares Nachtleben, es ist deshalb perfekt für mich.« Gilt das für Sie denn auch in der deutschen Hauptstadt? Ich bin nur einmal ausgegangen. Das war eine Open-Air-Party in einem besetzten Haus. DJ Milo, mit dem ich mein aktuelles Album aufgenommen habe, hat dort am Nachmittag Platten aufgelegt. Ich bin 47 Jahre alt, ich muss nicht mehr ausgehen. Dafür kann ich zu jeder Uhrzeit einen Drink bekommen. Das hätten Städte wie London und Paris gern. Ich habe vor ein paar Jahren Silvester in Hampstead gefeiert. Mir war langweilig, also besorgte mir ein Freund zwei Ecstasy. Die wirkten gerade nach, als ich nach Mitternacht allein aus einem Pub kam. Fuck, ich brauchte mehr Bier, aber nirgendwo gab es was zu trinken. In Berlin gehe ich in einen Laden an meiner Ecke und kaufe einfach eine Flasche.

Was macht Berlin außerdem perfekt für Sie? Die Möglichkeit, herumzuspazieren. Ich fahre kein Auto, ich mag keine U-Bahn, Berlin ist ideal für Fußgänger, das Gefühl hatte ich in keiner anderen Stadt.

Wenn Sie in Neukölln aus dem Haus gehen ... ... spaziere ich ziellos herum. Inzwischen habe ich ein paar Orte, die ich hin und wieder aufsuche. An der Karl-Marx-Straße gibt es ein Straßencafé, gar nicht weit weg vom Rathaus Neukölln, wo die Besitzer abgefahrene Musik spielen. Old-School-Hip-Hop, Disco, ein bisschen Reggae. Wenn es draußen warm ist, gehe ich nach dem Aufstehen dorthin, rauche einen Joint, schreibe ein paar Worte, die mir im Kopf umherschwirren, in mein Handy. Oder ich hole mein Fahrrad raus. Nach 27 Jahren habe ich dieses Jahr zum ersten Mal wieder auf einem Rad gesessen.

Kommen Sie auch mit dem mörderischen Tempo der Radfahrer in Berlin klar? Zuerst habe ich in einer Airbnb-Wohnung in Neukölln gewohnt. Vor der Tür lagen überall Blumen, weil dort ein Radfahrer vom Auto überfahren worden war. Deshalb gilt für mich: keine Straße. Ich fahre nur auf dem Bürgersteig. Alte Damen überholen mich, kein Problem, ich will keinen Stress.



Was erleben Sie anders als in Paris oder London? Dass ich Unterhaltungen mit wildfremden Menschen habe. Die sich vielleicht einfach an meinen Tisch setzen, weil woanders kein Platz mehr ist. Berlin hat mein Verhalten völlig verändert.

Inwiefern? Zu Beginn hat es mich nervös gemacht, in der Supermarktschlange zu stehen – weil die Leute miteinander geredet haben. Jetzt bin ich der Typ, der dich in der Schlange anquatscht: Hey, wie geht’s, wie läuft der Tag so? In meinem Bioladen nehme ich mir die Zeit, erst einmal einen Kamillentee zu trinken, bevor ich durch die Gänge gehe. Berlin hat mich total entspannt. Es hat eine langsamere Geschwindigkeit als andere Städte – und das hier ist meine zurzeit.

Noch keine schlechten Erfahrungen gemacht? Manche Menschen erwarten, dass sie in meine Welt hineinmarschieren können, weil ich ein Musiker bin. Kann ich ein Selfie mit dir machen? Ich hasse diese Frage, wenn ich einen Kaffee trinke. Es gibt ein australisches Café in Neukölln, die Melbourne Canteen, super Essen, lauter Hipster, und die erkannten mich. Jetzt kann ich da nicht mehr hingehen.

»Tricky trägt einen Lederhoodie von Y-3 Interview Ulf Lippitz«





nächster Artikel:

Berlin, Berlin

Victoria Eliasdóttir lebt seit Juli 2014 in Berlin. Die Köchin eröffnete hier ihr Restaurant Dóttir



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





(96 Wörter)





Victoria Eliasdóttir, 28, lebt seit Juli 2014 in Berlin. Die Köchin eröffnete hier ihr Restaurant Dóttir Schon nach einem Monat fühlte ich mich in Berlin wie zu Hause. Es war komisch und überraschte mich selbst, aber mir gefiel sofort die Vielfalt in der Stadt. Im Gegensatz zu meiner Heimat Island leben hier Menschen unterschiedlichster Herkunft. Und keiner hier be- und verurteilt dich. Die Berliner nehmen einen für den, der man ist. Diese Eigenschaft habe ich übernommen. Berlin hat mich bescheidener und offener gemacht.

»Victoria Eliasdóttir trägt ein Männerhemd mit Hasenprint von Paul Smith Protokoll Inga Krieger«





nächster Artikel:

Berlin, Berlin

Die Modejournalistin Melissa Drier kam vor 30 Jahren von New York nach Berlin



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





(203 Wörter)





Melissa Drier, 63, kam vor 30 Jahren nach Berlin. Seitdem berichtet sie als Korrespondentin für »Women’s Wear Daily« über die Berliner Mode Als ich meinem Chef 1985 von meinen geplanten Umzug nach Berlin erzählte, glaubte er, ich sei verrückt geworden. Aber New York und ich, wir hatten uns entliebt, und ich wollte eine Veränderung. Ich dachte, wenn es in Berlin Kunst und Film gibt, wird es auch irgendwann Mode dort geben. Auf dem Wochenmarkt am Winterfeldtplatz, zwischen den türkischen Gemüsehändlern, sah ich zum ersten Mal den Berliner Stil: Nicht die Klamotten waren das Besondere, mich begeisterten die andersartigen Gesichter, intellektuell und etwas schlecht gelaunt. Und auch sonst gab es viel zu entdecken: Stoffe aus den Fünfzigern, die ich in New York noch nie gesehen hatte, Szenen, wie ich sie aus Filmen der zwanziger und dreißiger Jahre kannte. Meine Karriere in New York aufgegeben zu haben, bereue ich bis heute nicht. Nur in Berlin konnte ich all die wunderbaren Fehler machen, die ich mir in New York nie erlaubt hätte.

»Melissa Drier trägt einen weißen Mantel mit Bubikragen von Herno, ein weißes Spitzenkleid von Marc Cain, eine Strumpfhose von Falke, Schuhe von By Malene Birger und eine Tasche von Prada Protokoll Inga Krieger«





nächster Artikel:

David Bowie

»Tell them I’m a dreaming kind of guy. Tell them I will live my dream«



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





ICH HABE EINEN TRAUM


David Bowie


»Tell them I’m a dreaming kind of guy. Tell them I will live my dream«


VON JÜRGEN VON RUTENBERG (432 Wörter)





Schon mit dem Song When I Live My Dream auf seinem 1967 erschienenen (und hoffnungslos gefloppten) Debütalbum hätte sich David Bowie einen Ehrenplatz in unserer Rubrik Ich habe einen Traum verdient – erst recht mit allem, was er seither gesungen, gesagt, getan hat. Trotz diverser Anläufe kam es jedoch nie zum jahrelang ersehnten »Traum«-Interview.



Vorige Woche, als wir uns endgültig damit abfinden mussten, dass der Traum von einem Bowie-Traum niemals wahr werden würde, haben wir auch an die Fotografin Esther Friedman gedacht, mit der wir vor drei Jahren zusammengearbeitet haben. Und tatsächlich, auf unsere Nachfrage hin schickte sie uns dieses Bild des jungen David Bowie, das sie 1978 gemacht hat. »Es gab damals schon so viele Fotos von David«, sagt sie, »und ich wollte ein Foto machen, das anders ist. Also habe ich einen besonderen Moment abgewartet.« Der ergab sich dann während des Soundchecks vor einem Konzert in London: »Dieses Bild gefällt mir, weil David so verträumt wirkt, versunken in seine eigenen Gedanken. Er ist da und gleichzeitig nicht da.«

Tatsächlich wird hier eine Seite David Bowies sichtbar, die hinter all der Theatralik und dem Glamour meist kunstvoll verborgen war: »Er war ja eigentlich eher schüchtern«, sagt Friedman. »In gewisser Weise hat er sich in seiner Popstar-Rolle versteckt. Erst viel später konnte er ganz offen er selbst sein.«

Das Bild lässt die einzigartige Vertrautheit erahnen, die zwischen David Bowie und der Fotografin bestand. Esther Friedman, die in Mannheim aufgewachsen ist, war damals die Lebensgefährtin von Iggy Pop. Die beiden hatten sich 1976 auf einer Party in Berlin kennengelernt, wurden ein Paar und lebten bald zusammen im Hinterhaus der Hauptstraße 155 in Berlin-Schöneberg, wo damals, im Vorderhaus, auch Iggy Pops Kumpel David Bowie wohnte.

Dieser Ort und diese Zeit wurden zu einem Mythos, der bis heute weltweit nachwirkt – auch, weil David und Iggy in dieser kurzen Ära einige ihrer besten Alben aufnahmen. Einblicke in den Berliner Alltag der beiden Pop-Helden gab es kaum – bis wir 2013 Esther Friedmans Fotos aus dieser Zeit veröffentlichten. Sie zeigten einen sehr privaten Iggy Pop – aber keinen David Bowie: »Ich hätte mich nie getraut, meine Kamera auf David zu richten«, erklärte die Fotografin. »Damals war Fotografie etwas Besonderes, jedes Bild zählte, auch für David, der darauf sehr genau geachtet hat.«

In diesem Moment in London traute sich Esther Friedman dann doch. Und dank dieses Moments haben wir jetzt eine ganz besondere Erinnerung an den bewundernswerten Menschen hinter der großartigen Ikone David Bowie.

www.zeit.de/audio





nächster Artikel:

Stilkritik

Gelbgoldene Zeiten



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





STIL


Gelbgoldene Zeiten





VON TILLMANN PRÜFER (358 Wörter)

Klassiker jetzt neu: Royal Oak Ewiger Kalender Gelbgold von Audemars Piguet





»Wenn wir dereinst im Weltmaßstab gesiegt haben, dann werden wir, glaube ich, in den Straßen einiger der größten Städte der Welt öffentliche Bedürfnisanstalten aus Gold bauen«, hat Lenin 1921 geschrieben. In diesem Sinne ist es eigentlich schade, dass aus der Weltrevolution nichts geworden ist, das hätte man gerne gesehen. Vor allem aber wollte der russische Revolutionär darauf hinaus, dass Gold, dieses Metall, für das ganze Kontinente blutig erobert wurden, keinen wirklichen Wert hat. Das mag aus seiner Sicht Sinn machen. Trotzdem hat die Menschheit es schon immer für besonders wertvoll gehalten, auch lange bevor darum Kriege geführt wurden.



Gold gehörte zu den ersten Metallen, die überhaupt verarbeitet wurden. Zum einen, weil es in Form von Nuggets vorkam, also nicht erst wie Eisen aus dem Erz herausgeschmolzen werden musste. Zudem ließ sich Gold leicht formen. Und seine glänzende Farbe hat die Menschen fasziniert: In einer trostlos-matschigen Welt erschien ein Goldklumpen wie eine Offenbarung. Vermutlich hat man Gold instinktiv einen hohen Wert zugesprochen – es wurde eines der wenigen Schmuckmetalle, die den Menschen durch die gesamte Geschichte begleiten. Dabei hat es immer wieder seine Farbe verändert: Da Gold allein zu wenig Härte hat, wird es mit anderen Metallen, etwa Silber oder Kupfer, legiert, und es entstehen unterschiedliche Töne.

In den vergangenen Jahren sah man hauptsächlich Rot- oder Roségold, das durch eine höhere Kupferbeimischung rötlich schimmert. Zunächst waren es Uhrenhersteller, die sich auf rötliches Gold verlegten, dann wurden dazu passend Ringe und Ketten mit Kupferschimmer verkauft. Der klassische Goldton, das Gelbgold, trat immer mehr zurück. Zuletzt wurden neue Uhrenmodelle nur noch in Rotgold hergestellt, der gelbliche Ton galt als unverkäuflich.

Rosé- und Rotgold, heißt es, schmeichle der Haut. Zudem sind Rottöne im asiatischen und russischen Raum besonders beliebt. Zur Jahrhundertwende war das rote Gold in Russland so populär, dass man gemeinhin von Russengold sprach. Nun gibt es erste Anzeichen dafür, dass die alten Goldtöne wieder zurückkommen. Beim Uhrensalon in Genf stellte etwa Audemars Piguet zum ersten Mal seit Jahren wieder Modelle in Gelbgold vor. Auch an einem Gold, das der blassen Haut schmeichelt, kann man sich offenbar sattsehen. So ist auch das scheinbar ewige Metall Gold steten Moden unterworfen.





nächster Artikel:

Unter Strom

Mirko Borsche testet die App FaceYou



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





UNTER STROM


Mirko Borsche testet die App FaceYou





VON MIRKO BORSCHE (254 Wörter)





Sie kennen das sicher: Es gibt Tage, an denen würde man gern sein Gesicht auswechseln. Von dieser Sehnsucht lebt ja im Grunde die Schönheitsindustrie, und manche Menschen bezahlen viel Geld dafür, sie sich wirklich zu erfüllen. Ich dagegen habe neulich erst ausgesehen wie John F. Kennedy und dann wie Brad Pitt und keinen Cent dafür bezahlt. Wirklich wahr. Ich hatte die App FaceYou auf mein iPhone geladen (es gibt sie leider nicht für Android-Smartphones), mit ihr kann man sein Gesicht durch ein anderes ersetzen. Alles, was man dafür braucht, ist ein Foto einer anderen Person, deren Gesicht man immer schon mal anprobieren wollte. Ja, solche Apps gibt es zuhauf, aber bei FaceYou bekommt man am Ende nicht nur ein Foto mit ausgetauschtem Gesicht, sondern es funktioniert auch im bewegten Bild. Ich kann mir also zum Beispiel das Gesicht von Gwyneth Paltrow draufladen und eine Oscar-Dankesrede schluchzen oder als Angela Merkel eine Neujahrsansprache halten. Das will vielleicht niemand hören, aber es ist wirklich unglaublich witzig, sich das anzuschauen. Wir haben in unserem Büro einen Vormittag lang Gesichter getauscht und sind aus dem Lachen nicht mehr rausgekommen. Übrigens: Ich mit Brad Pitts Gesicht – das sah überhaupt nicht gut aus. Siehe oben. Das ist ein schöner Nebeneffekt der App – sieht man sein eigenes Gesicht wieder, denkt man: Hey, da bist du ja. Eigentlich bist du ganz okay. Du stehst mir einfach immer noch am besten.

»Mirko Borsche, Creative Director des ZEITmagazins, schreibt jede Woche die Kolumne »Unter Strom« Foto privat«





Weitere Informationen:

Technische Daten: App FaceYou von Baidu; 23,3 MB; für das Betriebssystem iOS 7.0 oder neuere Versionen





nächster Artikel:

Wundertüte

Flüssigseife selbst machen



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE WUNDERTÜTE NR. 66


Flüssigseife selbst machen





VON LUCIA SCHAUB (227 Wörter)

Aus 120 g fester Seife erhält man durchschnittlich ungefähr 800 ml Flüssigseife





Erinnern Sie sich noch an das glibberige Stück Seife, das früher häufig in einer schleimigen Seifenschale auf dem Waschbeckenrand lebte, jederzeit bereit, aus der Hand zu flutschen? Inzwischen ist es aus genau diesen Gründen von der viel hygienischeren Flüssigseife abgelöst worden, Seifenstücke gibt es eigentlich nur noch in Geschenkform. Wohlriechend und hübsch verpackt, finden sie ihren Weg in die Haushalte, wo sie keiner mehr auspackt, weil ... siehe oben. Was tun? Melanie Kugel aus Neukirch am Bodensee zeigt uns auf ihrem Blog kugelig.com , wie man Seifenstücke in Flüssigseife verwandeln kann: Man raspelt etwa 120 g Seifenreste in eine hitzebeständige Schale und übergießt die Mischung mit 120 ml kochendem Wasser. Einmal kurz umrühren und eine Minute lang einweichen lassen. Dann stellt Kugel die Schale für 30 Sekunden bei 600 Watt in die Mikrowelle, ergänzt etwa 120 ml Wasser und rührt, bis die Masse weich ist. (Das funktioniert alternativ zur Mikrowelle auch in einem Wasserbad, dauert aber länger.) Die Mischung wird mit dem Stabmixer püriert, Kugel mischt außerdem 5 Gramm Glycerin (gibt es in der Apotheke) zur besseren Bindung von Wasser und Seife unter. Auch ätherische Öle können in kleiner Dosierung hinzugefügt werden. Während des Abkühlens wird die Mischung so lange mit warmem Wasser aufgefüllt und püriert, bis die gewünschte Konsistenz erreicht ist. Falls die Seife beim Erkalten zu fest wird, einfach Wasser hinzufügen und nochmals pürieren.





nächster Artikel:

Das war meine Rettung

Als Leiter des Flüchtlingsdiensts der Jesuiten kämpfte Peter Balleis um einen entführten Kollegen



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DAS WAR MEINE RETTUNG


Als Leiter des Flüchtlingsdiensts der Jesuiten kämpfte Peter Balleis um einen entführten Kollegen





VON EVELYN FINGER (684 Wörter)





Herr Balleis, bis Ende 2015 leiteten Sie den Internationalen Flüchtlingsdienst der Jesuiten, JRS. Sie halfen Flüchtlingen unter anderem in Syrien und Afghanistan. Gab es einen Moment, an den Sie sich besonders gern erinnern? Ganz klar die Freilassung meines Kollegen Pater Prem durch die Taliban am 22. Februar 2015. Er war im Juni des Vorjahres in einer Schule in der Nähe von Herat entführt worden und 264 Tage in Geiselhaft gewesen, wir wussten nicht, ob wir ihn lebend wiedersehen würden. Prem ist Inder, er war verantwortlich für viele Projekte. Die Sicherheitslage hatte sich damals gerade rapide verschlechtert. Prem hatte die Schule spontan besucht, und offenbar hatten Dorfbewohner eine Gruppe der Taliban informiert.



Wo befindet sich die Schule genau? Im Grunde in einer Steinwüste, vierzig Kilometer westlich von Herat, Richtung Iran. Der JRS hat sie für 250 muslimische Kinder gebaut.

Sie arbeiteten als Direktor des JRS in Rom, Pater Prem in Afghanistan. Kennen Sie sich persönlich? Natürlich. Ich habe jedes Jahr mindestens die Hälfte der 45 Länder besucht, in denen der JRS tätig ist. Ich kenne viele der 1800 Mitarbeiter, von denen etwa 100 Jesuiten sind, der Rest sind Einheimische und Flüchtlinge.

Wieso geriet die Schule ins Visier? Wir wissen es nicht genau. Für die konservativen Ältesten im Dorf war sicher provozierend, dass wir auch schon eine Frau als Direktorin hatten, dass Mädchen und Jungen zusammen unterrichtet wurden und dass es Kinderfeste gab. Aber Prem ließ sich davon nicht abbringen. Er hat selber nie erfahren, warum ausgerechnet er entführt wurde.

Was tut man, wenn ein Ordensbruder verschleppt wird? Wir haben sofort ein Verhandlungsteam zusammengestellt, fast alle waren Afghanen. Wir konferierten täglich per Skype. Für uns ist die lokale Kooperation das A und O. Wir haben den Taliban jeden Tag signalisiert: Wir kümmern uns. Ich bin selber nach Afghanistan gereist. Denn ich wusste, man kann eine Geisel nur am Leben erhalten, wenn man ständig verhandelt und sich unermüdlich für sie interessiert.

Und, hat es geholfen? Ich denke schon. Wir haben für Prem gebetet, die muslimischen Schulkinder haben für ihn gebetet. Die spirituelle Kraft hat sich übertragen. Prem selber betete auch viel, seine Wächter erlaubten es ihm sogar offiziell für drei Stunden am Tag. Sie respektierten seinen Glauben, und auch das erwies sich als überlebenswichtig.

Wie wurde er behandelt? Die Taliban haben ihn mehrfach verlegt, zuletzt in eine entfernte Gegend an der pakistanischen Grenze. Äußerlich hatte er keine Folterspuren, aber natürlich drangsalierten ihn die Wächter. Einen von ihnen hat er fast gehasst, aber dann rang Prem sich durch, für ihn zu beten. So verbesserte sich das Verhältnis. Man darf auf das Böse nicht mit Bosheit antworten. Diese Haltung hat auch uns Helfer gerettet.

Wie das? Wir haben es vermieden, Militär und Geheimdienste einzuschalten. Wir haben uns gehütet, zu triumphieren, wenn Taliban starben. Wir haben die Schule nicht geschlossen, um die Kinder nicht zu bestrafen. Und wir haben immer nur freundlich an die Verhandler geschrieben: »Passt auf unseren Bruder auf! Gott segne Euch!« Man muss auch mit dem Teufel freundlich reden.



Das ist Ihnen nicht schwergefallen? Nein, wir sind die Sache von Anfang an fromm angegangen, weil ein kategorisches Nein gegen das Böse nicht hilft. Wir hatten auch keine andere Chance. Zuerst hatten die Taliban zehn Millionen Dollar Lösegeld gefordert, das konnten wir nie und nimmer aufbringen. Prem kam schließlich frei, weil der indische Präsident Narendra Modi sich einschaltete.

Was ist das Schwerste für einen Helfer? Die Ohnmacht vor dem Bösen. Im Gegner den Menschen zu sehen, um selber Mensch zu bleiben. Als Jesuit hilft mir dabei der Glaube.

Ende 2015 schieden Sie aus Ihrem Amt aus. Weil die Belastung so groß war? Nein, bei den Jesuiten sind alle Führungspositionen zeitlich begrenzt. Ich bin jetzt zurück in München und mache ein Sabbatjahr. Ich arbeite für die Jesuitenkirche St. Michael, und außerdem schreibe ich derzeit ein Buch über die tieferen Ursachen der Weltkonflikte.

Welche sind das? Habsucht, Herrschsucht – und Machtgier.

»Das Gespräch führte Evelyn Finger. Sie gehört neben der Fotografin Herlinde Koelbl, dem Psychologen Louis Lewitan und Ijoma Mangold zu den Interviewern unserer Gesprächsreihe Foto Elisabeth Rahe / KNA«





Weitere Informationen:

Peter Balleis, 58, ist im bayerischen Aindling geboren. Er studierte Theologie in München, Nairobi und Belo Horizonte. Balleis arbeitete lange in Simbabwe, bevor er 2007 Direktor des Internationalen Jesuiten- Flüchtlingsdienstes (JRS) wurde





nächster Artikel:

Große Fragen der Liebe

Soll er sich operieren lassen?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE GROSSEN FRAGEN DER LIEBE NR. 384


Soll er sich operieren lassen?





VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (269 Wörter)





Die großen Fragen der Liebe Nr. 384 Soll er sich operieren lassen?



Miro und Karl sind sehr verliebt, obwohl sie von Anfang an in einem wesentlichen Punkt unterschiedlicher Meinung waren: Karl versteht sich als selbstbewusster homosexueller Mann. Miro, der aus dem ehemaligen Jugoslawien stammt, ist in einer Familie aufgewachsen, in der Homosexualität als Schande galt. Er hatte immer das Gefühl, im falschen Körper zu leben, und wäre lieber eine Frau. Der Bürgerkrieg in seiner Heimat war für ihn ein willkommener Anlass, auszuwandern. Seitdem er sich in der Beziehung mit Karl sicherer fühlt, redet er davon, sich operieren zu lassen, um endlich den Körper zu haben, der in seinen Fantasien für ihn der richtige ist. Karl ist dagegen. Miro klagt: »Wie kannst du mir meinen Lebenswunsch verweigern, wenn du mich wirklich liebst?«



Wolfgang Schmidbauer: Logisch lässt sich dieses Dilemma nicht lösen. Karl wünscht sich, dass Miro bleibt, wie er ist; Miro wünscht sich, dass Karl seine Verwandlung mitträgt. Keiner will den anderen verlieren. Wer sich auf eine Liebesbeziehung einlässt, hat kein Recht auf Unwandelbarkeit des Partners. Umgekehrt kann aber auch keine grenzenlose Toleranz gefordert werden. Wenn Miro nicht auf seinen Wunsch verzichten will, sollte er einen Schritt erwägen, der konstruktiver scheint als deprimierende Debatten: Er könnte aufhören, um Karls Einverständnis zu werben, und sich in eigener Verantwortung und auf eigenes Risiko hin operieren lassen. Danach wird es sich erweisen, ob Karl ihn noch attraktiv findet und das gemeinsame Leben gut, vielleicht sogar zufriedener weitergeht oder nicht.

Wolfgang Schmidbauer ist einer der bekanntesten deutschen Paartherapeuten. Sein aktuelles Buch »Die deutsche Ehe« ist bei Orell-Füssli erschienen





nächster Artikel:

Spiele

Lebensgeschichte



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Lebensgeschichte





VON FRAUKE DÖHRING (271 Wörter)





Erinnert man sich an ihn und seine optische Präsenz, dann fallen einem Dutzende Redensarten ein. Dass er Format bewies, mit manchem Pfund wuchern konnte oder: dass er eine Menge in die Waagschale zu werfen wusste. Das trifft auf ihn sogar dreifach zu, als Privatperson und Künstler als auch auf eine der Figuren, die er jahrelang verkörperte (auch dieses Verb kann man sinnbildlich nehmen). Seine Statur hatte er schon jung entwickelt, sie »erdet mich«, sagte er. Und vielleicht war sie auch eine Schutzhülle der Seele, solange er dem überstrengen Vater standhalten musste. Nach dem Abitur begann der Polizistensohn ein Germanistikstudium, landete am Theater, wurde Dramaturg, dann Regisseur – bis er erkannte, was er am liebsten tat. Jede seiner Rollen erfüllte er mit Köpfchen und Gefühl; überhaupt lagen ihm die unkonventionellen Charaktere. Das Innenleben des Menschen faszinierte ihn, mit einer der späten Hauptrollen hat er sich nachträglich einen Berufswunsch seiner Kindheit erfüllt. In dieser Figur »steckt eine andere Ebene von mir, die meine Träume und Albträume, Sehnsüchte und Wünsche vermittelt«, verriet er im Interview. Längst war er aus dem kleinen Kino nicht mehr wegzudenken, da ereilte ihn die tödliche Krankheit. Gleichwohl glückte einem Drehbuchautor später ein Kunststück: Er schrieb eine seiner Lieblings-Geschichten mit dem gewohnten Personal fort, nur er, der bisherige Held, fehlte nun. Und vermutlich hätte er, seinem zurückhaltenden Naturell entsprechend, das genau so gewollt. Wer war’s?

»Lösung aus Nr. 3 Elia Kazans Film »Viva Zapata!« (1952) mit Brando in der Hauptrolle zeichnet ein geschöntes Bild des Mexikaners Emiliano Zapata (1879 bis 1919). Er führte Krieg gegen vier Präsidenten, verbündete sich 1913 mit Pancho Villa. Präsident Carranza stellte ihm die Falle«





Weitere Informationen:

Lösung aus Nr. 3: Elia Kazans Film »Viva Zapata!« (1952) mit Brando in der Hauptrolle zeichnet ein geschöntes Bild des Mexikaners Emiliano Zapata (1879 bis 1919). Er führte Krieg gegen vier Präsidenten, verbündete sich 1913 mit Pancho Villa. Präsident Carranza stellte ihm die Falle





nächster Artikel:

Spiele

Schach



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Schach





VON HELMUT PFLEGER (202 Wörter)





Großmeister Lothar Schmid plädierte einst dafür, dass in der Schachbundesliga nur Amateure spielen sollten – als Besitzer des Karl-May-Verlags fiel ihm eine solche Forderung allerdings nicht schwer. Heute klingt dies wie ein Echo längst vergangener Zeiten, Profis aus vielen Ländern fallen regelmäßig zu den Wettkämpfen ein, das Niveau ist mit der russischen Liga vergleichbar. Doch durch manche Mannschaften weht noch der alte Amateurgedanke, fast im Sinne des Turnvaters Jahn: Frisch, fromm, fröhlich, frei. Seltsamerweise sogar bei Bayern München, wohlgemerkt bei der Schachabteilung des Vereins, wo lediglich die Auslagen ersetzt werden – Fußballer würden dafür keinen Zeh krümmen. Natürlich kämpfen die Schachspieler, die in fetteren Zeiten etliche deutsche Meistertitel errangen, Jahr für Jahr gegen den Abstieg.

Am ersten Brett dieser Truppe spielt Michael Bezold, ein hochbegabter Großmeister, der aber als junger Familievater nie daran dachte, seinen Beruf als Software-Entwickler gegen das unsichere Brot eines Schachprofis einzutauschen, obwohl ihn einst sogar der legendäre Bobby Fischer dazu ermutigte. Als er allerdings zur Blitz- und Schnellschach-WM in Berlin eingeladen wurde, konnte er nicht widerstehen. Mitten unter Carlsen, Anand, Kramnik und Co. hielt er sich prächtig, und gegen den riesenstarken Russen Wladimir Fedossejew hätte er als Weißer mit einem Bombenzug sogar unmittelbar gewinnen können. Wie?





Weitere Informationen:

Lösung aus Nr. 3: Wie konnte Weiß am Zug zwingend und siegreich Läufer oder Turm erobern? Nach 1.Dd6+! Te6 (1...Kf7 2.Dd5+ nebst 3.Dxb5 hätte den Läufer erobert) 2.Df8+ Kg6 3.Df5+ gab Schwarz wegen des Verlusts seines Turms auf





nächster Artikel:

Spiele

Scrabble



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[Ressort-Übersicht]





SPIELE


Scrabble





VON SEBASTIAN HERZOG (129 Wörter)





Heute kommen wir zum Höhepunkt des ZEIT- Scrabble-Turniers 2015, dem zweiten Finalspiel. Claudia Aumüller brachte ein Polster von 84 Punkten aus der ersten Partie mit – einigermaßen komfortabel, aber zu wenig, um sich darauf auszuruhen. Zumal ihr Kontrahent Ben Berger schon 13 große Turniere gewonnen hatte und die Rangliste mit einigem Abstand anführte. Doch auch die Bilanz der Berlinerin wies bereits 12 Siege aus, unter anderem bei den ZEIT- Turnieren 2002 und 2009. Tatsächlich wurden die zahlreichen Zuschauer Zeuge eines hochklassigen Duells auf Augenhöhe. Der Jurist eröffnete mit (des) ZAINS und ließ die DÄHLE folgen, die Gastronomin konterte mit ZUHAUEND. In der hier abgebildeten Situation überraschte Berger das Publikum mit einem in den 80ern dotierten Zug. Wie lautet er – und welches Wort hätte ihm mehr als 100 Zähler eingebracht?





[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





