Ressorts




SEITE 1



POLITIK



RECHT UND UNRECHT



DOSSIER



GESCHICHTE



FUSSBALL



WIRTSCHAFT



WISSEN



FEUILLETON



MUSIK-SPEZIAL



GLAUBEN UND ZWEIFELN



LITERATUR-SPEZIAL



ZEIT ZUM ENTDECKEN



LESERBRIEFE



CHANCEN



KINDERZEIT



ZEIT IM OSTEN



HAMBURG



ÖSTERREICH



SCHWEIZ



ZEIT MAGAZIN





Seite 1


[Ressort-Übersicht]





Terror

Jetzt gilt es, die IS-Miliz in ihrer Heimat zu treffen. Denn ohne Basis kann auch diese Armee nicht bestehen

VON JOSEF JOFFE (654 Wörter)



Historische Zeiten

Das neue Interesse der Deutschen an ihrer Geschichte

VON BENEDIKT ERENZ (610 Wörter)



Prominent ignoriert

Ein Balkon, der nicht betreten werden darf

VON ULRICH GREINER (72 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





DER KAMPF GEGEN DEN »ISLAMISCHEN STAAT«


In der Terrorhöhle


Jetzt gilt es, die IS-Miliz in ihrer Heimat zu treffen. Denn ohne Basis kann auch diese Armee nicht bestehen


VON JOSEF JOFFE (654 Wörter)





www.zeit.de/audio

François Hollande will eine »globale Allianz« gegen den »Islamischen Staat« schmieden, sein britischer Kollege Cameron den »Dämon zerstören«. Wer fehlt? Amerika. Versinnbildlicht wird das durch dieCharles de Gaulle,Frankreichs einsamen Flugzeugträger im Mittelmeer. Die Amerikaner haben zehn.

Ohne Führung durch die Weltmacht keine Allianz. Die hat das Hightech-Arsenal, um den IS zu dezimieren. Doch Obamas Amerika, der Kriege müde geworden, hält sich zurück. Zwar hat Obama beteuert, den IS »zu zerlegen und zu zerstören«, aber womit? In Afghanistan und Serbien hat die Luftwaffe täglich zehnmal mehr Einsätze als heute gegen den IS geflogen; im Irakkrieg waren es wiederum zehnmal mehr.

Niemand wird die Mühsal der Koalitionsbildung gering schätzen, denn kreuz und quer gehen die Interessen. Russland will Assad retten, um sich seine Bastion am Mittelmeer zu sichern. Der Iran will die Vorherrschaft in der Region. Die Türken wollen die Kurden bezwingen, die Saudis die Expansion des Irans stoppen.

Amerika wird sich hinter dem Atlantik nicht verkriechen können

Trotzdem liefert der IS den größten gemeinsamen Nenner. In Mittelost bedroht er nicht einzelne Länder, sondern mit seiner wahnhaften Idee vom »Kalifat« den Staat als solchen. Der Terror bedroht sie alle: die Länder im Krisenbogen vom Libanon bis nach Pakistan, Russland mit zwanzig Millionen Muslimen. Das Attentat auf das russische Flugzeug über dem Sinai hat fast doppelt so viele Menschen vernichtet wie die Anschläge in Paris. Belgien ist die Drehscheibe des Terrors, Europa insgesamt Zielgebiet. Amerika wird sich hinter dem Atlantik nicht verkriechen können.

Das dürre Fazit zieht derEconomist:Das beste Argument für militärisches Handeln sei die fehlende Alternative. Verhandeln? Womit denn eine apokalyptische Bewegung wie den IS besänftigen? Ein Totalsieg ist genauso unrealistisch, denn der Terror wird das 21. Jahrhundert so quälen wie der Totalitarismus das zwanzigste. Aber er lässt sich zurückwerfen und lähmen.

Die Heiligen Krieger gebärden sich als Staat, und damit haben sie den klassischen Vorteil des Terrors verloren. Sie haben aufgehört, »im Wasser zu schwimmen wie Fische« (Mao Zedong). Sie haben eine Adresse, ihre »Hauptstädte« Rakka und Mossul. Sie kämpfen mit schweren Waffen, besitzen Raffinerien und hängen an Nachschubketten – verwundbare Ziele für Abstands- und Präzisionswaffen. Bloß ersetzen Nadelstiche nicht die praktizierte Luftüberlegenheit.

Der IS hat den Terror nach Europa getragen, die Antwort kann nur sein, den Kampf in die Höhle des Terrors zu tragen,nichtmit einem Polizei- und Überwachungsstaat unsere Freiheit zu opfern. Diese Art von Sicherheit verbietet sich von selber. Doch ohne Basis kann keine Terrorarmee bestehen. Sie braucht eine Heimat, wo sie Steuern erhebt und Öl zu Geld macht, ihre Rekruten ausbildet und die Attacken orchestriert. Es gilt, den IS zu jagen, zu schlagen und nicht zur Ruhe kommen zu lassen – mit offenem Ende.

Geht das ohne Bodentruppen? Wahrscheinlich nicht. Der Westen muss aber realistisch bleiben. Die bittere Erfahrung seit Afghanistan lehrt: Hochtechnisierte Armeen können die Mordbrigaden in ein paar Monaten vertreiben, nicht aber das Land befrieden. Gleichwohl: das Erste zuerst, also dem IS den Giftzahn ziehen – wachsam, geduldig und entschlossen.

Idealerweise würden Muslim-Armeen den Bodeneinsatz mit UN-Mandat übernehmen. Sie werden es nicht ohne eine eiserne Verpflichtung der USA tun. Die müssen den Luftschirm aufziehen, Frankreich und England ermutigen, Russland einbinden, was allerdings nach dem Abschuss eines russischen Jets durch die Türkei nicht einfacher wird, schließlich den Nachschub garantieren. Ohne Führung eben kein Bündnis.

Wird Obama diese Bürde schultern? Nichts in seiner Amtszeit deutet darauf hin. Demokratien reagieren erst gewaltsam, wenn sie wie Frankreich oder Amerika 2001 selber angegriffen werden. Sich aber einzubunkern ist nicht die Alternative, weil der IS die ganze Welt, zumal Europa zum Kriegsschauplatz macht. Deshalb muss sein Schutzraum zerstört werden.

Das würde der Politik Raum zum Atmen verschaffen. Die Herkulesarbeit in Mittelost wird Jahre erfordern. Nur, kann Europa mit seinem Schatz an nicht militärischen Mitteln Ordnungspolitik in Nahost machen, solange die gottlosen Gotteskrieger den Schrecken in seinen Hauptstädten säen?





nächster Artikel:

Historische Zeiten

Das neue Interesse der Deutschen an ihrer Geschichte



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





LUST AUF DIE VERGANGENHEIT


Historische Zeiten


Das neue Interesse der Deutschen an ihrer Geschichte: Nationale Nostalgie oder Neugier auf Vielfalt?


VON BENEDIKT ERENZ (610 Wörter)





www.zeit.de/audio

Don’t know much about history«,bekannte Sam Cooke nicht ohne stillen Stolz in seinem HitWonderful World.Das war 1960 und ist nun selbst Geschichte. Heute sind dergleichen öffentliche Bekenntnisse historischer Ignoranz rar geworden. Geht es um Geschichte – und gerade um die deutsche –, sind alle dabei, wissen alle gern Bescheid.

Vergangenheitslust ist die neue Landlust geworden: Die Zeitschriftenregale quellen über. Wo früher bloß die üblichen Militaria-Pornos vor sich hin rosteten (»Rommels größter Sieg«), glänzen jetzt brillant gemachte Magazine mit Themen aus der Kultur-, Religions- und Sozialgeschichte. In den Buchläden türmen sich die historischen Titel. Ein Roman über die bleiernen RAF-Jahre erhielt auf der Frankfurter Messe den Deutschen Buchpreis, den Sachbuchpreis der Leipziger Messe wiederum gab es für eine »Geschichte des neoliberalen Europa«.

Nimmermüde produziert das Fernsehen Historiendramen und -dokus, die Museen melden Besucherrekorde. Überall, von Essen bis Dresden und Lübeck, wurden neue Häuser eröffnet, alte renoviert und ausgebaut. Ein Museum der Bayerischen Geschichte in Regensburg soll folgen. In Frankfurt am Main und Köln sind große Häuser im Bau, selbst in Hamburg will man sich an neue Megaprojekte wagen. Dazu kommt eine Fülle zeithistorischer Museen, ihnen voran das mit Verspätung vollendete NS-Dokumentationszentrum in München.

Es geht um die Geschichte der vielen Deutschländer

Sind das alles Zeichen eines neuen Historismus? Sucht man Schutz vor den Zumutungen der Gegenwart in vermeintlich guten alten Zeiten? Trost in der Erinnerung an die durchstandenen Katastrophen der Geschichte? Oder ist man gar auf der Suche nach einem neuen nationalen Narrativ, wie die Historiker so gerne raunen?

Dieser Schluss liegt nahe, wenn man an die Geschichtspolitik des 19. Jahrhunderts denkt. Vor allem nach 1871. Damals, nach der Reichsgründung, musste aus den deutschen Vergangenheiten mit Gewalt eine Nationalgeschichte gepresst und geknetet werden. Alles, vom Neandertaler bis zu den Dichtern der Weimarer Klassik, war plötzlich Teil und Ausdruck deutschen »Wesens«, deutschen »Geistes«, deutscher »Rasse«. In ungezählten Goldschnitt-Epen und Rathausfresken wurde das »deutsche Mittelalter« beschworen, »deutsche Gotik«, und »die ewige deutsche Musik« sowieso.

Lange, lange her, genauer: zwei Weltkriege. Längst füllen Werke zur Sozial-, Kultur-, Gendergeschichte die Bibliotheken. Schlägt man die aktuellen »Nationalgeschichten« auf – einen Bestseller wie das Deutschlandbuch des britischen Historikers Neil MacGregor oder Bruno PreisendörfersAls Deutschland noch nicht Deutschland waroder Hermann SchäfersDeutsche Geschichte in 100 Objekten–, dann springt gleich ins Auge, dass etwas ganz anderes im Mittelpunkt steht.

Hier wird keine Geschichte Deutschlands mehr erzählt, sondern die Geschichte vieler Deutschländer. Die Geschichte vieler, ganz unterschiedlicher Städte und Regionen. Die Geschichte völlig divergierender politischer Traditionen und Erfahrungen. So wie wir in Lübecks neuem Hansemuseum lernen, wie international beziehungsweise vornational das »deutsche Mittelalter« tatsächlich war.

Vielleicht ist es genau das, was viele an unserer Geschichte neu entdecken und was sie fasziniert. Dass nämlich diese Geschichte, wie jede Geschichte, immer schon multikulturell war, im tieferen Sinne des Wortes. Dass es stets beides zugleich gab: neben autokratischen auch republikanische Traditionen. Oligarchische und demokratische Tendenzen. Jahre der Toleranz und der Unterdrückung, Momente totaler Konformität und radikalen Zweifels. Statt nationaler Einfalt bieten diese Bücher und Ausstellungen Geschichten der Vielfalt. Sie zeigen auch, wie man aus Fremdem Eigenes gemacht hat und so Geschaffenes wieder weitergegeben wurde an andere.

Es sind Geschichten des Wechsels und Austauschs, Geschichten voller Widersprüche, die sich nicht mehr zu einer Erzählung zusammenzwingen lassen. Mit den neonationalistischen Ergüssen der pegiden Hassprediger und »letzten Deutschen« aller Fraktionen hat das nichts zu tun. Sie mögen ihre Fähnchen schwenken. Das riesige Interesse so vieler Menschen an der bunteren, an einer aufgeklärten deutschen Geschichte lässt hoffen. Denn die Erfahrung historischer Vielfalt und Vielgestalt macht zugleich Mut für die Zukunft. Und den können wir brauchen.





nächster Artikel:

Prominent ignoriert

Ein Balkon, der nicht betreten werden darf



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





PROMINENT IGNORIERT


Bad Schilda





VON ULRICH GREINER (72 Wörter)





In Sachsen weigert sich das Sozialamt, für einen Hartz-IV-Empfänger die Mieterhöhung von 30 Euro zu übernehmen. Sie kam, weil an das Haus Balkone angebaut wurden. Der Mann darf den Balkon nicht betreten, was auch deshalb schwierig wäre, weil seine Wohnung keine Balkontür hat. Immerhin kann er den Balkon aus dem Fenster betrachten. Der Fall passierte in Bad Schlema, das offenbar nahe bei Bad Schilda liegt.



Foto: Harry Härtel/Haertelpress





nächster Artikel:

Terror

Der Kampf der internationalen Allianz gegen den IS könnte böse enden



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





Politik


[Ressort-Übersicht]





Terror

Der Kampf der internationalen Allianz gegen den IS könnte böse enden

VON JOCHEN BITTNER, GERO VON RANDOW (2174 Wörter)



WORTE DER WOCHE

Dieses Mal von Claudia Roth, Wladimir Putin und Franz Beckenbauer

(144 Wörter)



Widerspruch

Eine Antwort auf Bernd Ulrichs Forderung nach dem »Ende der Arroganz« gegenüber den Muslimen

VON ADAM SOBOCZYNSKI (1857 Wörter)



Anti-Terror-Kampf

Was taugen die Warnungen von Geheimdiensten?

VON JOCHEN BITTNER, MATTHIAS KRUPA (1125 Wörter)



Abschied

Helmut Schmidt – der letzte Gruß

VON HANNS-BRUNO KAMMERTÖNS, CHARLOTTE PARNACK, MARC WIDMANN (1889 Wörter)



Zeitspiegel

Nachrichten aus der ZEITredaktion

(268 Wörter)



Datenschutz

Warum wir eine Charta der digitalen Grundrechte brauchen

VON MARTIN SCHULZ (1458 Wörter)



Krim

Der Chef der Krimtataren über den Widerstand gegen die russische Annexion der Halbinsel

VON ALICE BOTA (892 Wörter)



Behördenblues

Warum die Registrierung von Flüchtlingen in Deutschland so schleppend läuft

VON ELISABETH NIEJAHR, YASSIN MUSHARBASH (1446 Wörter)



Flüchtlinge

An Hotspots sollen Flüchtlinge registriert werden. Ein Besuch auf Lesbos

VON MICHAEL THUMANN (1590 Wörter)



Nato

Generalsekretär Jens Stoltenberg über die Spannungen zwischen der Türkei und Russland

VON MATTHIAS NASS (1541 Wörter)



Dönhoff Preis

Die US-Dokumentarfilmerin Laura Poitras wird für ihren Film »Citizenfour« ausgezeichnet

VON MATTHIAS NASS (412 Wörter)



Dönhoff Preis

Die Dokumentarfilmerin Laura Poitras und die Barada-Syrienhilfe werden geehrt

VON HANNES SOLTAU (526 Wörter)



Portugal

Die neue Regierung macht Schluss mit der Sparpolitik

VON MATTHIAS KRUPA (742 Wörter)



Kommentar

Ohne europäische Solidarität bleibt ein Kompromiss in der Flüchtlingsfrage wirkungslos

VON MARIAM LAU (607 Wörter)



Dausend

Was die Fusion eines Potenz- und eines Anti-Aging-Mittels mit prominenten Politikern zu tun hat

VON PETER DAUSEND (164 Wörter)



Wortgewaltig

Der Gender-Stern macht Sprache gerechter – und das flößt so manchem Angst ein

VON GESINE AGENA (767 Wörter)



Bochumer Zoo

Auch Flamingos können zum Horst gemacht werden

VON DAGMAR ROSENFELD (349 Wörter)



Die Terror-Falle

Die Morde von Paris sind nicht den Verfehlungen des Westens geschuldet

VON JOSEF JOFFE (460 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Was wollt ihr hier?


Der Kampf der internationalen Allianz gegen den IS könnte böse enden


VON JOCHEN BITTNER, GERO VON RANDOW (2174 Wörter)



Kurdische Männer an einem Lagerfeuer im Zentrum Kobanes, nachdem die IS-Kämpfer abgewehrt wurden





Sind jemals aus so vielen Verbündeten gegen eine so große Gefahr innerhalb so kurzer Zeit so zornige Gegner geworden? Fünf Minuten soll es gedauert haben. So lange, sagen türkische Piloten, hätten sie die Besatzung einer russischen Su-24 angeblich gewarnt, den türkischen Luftraum zu verlassen. Dann flog eine Rakete, und der Kampfjet stürzte brennend zu Boden. Wladimir Putin tobte. Mit »Helfershelfern von Terroristen« habe man es in der Türkei zu tun, mit Leuten, die Russland bei seinem Kampf gegen den IS in Syrien »in den Rücken stechen«. Der Vorfall werde »ernste Konsequenzen haben«.



Das war am Dienstag. Am Freitag davor hatte der UN-Sicherheitsrat die Mitglieder der Weltgemeinschaft einstimmig aufgefordert, den IS als das zu behandeln, was er sei: eine nie zuvor gesehene Bedrohung des internationalen Friedens, eine Menschheitsgeißel, die ebenso im tunesischen Sousse morde wie in Paris, ebenso wie in Ankara, in Beirut oder über dem Sinai, wo der IS ein russisches Passagierflugzeug abstürzen ließ. Endlich, so ging die Hoffnung, war die Welt vereint, sogar noch mehr als einst in der Anti-Hitler-Koalition.



Doch genauso schnell wie diese Koalition entsteht, füllt sie sich mit Spannungen, die hochgefährlich werden können. Im Irak entstand nach der Invasion der Amerikaner ein Kampf der Dschihadisten gegen die Invasoren. Dieses Mal droht noch ein zusätzlicher Konflikt: einer zwischen der Nato und Russland. Russlands Präsident weiß schließlich, dass er nicht nur dem Nato-Mitglied Türkei droht, sondern dem gesamten westlichen Bündnis. Der russische Präsident hätte auch sagen können: Bedauerlicher Zwischenfall, wahrscheinlich haben beide Seiten Fehler gemacht, heizen wir die Dinge nicht unnötig auf, schließlich kämpfen wir alle gegen denselben Feind.

Dass er das nicht sagt, liegt wohl auch daran, dass Putin Härte zu seinem Herrschaftsmerkmal gemacht hat. Aber sein Furor lässt erahnen, in welche Kollisionsgefahren sich gerade all jene begeben, die sich in den neuen Feldzug gegen den »Islamischen Staat« (IS) einreihen. Umso wichtiger für alle Beteiligten, jeden Schritt doppelt und dreifach zu bedenken.

Sie stehen gleich mehrfach miteinander im Konflikt. Da wäre zunächst die Konkurrenz um Macht und Einfluss im Mittleren Osten. Der syrische Diktator Baschar al-Assad ist aus der Sicht Wladimir Putins ein Verbündeter, der auch nach der Zerstörung des IS möglichst in Syrien regieren sollte. Zum einen als Garant von Stabilität, zum anderen, um Russlands Marinestützpunkt in Tartus zu sichern. Aus der Sicht der USA, Frankreichs und Deutschlands ist Assad ein Feind; als gewissenloser Schlächter der syrischen Bevölkerung ist er der Hauptverantwortliche für Krieg, Extremismus und Flucht.

Eine Stufe darüber, auf der weltanschaulichen Etage, spielt sich ein weiterer Streit ab, auch wenn er zurzeit durch das gemeinsame Interesse am Sieg über den IS verdeckt wird. Im Westen gehen nämlich die Meinungen darüber auseinander, ob Diktatoren unterstützt werden sollen, wenn sie Stabilität versprechen. Immerhin. Man könnte auch sagen: leider. In Moskau hingegen sind die Meinungen darüber einhellig: Diktatoren können sehr nützlich sein.

Zusätzliche, brisante Unsicherheit entsteht aufgrund des wechselseitigen Misstrauens. Wer soll dem russischen Präsidenten, der schon über die Invasion auf der Krim und in der Ostukraine Lügen verbreitete, denn noch glauben, wenn er nun behauptet, seine Flugzeuge bewegten sich lediglich über syrischem Gebiet? Die russische Regierung wiederum scheint so ziemlich der ganzen Welt zu misstrauen.

In derartigen Situationen können gefährliche Fehlwahrnehmungen entstehen. Man denke anfriendly firezwischen parallel kämpfenden Koalitionären, das schnell bösen Verdacht wecken kann; wie leicht lassen sich Irrtümer, beispielsweise, zu einem Angriff der Nato auf Russland umdeuten. Auch könnten radikalisierte Muslime in irregeleiteten Raketen oder in den exzessiven Flächenbombardements der Russen Zeichen dafür sehen, dass alle Welt den Islam ausrotten wolle. Und der Westen? Auch er kann in eine Wahrnehmungsfalle tappen, indem er hinter allem, was Russland unternimmt, eine versteckte Agenda vermutet, wo es womöglich nur kurzsichtige Vorteilsnahme oder auch Unfähigkeit ist.

Instabil ist die Lage nicht zuletzt deshalb, weil es viele Taktiken, aber keine Strategie gibt. Das zeigt sich deutlich an den widrigen Details, die sich François Hollande präsentieren, der sich seit den Massakern von Paris voll und ganz dem Krieg gegen den IS verschrieben hat. Frankreichs Präsident verhandelt dieser Tage mit Washington, Berlin, Moskau und Peking, um Bündnispartner zu gewinnen. »Da geht es auch um Konkretes«, sagt ein Pariser Diplomat, »wir wollen zum Beispiel in Echtzeit Aufklärungsinformationen aus erster Hand austauschen.« Nur – worüber?

Mit den Amerikanern ist man sich über die zu bekämpfenden Ziele einig, nicht hingegen mit den Russen, die auch solche Milizen angreifen, die vom Westen unterstützt werden. »Die Russen weigern sich, an einer gemeinsamen Zielansprache teilzunehmen, anders als es die westlichen Nationen in den Fällen Irak und Syrien praktizieren«, stellt François Heisbourg fest, Frankreichs führender Sicherheitsexperte. Auch mit den Türken gibt es keine Einigkeit darüber, wer unterstützt und wer bekämpft werden soll, ebenso wenig wie mit den Katarern; die unterstützen zum Beispiel Ahrar al-Cham – eine aufständische Gruppe, die Presseberichten zufolge den Attentaten von Paris Beifall geklatscht haben soll.

Die Koalition der Willigen, wie sie Hollande zusammenzimmern will, wäre also allenfalls eine Koalition der einander Widerstrebenden.



Selbstverständlich, dass Hollande sich an Obama wendet. Selbstverständlich zugleich, dass er nicht glaubt, der Schlüssel läge in Washington. Die Amerikaner sind nach Afghanistan, Irak und Libyen nicht gewillt, sich deutlich mehr als aus der Ferne mit Bombern und Drohnen zu engagieren. Doch wer sonst?

Frankreichs wichtigster Verbündeter, also Deutschland, tritt nicht primär als Militärmacht auf. Das hat viele Gründe, und in Paris kennt man sie. Was aber keineswegs bedeutet, dass die Franzosen von den Deutschen nichts erwarten. Beide Außenministerien arbeiten derzeit an einer Liste von Maßnahmen, zu denen insbesondere eine stärkere Präsenz der Bundeswehr in Mali gehört.

Bis zum 13. November war der Sahel die erste sicherheitspolitische Priorität Frankreichs, und zwar aus gutem Grund, denn er bildet einen gigantischen Operationsraum dschihadistischer Gruppierungen, deren erklärtes Ziel darin besteht, bis zum Mittelmeer vorzustoßen. Sie beabsichtigen, die Staatenkette von Marokko über Algerien und Tunesien bis Libyen in eine Basis zu verwandeln, von der aus sie schließlich Europa zu Fall bringen wollen. In Libyen haben sie schon fest Fuß gefasst. Gut möglich, dass das Attentat in Tunis vom Dienstagabend just dieses Ziel propagieren sollte.

Keineswegs unwichtiger sei dieser Raum jetzt geworden, so ist aus dem Quai d’Orsay zu hören, aber Frankreich allein könne die Last nicht mehr schultern. Zwar seien die dortigen Operationen anderer Natur als diejenigen im syrischen Luftraum, aber nun müsse – und zwar schnell – die Armee insbesondere auf französischem Boden stärker präsent sein als bisher.

In Mali ist die Bundeswehr an zwei Einsätzen beteiligt, einem EU-geführten im Süden und an einer UN-Mission im Norden. In der European Training Mission (EUTM Mali) bilden bis zu 350 deutsche Soldaten malische Soldaten aus. Eine bis zu zehntausend Mann starke UN-Truppe (Minusma) soll den von dschihadistischen Rebellen bedrohten Norden befrieden. Anders gesagt: Hier wird getötet und gestorben. Mit einer Obergrenze von 150 Soldaten beteiligt sich die Bundeswehr an dieser Mission. Aktiv im Einsatz sind zurzeit freilich nur zwölf. Nun ist die Rede davon, die Bundeswehr könnte ihr Minusma-Kontingent auf 650 Mann erhöhen, die dann nicht bloß bei den UN auf dem Papier, sondern auch tatsächlich in Mali stünden.

Nicht minder wichtig ist die politische Unterstützung Frankreichs. Daran, dass seine Regierung von »Krieg« spricht, wird von der Bundesregierung wohlweislich keine Kritik geübt, mag man es auch anders sehen. Deutschlands Diplomaten sind oft genug in Paris, um zu begreifen, dass dieses Wort den gegenwärtigen Erfahrungen der Franzosen entspricht. Aber nicht nur politische Zurückhaltung wird von Berlin erwartet, sondern auch ein diplomatischer Beitrag: Auf niemanden höre die Türkei so sehr wie auf die Deutschen, glaubt man in Paris. Wenn die Lage in der Region dadurch explosiv werde, dass mit Erdoğan und Putin zwei besonders große Egos aufeinanderprallen, sollten deutsche Diplomaten zumindest für Besänftigung in Ankara sorgen.

Doch hinter der Schwierigkeit, die Koalition zu formieren, türmt sich eine noch größere auf: Wie sähe denn langfristiges, gemeinsames Vorgehen gegen den IS aus, das Aussicht auf Erfolg hätte? Und wie kann dieser Kampf so geführt werden, dass er nicht unversehens einen weitaus größeren Brand zündet, einen, gegen den die Folgen des Irakkriegs geradezu beherrschbar erschienen.



Gezielte Luftschläge gegen Trainingslager, Nachschublinien und Kommandozentralen des IS sind eine schnell gefundene Antwort. Sie ist ja auch nicht falsch, aber unzureichend. Im Grunde verfolgen die nunmehr verdreifachten Attacken der französischen Luftwaffe ein vorwiegend innenpolitisches Ziel: »Sie sind psychologisch wichtig«, sagt jemand, der in Paris politische Entscheidungen vorbereitet. »Aber jeder kennt die Realität.« Und die sieht so aus, dass sie den IS im Prinzip nur dazu zwingen, seine Kräfte umzugruppieren. Zumal sich eine Militärstrategie der Flächenbombardements verbietet, vor allem aus humanitären Gründen, aber auch deshalb, weil jeder getötete Zivilist dem Dschihadismus als Argument für die Rekrutierung neuer Kämpfer dient.

Letztlich kann der IS in Syrien und im Irak nur mit Bodentruppen geschlagen werden, wie Frankreichs Verteidigungsminister Jean-Yves Le Drian in der Presse einräumt. Der »Islamische Staat«, das sind um die 30 000 Kämpfer, die sich unter zehn Millionen Zivilisten verschanzen. Nur, wer soll in Mossul oder Rakka einen Häuserkampf gegen die Dschihadisten führen? Invasoren wie im Irak 2003 sicher nicht. Schiitische, sunnitische Milizen also? Aufgebaut und unterstützt von wem? Und von welchen Zeiträumen ist da die Rede?

Als die effektivste Bodentruppe unter den einheimischen Kämpfern gelten die Kurden. Bisher hat die Bundeswehr in Kurdistan 4700 Peschmerga ausgebildet, das Mandat endet im Januar. Man wolle es, erklärte die Bundesregierung nach den Anschlägen von Paris, »verstetigen«. Merkel sagte zu, dass künftig 150 statt wie bisher 100 deutsche Soldaten Kämpfer in Erbil ausbildeten. Aber das wird nicht reichen. Die Peschmerga brauchten nicht nur Ausbilder, sondern auch Panzerwagen, Luftaufklärung, Munition und Nachschub – doch selbst wenn man ihnen alles das liefern würde, ihr Ziel wäre die Etablierung eines kurdischen Staates, bliebe also räumlich begrenzt, und wäre folglich nicht das Ende des IS in der Region. Mossul würden die Kurden nicht erobern wollen.

Was aber, wenn der IS doch eines Tages geschlagen sein sollte? Fortsetzung des Massenmords der syrischen Diktatur am eigenen Volk? Oder Sturz des Assad-Regimes mit der Folge, dass es zu einem Völkermord an den Assad-treuen Alawiten kommt? Zudem ist die Frage, wer in den heutigen IS-Gebieten des Iraks regieren soll, völlig unklar.

Was Syrien angeht, hält Frankreich daran fest, dass Baschar gehen muss, aber man sei flexibel, »was den Kalender betrifft«, so sickert es durch. Doch wie auch immer die Formel für eine »Übergangsregierung« aussehen mag, weiterer Streit um das Schicksal Assads ist programmiert. Denn die Russen können es sich nicht leisten, Assad vor einem internationalen Gericht angeklagt zu sehen – sie wären dann kein verlässlicher Bündnispartner anderer Diktatoren und Autokraten mehr. Umgekehrt machte sich der Westen moralisch angreifbar, erlaubte er dem blutrünstigen Diktator einen ehrenvollen Abgang.

Natürlich kennen die Franzosen, die sich derzeit um eine Koalition bemühen, diese Probleme und die Eskalationsgefahren. Aber sie fühlen sich unter Handlungszwang. Nur darf Aktivismus, so verständlich er ist, das Bemühen um eine umfassende Strategie nicht beiseiteschieben. Deren Elemente sind auch Paris geläufig: den Protostaat IS militärisch schwächen, die ihn umgebende dschihadistische Internationale mit polizeilichen Mitteln bekämpfen, ihre Finanzquellen trockenlegen und vor allem die Bedingungen ändern, unter denen immer neue Kämpfer nachwachsen.

Das allerdings ist die schwierigste und wohl auch wichtigste Aufgabe. Die Schauplätze einer umfassenden Strategie wären eben nicht nur Rakka, Mossul oder Aleppo, sondern auch europäische Wohnviertel. Wenn viele Muslime in Europa 14 Jahre Antiterrorkampf als Kreuzzug gegen den Islam wahrgenommen haben, muss die Konsequenz lauten, ihnen künftig nahezubringen, dass dieser Kampf auch der ihre ist. Wie das gehen soll? Eine Antwort gibt der IS. Dessen erklärte Absicht ist es, Muslime in Berlin-Neukölln oder Brüssel-Moolenbek aus der »Grauzone« zu holen, sprich: aus den schwach ausgeprägten Loyalitäten sowohl zum Staat und der Gesellschaft, in der sie leben, als auch zu ihrer Religion. Das Gegenangebot ist der Kult des Dschihad. Ein Kult der Stärke für Frustrierte, die nur ihre Schwäche erleben.

Bisher hat es der Westen – wenn auch von Land zu Land unterschiedlich – versäumt, ein attraktives Gegenangebot zu machen. Eines, das Sinn, Gemeinschaft und Stärke verspricht. Sein Programm muss sein

, die muslimischen Bürger Teilhabe statt Ausgrenzung erleben zu lassen, vom Arbeitsmarkt über das Wohnen und die Alltagskultur bis zur Politik. Das allerdings ist Gesellschaftspolitik, und die rechnet, leider, in langen Zeiträumen.

Eines aber ließe sich sofort umsetzen: Wenn die vielen Flüchtlinge, die jetzt nach Europa kommen, nicht die gleichen Entfremdungserfahrungen machen sollen wie viele Einwanderer und ihre Nachkommen in Frankreich, dann müssen wir ihnen die Gewissheit geben, dass sie nicht ein Problem sind, das irgendwohin verfrachtet wird, sondern dass sie vielmehr als Akteure ernst genommen werden. Praktisch gewendet hieße dies beispielsweise, geflohene Syrer am geistigen Kampf gegen den Dschihadismus zu beteiligen. Als willkommene Mitkämpfer.

Das erste Opfer der neuen Antiterrorkoalition hatte am Dienstagabend noch keinen Namen. Es ist einer der beiden Piloten der abgeschossenen Su-24. Auf Videos, das Rebellen in Nordwest-Syrien aufgenommen haben, ist das blutige, leblose Gesicht eines jungen Mannes zu sehen. In russischer Fliegermontur liegt er auf steinigem, sonnengewärmtem Boden. Um ihn herum hüpfend Männer, die freudig »Allah ist groß!« rufen. So also sehen Gegner aus, die gegen dieselben Feinde kämpfen.

MITARBEIT: GEORG BLUME, PETER DAUSEND

Foto (Ausschnitt): AFP/Getty Images (Kobanê, 28.03.2015)





nächster Artikel:

WORTE DER WOCHE

Dieses Mal von Claudia Roth, Wladimir Putin und Franz Beckenbauer



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





WORTE DER WOCHE





(144 Wörter)





Es gehört sich nicht, dass man eine Frau vor versammelter Mannschaft derart vorführt.«

Claudia Roth, Bündnis 90/Die Grünen,über das Verhalten Horst Seehofers gegenüber Angela Merkel auf dem CSU-Parteitag

»Wir müssen auch ein bisschen auf Sicht fahren.«

Wolfgang Schäuble, Bundesfinanzminister,über die Handlungsspielräume der Bundesregierung in der Flüchtlingskrise

»Der Verlust ist ein Stoß in den Rücken, begangen von Helfershelfern von Terroristen.«

Wladimir Putin, russischer Präsident,nach dem Abschuss eines russischen Kampfflugzeuges durch die türkische Luftwaffe

»Wenn ein tollwütiger Hund durch deine Nachbarschaft streift, wirst du vermutlich nichts Gutes über diesen Hund denken.«

Ben Carson, Präsidentschaftskandidat der Republikaner,über seine Haltung gegenüber syrischen Flüchtlingen in den USA

»Ich habe immer alles einfach unterschrieben, ich habe sogar blanko unterschrieben.«

Franz Beckenbauer, Ex-Fußballfunktionär,über seine Unterschrift auf einem Vertrag, die den Verdacht der Bestechung in der Affäre um die Vergabe der WM 2006 erhärtet





nächster Artikel:

Widerspruch

Eine Antwort auf Bernd Ulrichs Forderung nach dem »Ende der Arroganz« gegenüber den Muslimen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Ist der Westen wirklich an allem schuld?


Mit dem IS kann man nicht verhandeln


Ein »Ende der Arroganz« forderte Bernd Ulrich in der vorigen Ausgabe und einen Abschied von der verheerenden »Realpolitik« des Westens im Nahen Osten. Das blendet völlig die Rolle von Religion und Despoten aus. Ein Widerspruch


VON ADAM SOBOCZYNSKI (1857 Wörter)



Szene aus dem Arabischen Frühling





Ist der Westen an allem Unheil selber schuld? In dervergangenen Ausgabe derZEIT,die im Zeichen des IS-Terrors in Paris stand, hat Bernd Ulrich folgende These aufgestellt: Die unübersichtlichen Konflikte im Orient der letzten Jahrzehnte, auch die der vergangenen Jahre, habe der Westen auf Kosten der »islamischen Welt« ausgetragen. Es sei an der Zeit, dass sich der Westen endlich bei den Muslimen für seinen in der Weltgeschichte einzigartigen Zynismus, seinen Kolonialismus, sein chaotisches Machtstreben in der Region entschuldige. Erst dann sei wieder vernünftige Außenpolitik möglich. Versagt habe eine kaltherzige und kopflose Realpolitik, die endlich überwunden werden müsse.



Zwei erste Schritte zur Neuordnung der Außenpolitik wurden empfohlen: Erstens habe der Westen autoritäre Staaten weder zu stürzen noch zu stabilisieren, sich also militärisch in der Region herauszuhalten. Zweitens gelte es, die deutsche Willkommenskultur angesichts des Terrors erst recht zu intensivieren, um der gesamten islamischen Welt, den eineinhalb Milliarden Muslimen weltweit, ein deutliches Zeichen der Versöhnung zu geben.

Ich halte die Prämissen dieses Artikels für falsch, die Analyse für ungenau, die Schlussfolgerungen, die gezogen werden, deshalb auch für wenig plausibel.

Lassen sich die unübersichtlichen Konflikte der Region tatsächlich als Zusammenstoß zweier Weltkulturen, des Westens und der islamischen Welt, begreifen? Wer mit derartigen Großkategorien argumentiert, wird der komplexen außenpolitischen Verfasstheit unserer Zeit kaum gerecht. Um nur ein naheliegendes Beispiel anzuführen: Der Zweite Golfkrieg, der die Annexion Kuwaits durch den Irak beseitigte, erfolgte aufgrund einer Resolution des UN-Sicherheitsrats. Dieser hatten sich 1990 so unterschiedliche Länder wie die Sowjetunion, die Elfenbeinküste und Zaire angeschlossen. Die Streitkräfte setzten sich nicht nur aus Amerikanern, sondern unter anderem aus Saudis, Türken, Ägyptern, Polen, Marokkanern und Bangladeschern zusammen. Japan und Deutschland leisteten finanzielle Unterstützung. Nur mit erheblicher Fantasie und einem guten Schuss Verschwörungstheorie kann man all diese Länder »dem Westen« zuschlagen. Wer von einer jahrhundertelangen Frontstellung zwischen Abend- und Morgenland ausgeht, muss überdies ausblenden, dass der Zweite Golfkrieg der erste militärische Großeinsatz der Amerikaner im Nahen Osten überhaupt war, und nähert sich unbeabsichtigt einer der erfolgreichsten Propagandalügen der Islamisten: Der israelisch-amerikanische Kapitalismus unterjoche die arabisch-islamische Welt, die damit zum berechtigten Widerstand regelrecht getrieben würde.



Es gibt den Westen als homogenen und autonom handelnden Akteur im Nahen Osten streng besehen gar nicht. Es gab ihn auch in der europäischen Vergangenheit nicht. Man denke nur an die wechselnden, von Konkurrenz getriebenen Bündnisse, die Österreich-Ungarn, Russland und Preußen mit dem Osmanischen Reich eingingen. Kann man ernsthaft, um ein weiteres Beispiel anzufügen, etwa vom Angriff »des Westens« bei George W. Bushs fatalem Irakkrieg sprechen, wenn sich so zentrale westliche Akteure wie Frankreich und Deutschland einer Koalition konsequent verweigerten? Es gibt auch keine »islamische Welt«, die man politisch adressieren könnte. Oder will man tatsächlich Indonesien und Malaysia zu Beteiligten des nahöstlichen Krisenherdes erklären? Es wäre im Übrigen auch fatal, weil man die Religion als eine staatsbildende Kategorie ersten Ranges anerkennen würde, wenn man sich bei den Muslimen aller Welt für das Unheil, das ihnen vom Westen in toto widerfahren sei, entschuldigte, als hätten Kreuzzüge stattgefunden.

Die Koalitionen, an denen sich der Westen in den vergangenen Jahren beteiligte oder die er anführte, waren, so ist das eben in einer globalisierten Welt, fast immer religionsübergreifend zusammengesetzt, aber häufig spielten bei Konflikten in der Region innerreligiöse Spannungen des Islams, die politisch instrumentalisiert und verschärft werden, eine maßgebliche Rolle. Seit einigen Jahren zählt hierzu vor allem die unheilvolle Ausbreitung des saudischen Wahhabismus, auf dem unter anderem das Al-Kaida-Netzwerk und die IS-Miliz maßgeblich ihren Terror gründen. Unter ihm leiden weitaus mehr Muslime als Amerikaner oder Europäer. Selbst der Syrien-Krieg, das nur nebenbei, bleibt unverstanden, wenn man ihn ausschließlich als einen Konflikt des Westens mit einem Diktator begreift und dabei notorisch aus dem Blick verliert, dass die Saudis sowohl am Sturz Assads als auch am Aufstieg des IS regionalstrategisch interessiert sind: Ein sunnitisches Regime in Syrien wäre ihnen am liebsten, weil damit die schiitische Achse vom Iran, dem mächtigsten Gegner der Saudis, über die schiitisch dominierten Regionen des Iraks bis zur Hisbollah im Libanon zerstört wäre.

Gewiss, derartige Analysen, die von mehr als zwei Parteien oder Interessengruppen handeln, sondern ganze Konfliktkomplexe aufzeigen, haben immer den Nachteil einer gewissen Unübersichtlichkeit – und den Sex-Appeal älterer Herren, die sich mit Monokel über Landkarten beugen. Machtstrategische Analysen wirken auch deshalb kalt, weil sie von geopolitischen Interessen handeln und zur gesinnungsethischen Erschütterung erst einmal wenig beitragen. Sie sind aber deshalb nicht obsolet. Im Gegenteil: Sie sind überhaupt erst die Voraussetzung für die moralische Beurteilung eines Konflikts.

Wer die Lage des islamisch-arabischen Kulturraums beklagt, muss, so mühsam es ist, an sich unabhängige, aber aufeinander einwirkende Faktoren und Entwicklungen berücksichtigen, die westliche Staaten zum Teil beeinflussen konnten, für die sie zum Teil auch verantwortlich waren, zum Teil aber gar nicht: Da wären erstens die hier nur bruchstückhaft skizzierten Konflikte um die wahre Auslegung des Islams, die sich in jüngerer Zeit in einem blutigen Überbietungswettkampf befinden. Zweitens der Kolonialismus und die überstürzt erfolgten Modernisierungsanstrengungen im 20. Jahrhundert, an denen keineswegs nur der Westen mitgewirkt hat. Die unter anderem von der Sowjetunion inspirierten Experimente eines »arabischen Sozialismus« waren besonders durchschlagend und verheerend in Ägypten, wo Kleptokratie, autoritäres Regime-Gehabe und Industrialisierung eine unselige Mischung eingegangen waren. Die von oben herab verordnete Modernisierung hatte zwar eine säkulare Elite in den Städten arabischer Staaten herausgebildet, aber kaum in die kinderreiche Provinz hineingewirkt, die sich bis heute an Stammesgrenzen und religiösen Loyalitäten orientiert – ein Umstand, der den Arabischen Frühling in den meisten Ländern rasch ersticken ließ. Schließlich, drittens, ist gewiss auch der marktwirtschaftliche Erfolg des Westens ein wesentlicher Faktor der Krise, der den Nahen Osten in eine ökonomische Abhängigkeit brachte, die häufig, um es sich leicht zu machen, als Fortsetzung kolonialer Unterdrückung begriffen wird, als hätten die Staaten der Region nicht auch selbst eine Verantwortung dafür gehabt, sich zu reformieren und wettbewerbsfähig zu werden.



Um nicht missverstanden zu werden: Hier soll nicht behauptet werden, der Westen hätte im Nahen Osten alles richtig gemacht. Im Gegenteil: Er hat, dem ist zuzustimmen, auf dramatische Weise versagt. Er hat sich, wer würde widersprechen wollen, nicht selten in der Geschichte chauvinistisch aufgeführt. In jüngster Zeit hat er eine Mitschuld daran, dass Libyen und Syrien im grässlichsten Bürgerkrieg versanken und dass die Revolution in Ägypten in eine erneuerte, noch brutalere Militärdiktatur mündete. Er hat Mitschuld am Tod Hunderttausender Menschen.

Weshalb aber versagte der Westen in den vergangenen Jahren? Es wurde von Bernd Ulrich behauptet, die Realpolitik sei zu einer Ideologie mutiert, die sich selbst nicht mehr hinterfrage und sich durch »immer imposantere Interventionen« ins Recht gesetzt habe. Das ist, um das Mindeste zu sagen, stark kontraintuitiv. Das Versagen des Westens seit dem Irakkrieg George W. Bushs lag doch nicht in einer durchgedrehten Realpolitik des Westens, sondern in dem Umstand, dass die Realpolitik durch einen moralischen Furor ersetzt worden war. Die Amerikaner sind einmarschiert, weil sie angesichts des islamistischen Terrors Freiheitsnormen(»freedom and democracy«)in ein wichtiges Land der arabischen Welt pflanzen wollten, und sie versuchten, dieses Vorhaben auch noch mit Lügen durchzusetzen.

Die Weltanschauungspolitik Bushs, die auf einenregime changeabzielte, unterschätzte die Binnenspannung in dem religiös völlig gespaltenen Land und die Rückständigkeit der Provinz. Sie vermutete irrigerweise eine säkulare Ausrichtung des Volkes, das darum ebenso irrig als demokratiefähig und zivilgesellschaftlich fortschrittlich eingeschätzt wurde.

Nicht anders war es bei Obamas Außenpolitik im Arabischen Frühling. Sosehr einem die Facebook-Generation der städtischen Jugend dieser Länder sympathisch sein mochte – es handelte sich leider nicht um einen relevanten Anteil der insgesamt religiös ausgerichteten, eben nicht säkular eingestellten Bevölkerung. Die westliche Öffentlichkeit – in Deutschland, so viel Selbstkritik muss erlaubt sein, vor allem dieZEIT– war einer Revolutionsromantik verfallen, die nichts, aber rein gar nichts mehr von Realpolitik wissen wollte, einer Realpolitik, die im Zweifel eben nach dem Motto verfährt, dass manchmal und für eine überschaubare Zeit anrüchige Mittel die Zwecke heiligen. In dieser Stimmungslage ließ man mit rousseauistischem Feuer und atemberaubender Naivität zu, dass ganze Staaten zerfielen und im blutigen Bürgerkrieg versanken. Man ließ zu, dass der Irak und Syrien heute so gut wie christenfrei sind. Man ließ zu, dass es zu einem Flüchtlingsdrama kam. Man ließ zu, dass weltlich orientierte Diktatoren abgeführt oder massakriert wurden, ohne dass ein neuer, vernünftiger Souverän, der eine Zukunft der Länder hätte begründen können, zur Verfügung stand.

Nicht jede Rebellion ist eine bürgerliche Revolution. Nicht jede Versammlung Empörter ein Ausdruck dervolonté générale.Hätte es eine Realpolitik gegeben, man hätte die bedrohten und nervösen, vom Westen abhängigen Despoten womöglich auf einen langfristigen und mühsamen Demokratisierungsprozess einschwören können, ohne dass es zum Blutbad der Bürgerkriegsopfer gekommen wäre und zu einer radikalen Islamisierung der Region. Das Schicksal Syriens ist besonders folgenreich: Man hat den letzten säkular ausgerichteten Staat der Region aufgrund einer unausgereiften Demokratievorstellung, die jede Opposition zum revolutionären Subjekt stilisiert, leichtfertig aufgeopfert – mit dem Resultat, dass einem jetzt ausgerechnet Putin erklären darf, wie dort eine staatliche Ordnung wiederherzustellen wäre. Man hätte es aus der eigenen europäischen Geschichte wissen können: Nur der dezidiert säkulare Staat liefert überhaupt erst die Voraussetzungen, um zu einer Demokratie im westlichen Sinne reifen zu können.



Man muss bezweifeln, dass der Terror eine Folge der angeblich ewigen Herabwürdigung der islamisch-arabischen Welt durch den Westen ist. Ist aber, dessen ungeachtet, die Willkommenskultur die wirksamste Waffe gegen den Terror? Natürlich spricht gar nichts gegen die deutsche Willkommenskultur. Es ist richtig, von der Gesellschaft einen weltoffenen und sympathischen Umgang mit Zuwanderern einzufordern. Und gewiss ist es gerade angesichts des Terrors regelrecht geboten, an moralische Instinkte in der Bevölkerung zu appellieren. Bei Lichte besehen werden mit derartigen Forderungen allerdings nur zivile Selbstverständlichkeiten zur nationalen Veredelung stilisiert. Moral und zivilgesellschaftliches Engagement alleine können ein kundiges außenpolitisches Handeln schlechterdings nicht ersetzen.

Ist der Verzicht auf eine Intervention gegen den IS wünschenswert? Ist er gar moralisch, weil man ansonsten die Muslime aller Welt kränken würde? Wenn dem so wäre, würde man vor allem jene Muslime verraten, die vom IS tagtäglich bedroht werden, die brutalst hingerichtet, durch Bombenattentäter getötet, aus ihren Städten und Dörfern vertrieben werden. Es wäre auch ein grässlicher Verrat an den europäischen Opfern der Terrormiliz. Der IS beansprucht die Weltherrschaft, er deklariert nicht nur, aber auch dem Westen die totale Feindschaft. Dass wir mit Flüchtlingen freundlich umgehen, dürfte ihn kaum beeindrucken. Wir bleiben für ihn, egal, wie wir uns moralisch zur islamischen Welt als Ganzem stellen, die Ungläubigen. Die Kampfansage bleibt bestehen – die Ungläubigen haben gar keine andere Wahl, als ihn auch militärisch, und nicht nur mithilfe eines moralischen Überlegenheitsgefühls, zu besiegen. Es gibt, auch dies lehrt leider die Geschichte, politische Akteure, mit denen man nicht verhandeln kann.

Der Westen hat Syrien durch die Militarisierung diverser Oppositionskräfte in einen komplizierten Bürgerkrieg verwickelt. Von diesem profitieren die islamistischen Kräfte. Sie intensiver und entschiedener als zuvor zu bekämpfen, wie es offenbar endlich geschieht, entspricht nicht nur realpolitischer Einsicht, sondern auch unserer moralischen Verantwortung. Es sind keine getrennten Prinzipien: Man könnte sogar sagen, dass moralische Verantwortung nur wahrnehmen kann, wer realpolitisch handelt.

Fotos: Andre Pain/dpa (o.; Kairo, 02.02.11); Tim Sloan/AFP/Getty Images (u.; Michigan, 24.07.03)





nächster Artikel:

Anti-Terror-Kampf

Was taugen die Warnungen von Geheimdiensten?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Es reicht schon ein Anruf


Terroristen mussten nicht einmal schießen, um Belgien lahmzulegen. Das kann uns auch passieren. Was taugen die Warnungen von Geheimdiensten?


VON JOCHEN BITTNER, MATTHIAS KRUPA (1125 Wörter)



Ein Soldat patrouilliert im Herzen Brüssels





Wie kann man Terror wirksam bekämpfen, ohne ihm gleichzeitig zu viel Raum zu geben? Wie kann eine Gesellschaft ihren Alltag leben und sich gleichzeitig vor terroristischen Gefahren schützen? Vor diesen Fragen standen belgische Politiker und Behörden. Am vergangenen Wochenende, in der Nacht von Freitag auf Samstag, hatte die Regierung entschieden, den Terroralarm für die Hauptstadt Brüssel auf die höchste Warnstufe heraufzusetzen. In der Innenstadt patrouillieren schwer bewaffnete Militärs; Schulen und U-Bahnen wurden für mehrere Tage geschlossen; das öffentliche Leben kam vorübergehend zum Erliegen. Die Brüsseler müssen seither mit der doch recht vagen Begründung leben, die Gefahr eines bevorstehenden Terroranschlags sei »ernst und unmittelbar«.



Wie kommt eine solche Warnung zustande? Und sind die Maßnahmen, die in Brüssel ergriffen wurden, noch verhältnismäßig?

Seit den Anschlägen von Paris stehen die belgischen Sicherheitsbehörden unter besonderem Druck. Nicht zum ersten Mal führte die Spur islamistischer Attentäter nach Brüssel. Und nicht zum ersten Mal heißt es, die belgische Polizei und der Geheimdienst hätten nicht ausreichend mit ihren europäischen Partnern kooperiert. Deshalb liegt nun der Verdacht nahe, die Behörden hätten möglicherweise überreagiert. Sie wollten weitere Fehler auf jeden Fall vermeiden.

Freilich, auch die belgischen Behörden sind von der Kooperation mit anderen Ländern abhängig. Wie genau muss man sich etwa die Warnungen vorstellen, die deutsche Dienste an ausländische Behörden übermitteln – und umgekehrt? Es gebe kein festes Format oder gar ein Schema, sagen Insider. Als Faustregel gelte: Je ernster ein Dienst eine Gefahr einschätze, desto umfassender, schneller und unbürokratischer laufe der Austausch ab. Er reiche von eher generellen Lageeinschätzungen auf Papier bis hin zu hektischen Mails und Telefonaten samt Namen von Gefährdern, deren Handynummern, Autokennzeichen und Reisebewegungen. »Wenn es ums Ganze geht, kann man sehr, sehr offenherzig sein«, sagt ein ehemaliger Mitarbeiter des BND, der lange in Paris stationiert war.



So schickte die amerikanische Antiterrorbehörde Security Homeland laut einem Bericht derBild-Zeitung bereits am 13. Mai eine recht genaue Analyse über die Terrorzelle, die am 13. November in Paris zuschlug, nach Europa. Darin warnten sie vor Abdelhamid Abaaoud, dem mutmaßlichen Drahtzieher der Angriffe, der aus Belgien stammte und vergangene Woche von der Polizei in Frankreich getötet wurde. Seine Zelle, so der Report der Amerikaner damals, besäße »sowohl die Größe, das taktische Wissen und das Handwerkszeug (...), um komplexe Terrorattacken und Angriffe im Westen durchzuführen«.

Haben Belgier und Franzosen diesen Hinweis nicht ernst genug genommen? Oder haben es die Islamisten geschafft, sich der Überwachung zu entziehen? Wo hier ein Informationsfluss stockte oder Alarmglocken stumm blieben – das lässt sich vorerst nicht seriös beantworten. Doch hinter dem tragischen Einzelfall steckt eine größere, grundsätzliche Frage: Haben die Europäer die Segnungen, welche die Grenzenlosigkeit des Schengen-Raums auch Kriminellen bietet, durch Informationsaustausch ihrer nationalen Sicherheitsbehörden ausreichend kompensiert? Oder weist die Schengen-Zone einen Konstruktionsfehler auf wie der Euro – fehlt dem politischen Willen die technische Unterfütterung?

Es gebe immer Raum für Verbesserung, lautet die Antwort aus deutschen Sicherheitskreisen. Dabei sind die Behörden wie das Bundeskriminalamt, das Bundesamt für Verfassungsschutz und der Bundesnachrichtendienst schon deutlich internationalisiert worden. Nach eigener Darstellung unterhält das BKA ein Netz von 68 Verbindungsbeamten in 52 Staaten. Und in Brüssel treffen sich Vertreter der Geheimdienste aller EU-Mitgliedsstaaten regelmäßig zum Informationsabgleich. Zudem wird das Schengener Informationssystem (SIS) ständig von allen teilnehmenden Staaten mit Fahndungsmeldungen gefüttert. Inwieweit diese zentrale Infostelle noch ausgebaut werden könnte, darüber beraten die Innenminister der EU gerade.

Bei aller Zusammenarbeit gilt eine traditionelle Einschränkung zwischen Nachrichtendiensten auch im vereinten Europa: Geheimdienstinformationen bleiben »Eigentum« des liefernden Landes, das heißt, wer sie seinerseits weitergeben möchte, muss zuvor den Urheber um Erlaubnis fragen. Diese »Third Party Rule«, also die Nichtweitergabe an dritte Parteien, soll den Grundsatz der Gegenseitigkeit garantieren. Das Geheimdienstgewerbe ist ein Handelsgeschäft. Wer etwas gibt, erwartet, dass er etwas zurückbekommt. Würde dieses Marktprinzip ausgehebelt, fiele ein wesentlicher Anreiz weg, hart erarbeitete Informationen weiterzureichen. Die Third Party Rule soll außerdem Quellen schützen, also Informanten, die – nicht selten unter Gefahr für Leib und Leben – den Behörden Interna aus dem Extremistenmilieu verraten.

So kann der Quellenschutz ein Grund dafür gewesen sein, warum zum Beispiel Innenminister Thomas de Maizière keine Details über jene Warnungen preisgab, die zur Absage des Fußballspiels Deutschland gegen die Niederlande in Hannover führten. Da Terroristen ihre Pläne nur in einem eng begrenzten Zirkel diskutieren, könnten sie von öffentlichen Verlautbarungen recht einfach Rückschlüsse darauf ziehen, wer aus ihrem Kreis dieses Wissen weiterverbreitet hat.



Anders als der deutsche Innenminister bei der Absage des Länderspiels, haben die Verantwortlichen in Belgien von Anfang an vergleichsweise präzise über das aktuelle Bedrohungsszenario informiert. Mehrere Personen seien mit Waffen und Sprengstoff in der Stadt unterwegs, um ähnlich wie in Paris an mehreren Orten zuzuschlagen, sagte Premierminister Charles Michel bereits am Samstag. Als mögliche Ziele nannte er Einkaufszentren, öffentliche Verkehrsmittel und allgemein Veranstaltungen mit größeren Menschenmengen, etwa Fußballspiele oder Konzerte. Auch der Name des Hauptverdächtigen – Salah Abdeslam, er gilt als Logistiker der Pariser Anschläge – wurde genannt.

Das politische Kalkül war offensichtlich: Nur wenn die Bevölkerung eine Vorstellung von der Bedrohung hat, kann es gelingen, Akzeptanz für weitreichende Maßnahmen zu schaffen. Diese Rechnung ging zunächst auf. Die Brüsseler reagierten am Wochenende mit viel Verständnis auf die Ausrufung des Terroralarms. Doch je länger der Ausnahmezustand andauert, desto deutlicher tritt die Kehrseite dieser Politik zu Tage. Um den Terroralarm glaubwürdig aufheben oder zumindest herunterfahren zu können, müssen die Behörden einen Fahndungserfolg präsentieren. Doch von Abdeslam fehlte bis Dienstagabend jede Spur.

Die belgischen Sicherheitsbehörden, heißt es, seien davon überzeugt, dass sie durch die Ausrufung des Terroralarms ein Blutbad in Brüssel verhindert haben. Ob es so war, lässt sich für Bürger und Journalisten nicht nachvollziehen. Ein weiteres Dilemma der Terrorabwehr: Erfolge bestehen darin, dass nichts geschieht; sie werden selten sichtbar. In der Öffentlichkeit aber stärkt jeder Tag, an dem nichts geschieht, den Verdacht, die Regierung könnte unverhältnismäßig reagiert haben. Auch diese Dynamik kann man in Belgien gut beobachten. Anfangs waren es nur die Einzelhändler, die leise über Einnahmeverluste klagten, weil sie ihre Geschäfte schließen mussten. Doch zwei, drei Tage nach der Ausrufung des Alarms wurden die Fragen nach der Verhältnismäßigkeit der Maßnahmen lauter. Am Montagabend hat die Regierung deshalb entschieden, dass die Schulen am Mittwoch (nach Redaktionsschluss dieser Ausgabe) wieder öffnen und die U-Bahnen den Betrieb aufnehmen sollten – obwohl der Terroralarm vorerst beibehalten wird. Das ist erkennbar ein Kompromiss, der wiederum neue Fragen aufwirft: Was ist das Ziel einer solchen Terrorwarnung? Anschläge zu verhindern? Edouard Delruelle, Professor für politische Philosophie an der Universität Lüttich, verneint die Frage mit einem drastischen Vergleich: Selbst Diktaturen könnten terroristische Aktionen nicht verhindern. »Das Ziel der Sicherheitspolitik muss es sein, uns zu erlauben, weiterhin weitgehend normal zu leben.« Ein Ziel, von dem Brüssel in diesen Tagen weit entfernt ist.

Foto: Emmanuel Dunand/AFP/Getty Images (Brüssel, 23.11.15)





nächster Artikel:

Abschied

Helmut Schmidt – der letzte Gruß



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





»Dass ich da stehe und weine«


In Hamburg erwiesen 1800 geladene Gäste und eine ganze Stadt Helmut Schmidt das letzte Geleit. Abschied von einem, den man fast für unsterblich hielt.


VON HANNS-BRUNO KAMMERTÖNS, CHARLOTTE PARNACK, MARC WIDMANN (1889 Wörter)



Zeichen der Anteilnahme: Kerzen und Blumen vor Schmidts Haus in Langenhorn





www.zeit.de/audio

So ist der Tod: Wenn er Menschen spät einholt oder sogar sehr spät, wenn er ihnen zum Beispiel 96 Jahre lässt, dann kann er es sich zuletzt doch nicht nehmen lassen, den Hinterbliebenen seine Macht zu zeigen. Die Tatsache, dass in den Reihen der Trauernden nicht so sehr diejenigen auffallen, die da sind – sondern jene, die nicht mehr da sind. Die die Welt einmal für unsterblich hielt und die doch einfach starben: Willy Brandt. Siegfried Lenz. Karl Popper.



Loki.

Ein beeindruckendes und doch von der Zeit ausgedünntes Aufgebot ist gekommen, um an diesem strahlenden Novembermontag in Hamburg Abschied von Helmut Schmidt zu nehmen. Von einem, den die Welt für unsterblich hielt. Hält.

Da sind Helmut Schmidts Tochter Susanne und seine Lebensgefährtin Ruth Loah. Da sind die Bundesminister, eng aneinandergedrängt in den Kirchenbänken, als könnte kein Flüchtling sie entzweien. Da sind Martin Schulz und Jean-Claude Juncker aus Brüssel, da ist Joachim Gauck, da ist Angela Merkel, die unendlich erschöpft aussieht oder unendlich traurig oder vielleicht beides.

Da sind so viele, die man fast vergessen hatte oder vergessen wollte. Und Menschen, die jenseits des Protokolls still gealtert sind, Gerhard Schröder, mit Gewittergesicht und rundem Rücken, Bettina Wulff, wieder an der Seite ihres Mannes Christian, Philipp Rösler, einst Hoffnung der FDP, als die FDP noch Hoffnungen hatte.

Ein breiter Sonnenstrahl fällt durch das Fenster von St. Michaelis und tastet sich während des Staatsakts, einem Scheinwerfer gleich, von Gesicht zu Gesicht. Von Lücke zu Lücke, das auch.

Und so fallen im Michel vor allem zwei Männer auf, egal, wo das Licht gerade ruht: Valéry Giscard d’Estaing, durch den sein hohes Alter fast hindurchschimmert, und Henry Kissinger, den die Jahre kleiner gemacht haben als alle Männer um ihn herum. Zwei Freunde Schmidts, die längst ein Alter erreicht haben, in dem sich Menschen zum Geburtstag wünschen, den anderen zu überleben. Als Letzter der Letzten zu sterben.

Helmut Schmidt war, in diesem Sinne, der Erste der Letzten. Für Hamburg, für Deutschland war er der Letzte seiner Art.



Es ist ein eiskalter Herbsttag, als die Welt Abschied vom Altkanzler nimmt. Hamburg fühlt sich anders an als sonst. Stiller. Heller. Das Viertel um die Hauptkirche St. Michaelis, die die Hamburger nur »den Michel« nennen, als wäre sie einer von ihnen, ist weiträumig abgesperrt. Dort, wo Passanten an der sechsspurigen Straße sonst rufen müssen, um sich zu verständigen, schweigt die Stadt.

Die Ampelknöpfe müssen Fußgänger heute nicht betätigen, es fährt eh kein Auto, und was auf den Knöpfen steht, nimmt auf einmal einen eigenartigen Sinn an: »Bitte berühren«.

»Hamburg trauert« sind die ersten Worte, die der Erste Bürgermeister Olaf Scholz im Michel spricht. »Und nicht nur Hamburg. Deutschland, Europa, ja die ganze Welt.« Olaf Scholz ist der erste Redner beim Staatsakt, der erste von lediglich dreien, neben Henry Kissinger und Angela Merkel, mehr wollte Helmut Schmidt nicht. Bloß nicht zu viele Worte. Bloß nicht zu viel Frömmigkeit. Bloß nicht zu viel Wärme, auch das ist an diesem Tag im Michel zu spüren. Es ist kühl in der Kirche.

Es ist kühl, als Olaf Scholz spricht. Er redet über die Griechenland-Rettung. Über die Sturmflut 1962. Über die RAF. Selbst über einen gemeinsamen Besuch im Hafen vor wenigen Wochen sagt Scholz nur: »Helmut Schmidt regte an, das reiche Erbe der Hanse und der in ihr gelebten Zusammenarbeit der Städte auch für die europäische Einigung nutzbar zu machen.«

Und doch ist es Hamburgs Bürgermeister, von dem später die vielleicht bewegendsten Sätze des Staatsakts kommen: »Unsere traditionsreiche Stadt ist reich an großen Söhnen und Töchtern, die von hier die Welt geprägt haben. Heute verneigen wir uns in tiefer Trauer und unendlicher Dankbarkeit vor dem Größten von ihnen.«

Dann verneigt sich Scholz vor dem Sarg. Bleibt lange stehen, regungslos, ein äußerlich immer emotionsloser Mann, der das meiste über sich verrät, wenn er nichts sagt. Das ist generell so an diesem Tag: dass, bei allen großen Reden, die stillen Gesten, das Wortlose, das Unausgesprochene, am meisten berühren. Das, was gespielt wird, gesungen, gemeint, nicht gesagt.

Noch als die Musik einsetzt, steht Scholz gebeugt vor dem Sarg und dem wagenradgroßen Kranz aus Sonnenblumen.Gigue D-Dur,Johann Pachelbel, spielt das Philharmonische Staatsorchester, angeleitet von Kent Nagano, der sich mit der Langsamkeit und Anmut einer 100-jährigen Schildkröte bewegt, vielleicht auch einer 96-jährigen, und seine Fingerzeige so sanft in die Luft wirft, als schenke er sie den Musikern.

Und dann Bach. Bach, den sich Schmidt eigens gewünscht hatte. Bach, dessen Werke ihn sein Leben lang begleitet haben: dasAllegroaus demBrandenburgischen Konzert Nr. 5und der zweite Satz,Air,aus derOuvertüre Nr. 3 in D-Dur.Helmut Schmidt war kein religiöser Mensch. »Manchmal hatte ich das Gefühl, er hat einfach andere für sich beten lassen«, sagt Hauptpastor Alexander Röder später, beim Empfang im Rathaus. Vorher, in der Kirche, sagt der Pastor, Schmidts spiritueller Haltepunkt war Bach, war die Musik.

Es passt zu so einem Halt, dass es die Musik ist, durch die die Nachwelt versteht, wer der Mensch Helmut Schmidt auch war – neben dem Staatsmann, den sie nun als »Instanz« (Merkel), als »Weltgewissen« (Kissinger), als »Giganten« (Scholz) bezeichnen. Helmut Schmidt war auch ein Barmbeker Junge, ein Vater und Ehemann und Bruder, ein Mann mit Makeln und Verletzungen, einem schlechten Gewissen und einem Hamburger Dialekt. Einer, der sich zu seinem Ende das plattdeutsche LiedMien Jehannwünschte, bei dem jedem, der es versteht, die Tränen in die Augen schießen können. »Ik wull, wi weern noch kleen, Jehann«, hat Klaus Groth einst für seinen verstorbenen Bruder gedichtet, »ich wollte, wir wären noch klein, Johann«, und sich an die Kindheit erinnert, daran, wie er mit dem Bruder den Mond anschaute und sich fragte, wie hoch der wohl stehe. Und wie er sich heute noch oft umdrehe und denke, der Bruder sei da.



Am Ende singt Jochen Wiegandt aus Langenhorn, ein Mann, der sich mit nichts als seiner Gitarre vor das Staatsorchester stellt: »Doch allens, wat ik finn, Jehann / Dat is – ik stahn un ween«.

Doch alles, was ich finde, Johann, ist, dass ich da stehe und weine.

Es ist schlimm, übrig zu bleiben. Der Letzte zu sein. Es ist auch für gestandene Denker und Macher nicht leicht, wenn über ihnen keiner mehr ist, der denkt und macht und den sie zur Not fragen können.

»Zu seinem 90. Geburtstag sprach ich die Hoffnung aus, dass er mich überlebt. Denn eine Welt ohne ihn wird sehr leer sein«, sagt Henry Kissinger in seiner Rede. Der frühere US-Außenminister, auch schon 92 Jahre alt, muss die Stufen zum Pult hochgeführt werden, aber dann spricht er, als habe er nichts von seiner Kraft eingebüßt, mit rauer Stimme und rollendem R.

Jetzt, wo sich der alte Geburtstagswunsch nicht erfüllt hat, korrigiert der Zurückgebliebene sich: Die Welt sei nicht leer geworden, sagt er. Schmidt werde »uns für den Rest unseres Lebens begleiten, mit seiner Hingabe und seinem Streben«. Er sagt dann auch noch, die Freundschaft zu Helmut Schmidt sei ein Pfeiler seines Lebens gewesen. Auf wen wird er sich jetzt stützen? Auf wen werden sich die anderen stützen?

»Unsere Gedanken wandern nach Paris. Was hätte Helmut Schmidt zu den Anschlägen gesagt? Diese Frage liegt nahe, und doch verbietet sie sich«, sagt schließlich Angela Merkel. »Wir müssen selbst die Antwort geben. Wir müssen selbst Verantwortung übernehmen.«

Die Kanzlerin ist es, die wohl am meisten mit Helmut Schmidt zu kämpfen hatte, mit seinen Zwischenrufen, seinen Einmischungen, seiner Autorität. Und doch weiß sie genau, dass vieles von dem, was sie über den Verstorbenen sagt, auch auf sie selbst übertragbar ist. »Wir haben ihm vertraut, dass er die Lage in den Griff bekommen würde«, sagt sie über sein Handeln während der Sturmflut 1962. »Damit gelang es ihm, noch schlimmere Katastrophen als ohnehin zu verhindern«, sagt sie über seine Haltung gegenüber der RAF.

Die Bundeskanzlerin ist die Einzige an diesem Tag, die sagt, dass Schmidt »nicht immer einfach oder freundlich war«. Aber sie ist auch die Einzige, der die Stimme abrutscht, nur ein einziges Mal, bei einem Wort. »Lieber Helmut Schmidt, Sie werden uns fehlen«, sagt sie. Das »werden« bricht ihr weg. Helmut Schmidt selbst hat einmal über Merkels Posten gesagt: »Das ist ein schlimmes Amt. Die Last der Verantwortung ist an der Grenze dessen, was man auf die Dauer ertragen kann.« Er selbst hat es reichlich acht Jahre ertragen – Merkel nun schon noch länger. Sie hält mehr aus als die meisten.

Sie fängt sich sofort wieder, verneigt sich vor dem Sarg. Kent Nagano wirft noch einmal seine Gesten in die Kirche, das Orchester spielt dasAirvon Bach, dann die Nationalhymne. Acht Hamburger Sargträger – keine Soldaten, so wollte es Schmidt – schultern den Sarg.

Draußen vor der Kirche stehen bereits die Menschen in der Kälte, Hunderte, mit schwarzen Winterjacken und roten Ohren. Von den Dächern tropft Schnee, zwei Stunden haben sie hier ausgeharrt. Da ist eine 69-jährige Sozialhilfeempfängerin, die »einfach nur Tschüss sagen wollte«. Ein ehemaliger Kapitän zur See, 80 Jahre alt. Ein Tischlermeister aus dem Sauerland. »Ich habe schon immer gesagt, wenn Helmut Schmidt stirbt, fahre ich zu seiner Beerdigung. Er war der größte Deutsche, der zu meiner Zeit gelebt hat«, sagt er. Dann reckt er den Hals, wie alle anderen. Alle in die gleiche Richtung. Es ist halb eins, als der Sarg aus dem Nordportal getragen wird. Manche Zuschauer klettern aufs Geländer der Absperrung, stellen sich auf Zehenspitzen, um zu sehen, wie Helmut Schmidts Sarg vor der Kirche auf den Katafalk gelegt wird. Sie sind ganz still, wie die ganze Stadt an diesem Tag. Als halte sie den Atem an.



Nur das Geräusch eines Hubschraubers ist zu hören – es ist eine bittere Ironie der Geschichte, dass der Staatsakt nach den Terroranschlägen von Paris geschützt werden muss wie zu den dunkelsten RAF-Zeiten. 1200 Polizisten sind im Einsatz, riegeln die Innenstadt ab, stehen als Scharfschützen auf den Dächern, mischen sich in Zivil unter die Zuschauer. Halten sich im Hubschrauber für den Ernstfall bereit. Als würde das die Stimmung stören, fängt der Michel den Schall in seinem Gemäuer auf, wirft ihn als dumpfes Rumpeln zurück durch die Luft. Durch die Straße gellt ein Kommando: »Ehrenformation – stillgestanden!«

Vor der Kirche übernehmen die Soldaten der Bundeswehr zum großen Ehrengeleit. Sie heben den Sarg an und tragen ihn vorbei an 200 Soldaten zu einem Bestattungswagen. Dann erklingt das LiedIch hatt’ einen Kameraden.

Der Wagen fährt an. Zehntausende haben sich an den Straßen versammelt. An der Binnenalster stehen die Hamburger in Fünferreihen. Ein älterer Mann nimmt seinen Hut ab. Eine Frau weint. Einige werfen Blumen auf das Auto. Teenager fotografieren mit ihren Smartphones. Polizisten salutieren. Die Stadt nimmt Abschied vom »Größten« unter ihnen, der am Dienstag, zwei Wochen nach seinem Tod, auf dem Friedhof Ohlsdorf beigesetzt werden wird. In aller Stille. Neben Loki.

Am Montag stehen die Menschen sogar noch an der Zufahrt zum Friedhof, weit im Hamburger Norden. Für einen letzten Gruß. Von nun an werden sie wohl oft denken, dass sie ihn hören. »Doch allens, wat ik finn, Jehann / Dat is – ik stahn un ween«.

Helmut Schmidt, das hatte Olaf Scholz im Michel gesagt, habe immer betont, dass er den Tod für endgültig halte.

Aber er wird auch endgültig weiterleben.

Fotos (Ausschnitte, v.o.): Steffen Kugler/BMI/Reuters; Alexander Koerner/Getty Images; Werner Bartsch für DIE ZEIT (5); Daniel Bockwoldt/dpa





nächster Artikel:

Zeitspiegel

Nachrichten aus der ZEITredaktion



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





ZEITSPIEGEL


Ausgezeichnet





(268 Wörter)





DieZEIThat beim 17. European Newspaper Award 22 Einzelpreise gewonnen und gehört damit zu den meistausgezeichneten Preisträgern. Gewürdigt wurden Leistungen in allen Kategorien: Fotografie, Infografik, Illustration, Visualisierungen und Titelseiten. Der European Newspaper Award gilt als der größte europäische Wettbewerb für Konzeption und Design von Zeitungen.

Henning Sußebach, Redakteur im Dossier derZEIT,hat den Friedrich-Vogel-Preis erhalten. Ausgezeichnet wurde sein DossierHerr Hibbe macht zu (ZEITNr. 29/14), in dem er die Insolvenz eines traditionsreichen Provinz-Kaufhauses beschreibt. »Wer Wirtschaft verstehen will in all ihren Facetten, hier wird sie verständlich für jeden erklärt«, urteilte die Jury. Der nach dem Gründer des Handelsblattes benannte Friedrich-Vogel-Preis wird alljährlich für herausragende wirtschaftsjournalistische Arbeiten verliehen.





Flüchtlingshilfe

Online-Umfrage zur Lage der Helfer verlängert

»Helfer, wie geht es Ihnen?« – unter dieser Überschrift bitten dieZEITundZEIT ONLINEderzeit freiwillige und hauptamtliche Flüchtlingshelfer um Auskunft über ihre Lage. Mittels eines Fragebogens, der sich unter http://www.zeit.de/fluechtlingshelfer aufrufen lässt, versuchen wir, einen Überblick zu gewinnen, wie die Stimmung der Helfer derzeit ist: Wie lange wollen sie weitermachen? Was erleben sie in den Unterkünften? Was fehlt den Menschen am dringlichsten? Welche Konflikte nehmen sie wahr?

Wegen des großen Interesses an dem Fragebogen haben wir uns entschlossen, die Online-Umfrage noch einige Tage zu verlängern. Wir freuen uns über jeden Beitrag. Die Ergebnisse werden wir demnächst in derZEITund aufZEIT ONLINEveröffentlichen. DZ



Korrektur



Helmut Schmidt wünschte sich natürlich die »ökonomische Urteilsfähigkeit« der deutschen Politik größer, nicht deren »ökonomische Unfähigkeit«, wie es aufgrund eines bedauerlichen Versehens in der Aufmachung des ArtikelsVisionärer Pragmatikervon Uwe Jean Heuser(ZEIT Extravom 12. November 2015) heißt. Wir bitten sehr, den Fehler zu entschuldigen. DZ





nächster Artikel:

Datenschutz

Warum wir eine Charta der digitalen Grundrechte brauchen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Freiheit Gleichheit Datenschutz


Warum wir eine Charta der digitalen Grundrechte brauchen


VON MARTIN SCHULZ (1458 Wörter)





Viele sagen, durch die Digitalisierung ändere sich alles. Zahlreiche Gewissheiten, lieb gewonnene Standards und alte Gewohnheiten würden total umgekrempelt, heißt es. »Disruptive Innovation« ist das Schlagwort der Stunde. Gemeint ist, dass sich zunehmend Ideen durchsetzen, bei denen nicht nur das Produkt selbst, sondern ganze Wertschöpfungsketten und Standards verändert werden. Anders als beispielsweise beim Wandel von der Vinylschallplatte zur CD – bei der sich zunächst nur das Speichermedium änderte, die Art der Produktion und die Wertschöpfungskette aber erhalten blieben –, schmeißen die aktuellen Neuerung alles um: So wird Musik in unseren Tagen zunehmend über Onlineplattformen konsumiert, wodurch die »Ware Musik« nicht nur anders verteilt wird, sondern sich auch ihre Wertschöpfungskette und das Kundenverhalten verändern. Diese Entwicklung ist – und das ist entscheidend – keine rein ökonomische Innovation. Unsere Gesellschaft verändert sich durch die Digitalisierung in einer Totalität, die – wenn überhaupt – nur vergleichbar ist mit der industriellen Revolution des 18. und 19. Jahrhunderts, welche ja ebenfalls soziale und wirtschaftliche, kulturelle, städtebauliche und klimatische Veränderungen auslöste. Und in deren Folge sich zudem neue politische Kräfte etablierten, von denen die aufkommende soziale Frage auf die Tagesordnung gesetzt wurde.





In der Wirtschaft werden die aktuellen Veränderungen unter den Stichworten Arbeit 4.0 und Industrie 4.0 diskutiert. Wir sorgen uns, dass europäische Mittelständler diese digitale Zeitenwende verschlafen könnten. Aber auch in den sozialen Beziehungen, beim Datenschutz, in der Gesundheitspolitik, im Medien- und Kulturbereich, in der Wissenschaft, beim Verkehr, bei der Inneren Sicherheit und in der Außenpolitik wandelt sich die Gesellschaft durch Digitalisierung und Big Data epochal. Politisch bedeutet das, dass es keine Netzpolitik im engen Sinne mehr geben kann, sondern dass jede gesellschaftspolitische Frage auch eine netzpolitische Frage ist. Darum müssen wir Gesellschaftspolitik als Ganzes denken, denn es geht um nicht weniger als um die Frage, wie wir in Zukunft leben wollen.

Damit ist zunächst einmal ganz neutral eine Veränderung aufgezeigt, die gut oder schlecht sein kann, je nachdem, welche Perspektive man einnimmt. Wann immer Umbrüche passieren und Revolutionen sich entfalten, gibt es Gewinner und Verlierer, das ist von jeher so gewesen. Politisch müssen wir nun aber sicherstellen, dass sich aus technischem Fortschritt gleichsam sozialer und kultureller Fortschritt für eine größtmögliche Zahl an Menschen entwickelt. Das ist die Aufgabe demokratischer Politik: Sie muss verhindern, dass technisches Neuland nach Wildwestmanier aufgeteilt wird und somit nur einige wenige Revolutionsgewinner als neue Oligarchen ihre Milliardengewinne einstreichen. Politik muss also die Regeln dafür schaffen, wie wir in dieser neuen Welt künftig miteinander leben wollen, und damit einen Prozess der gesellschaftlichen Selbstvergewisserung moderieren. Es gilt, »Leitplanken« aufzubauen, um einerseits ein möglichst großes gesellschaftliches Potenzial zu konzentrieren und gleichzeitig etwaige Fehlentwicklungen auszuschließen beziehungsweise bereits existierende falsche Weichenstellungen wieder zu korrigieren. Denn völlig ungesteuert könnte die neue Technologie dazu führen, dass mehr und mehr Menschen abhängig werden, weniger Pluralität und stattdessen mehr Unfreiheit herrscht.

Unser Instrument, um einen solchen digitalen Totalitarismus zu verhindern, heißt: Grundrechteschutz. Ich meine die guten alten Menschen- und Bürgerrechte, in allen ihren freiheitlichen Dimensionen, aber auch die sozialen und wirtschaftlichen Ziele, denen sich der Staat verpflichtet hat und die einem effektiven Grundrechteschutz nach modernem Verständnis innewohnen. Unsere Grundrechte sind die Werte und Regeln, die unsere Gesellschaft konstituieren und die zugleich einen Hinweis darauf geben, dass es konkurrierende Rechtsgüter gibt, die im Konfliktfall sorgfältig abgewogen werden müssen.



Deshalb bin ich davon überzeugt, dass wir eine Charta der Grundrechte für die digitale Zeit formulieren müssen. Mir geht es dabei sowohl um den Inhalt einer solchen Charta als auch um deren Entstehungsprozess. Allein das Vorhaben, eine solche Charta zu schaffen, kann dazu führen, dass wir als Gesellschaft endlich darüber diskutieren, wie wir zukünftig leben wollen und welche Güter uns besonders wertvoll und schützenswert sind. Im Idealfall beteiligen sich alle an diesem Prozess – von Schulklassen über Universitäten, Medien und Onlineforen, Religionsgemeinschaften und Gewerkschaften, Nichtregierungsorganisationen bis hin zu kompletten Wirtschaftsbranchen – und bringen so ihre spezifischen Erfahrungen, Wünsche und Erwartungen ein.

Auch wenn ich weiß, dass gerade in der Netzgemeinde verstärkt die Forderung nach einerliquid democracyerhoben wird, bei der auf unmittelbare Partizipation und Abstimmung im Netz gesetzt wird, bleibe ich auch bei der Frage, wie eine solche digitale Grundrechte-Charta entstehen könnte, ein Vertreter der repräsentativen Demokratie. Deshalb plädiere ich dafür, dass Parlamente, Regierungen und Verbände ihre Vertreterinnen und Vertreter damit beauftragen, sich in einem geregelten Verfahren an die Arbeit zu machen und eine Charta auszuarbeiten.



Dieser Prozess muss ein europäischer sein, und es gibt schon viele gute Vorarbeiten in diesem Bereich, auf die zurückgegriffen werden kann. Mir geht es darum, dass wir unser europäisches Selbstverständnis in eine Debatte einbringen, die ihrem Wesen nach global ist. Denn ich bin sicher, dass sich unsere spezifischen Sichtweisen von asiatischen oder US-amerikanischen Vorstellungen unterscheiden, weil wir bei manchen Themen andere Erfahrungen und andere Sensibilitäten besitzen – der Datenschutz ist ein gutes Beispiel hierfür.

Inhaltlich müssen wir klären, an welcher Stelle es einen Bedarf für neue Grundrechte gibt oder wo bereits bestehende Rechte konkretisiert werden könnten. Schon jetzt hat der EuGH auf Grundlage der europäischen Grundrechte-Charta, die ja im vordigitalen Zeitalter geschrieben worden ist, wegweisende Entscheidungen beispielsweise beim Datenschutz gefällt. Erinnert sei an das jüngst ergangene Urteil zum sogenannten Safe-Harbor-Abkommen. Aber trotz mancher klugen Rechtsprechung sollten wir es nicht alleine den Richtern überlassen, durch ihr Auslegungsermessen einen digitalen Grundrechtekanon immer detaillierter einzukreisen. Gerade bei den Konfliktfällen, die im Zuge der Digitalisierung bei Fragen der Grundrechte absehbar sind, und auch bei den anstehenden Verteilungskämpfen ist eine breite gesellschaftliche Debatte notwendig.

Nachdem Frau Merkel beispielsweise jüngst in Berlin erklärte, dass ein überbordender Datenschutz Europa wirtschaftlich ins Hintertreffen bringen könnte, erlaube ich mir die Gegenthese: Gerade für Unternehmen scheint es mir zunehmend attraktiv, denjenigen Standort für Datenserver zu wählen, an dem ein weitgehender Datenschutz sowie Datensicherheit über ein effektives Rechtssystem garantiert werden können. Datenschutz kann folglich ein bedeutender Standortfaktor werden, und aus gutem Grund genießt er in den meisten europäischen Ländern ein hohes Ansehen.

Das erlöst uns allerdings nicht von der Frage, wie wir das Verhältnis von Meinungsfreiheit und Datenschutz gewichten wollen. Dabei ist besonderes brisant, dass das Netz ein entgrenzter Raum ist, der uns mit kultureller Heterogenität konfrontiert. In ihr spiegeln sich unterschiedliche Rechtsauffassungen und -traditionen wider.

Gerade wenn es stimmt, dass die persönlichen Daten der wertvollste Rohstoff des 21. Jahrhunderts sind, müssen wir dringend eigentumsrechtlich klären, wer unter welchen Bedingungen Zugriff auf diesen Rohstoff haben darf. Sofort befinden wir uns dann inmitten der äußerst strittigen Urheberrechtsdebatte und bei Leistungsschutzrechten. Interessanterweise geht es bei vielen dieser Fragen weniger um den individuellen Schutz vor staatlichen Übergriffen, sondern hauptsächlich darum, die Persönlichkeitsrechte jedes Einzelnen vor privaten Megakonzernen zu schützen.

In der digitalen Welt muss es ebenso wie in der analogen möglich bleiben, dass nicht jeder alles mitmacht, auch wenn die große Mehrheit das anders handhabt. Selbst wenn viele mit großer Begeisterung all ihre Daten offenlegen, wenn sie sich am ganzen Körper verkabeln und freiwillig ihre Biodaten in einer Cloud speichern – selbst dann darf für niemanden, der sich dem entziehen will, ein Schaden entstehen. Minderheitenschutz gilt analog wie digital!

Schließlich: Mich hat jüngst beeindruckt, wie der Vorsitzende eines großen Autokonzerns bei einer Konferenz die Frage gestellt hat, ob eigentlich ein Algorithmus »entscheide«, ob beim selbstfahrenden Auto in einer gefährlichen Extremsituation der Fahrer oder der Beifahrer durch ein Ausweichmanöver verschont werde. Diese ethische Frage, die der Manager völlig zu Recht aufgeworfen hat, bedarf einer gesellschaftlichen Debatte, bei der zumindest die Kriterien ausfindig gemacht werden könnten, die bei einer solchen Programmierung gelten sollten. Das ist deshalb so drängend, weil innerhalb komplexer Systeme mehr und mehr Algorithmen von anderen Algorithmen programmiert werden.

Eine auf diese Weise geführte Grundrechtedebatte wird zwangsläufig auch eine Debatte über reale Machtfragen sein, und deshalb bin ich sicher, dass dabei mit harten Bandagen gekämpft würde. Das darf uns aber nicht schrecken, denn bereits jetzt gibt es erhebliche Verteilungskämpfe im und um das Internet. Die Zeit des »unschuldigen Netzes« ist längst vorbei. Nun geht es, wie in der analogen Welt, um Marktanteile und Kundenbindung, also um sehr, sehr viel Geld – und das in einem Markt, der exorbitantes Wachstum verspricht.

Am Ende aber wird uns eine neue Grundrechte-Charta auch bei einer weiteren wichtigen Entscheidung helfen: Denn durch die Digitalisierung werden wir unsere staatlichen Ressourcen neu justieren müssen. Beispielsweise dann, wenn wir eine effektive Strafverfolgung im Netz sicherstellen oder mehr Mittel in bessere Bildung und Ausbildung stecken wollen. Dafür brauchen wir aber eine gesellschaftliche Gewissheit darüber, wie unsere Prioritäten lauten.

Mein Ziel ist, dass auch nachkommende Generationen in den Genuss von Freiheit, Gleichheit und Mitmenschlichkeit kommen. Ich will, dass wir auch künftig in einer solidarischen und gerechten Gesellschaft leben, die dem Frieden nach innen und außen verpflichtet ist. Die Digitalisierung und die technologischen Innovationen bieten dafür viele neue Chancen. Aber nur dann, wenn wir den notwendigen gesellschaftlichen Diskussionsprozess führen, der nun dringend geboten ist. Lasst uns also damit beginnen!

Foto: Goetz Schleser/laif





nächster Artikel:

Krim

Der Chef der Krimtataren über den Widerstand gegen die russische Annexion der Halbinsel



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Dunkelheit über der Krim


Der Chef der Krimtataren über den Widerstand gegen die russische Annexion der Halbinsel


VON ALICE BOTA (892 Wörter)



Nach Anschlägen auf Leitungsmasten waren Millionen auf der Krim ohne Strom





DIE ZEIT:Herr Dschemiljew, seit zwei Monaten blockieren die Krimtataren die Zufahrt vom ukrainischen Festland zur Krim. Nun sind Strommasten von Unbekannten gesprengt worden, bis zu zwei Millionen Menschen waren ohne Strom. Finden Sie das richtig?



Mustafa Dschemiljew:Schwierige Frage. Natürlich ist es nicht gut, dass Menschen im Dunkeln sitzen. Vor Kurzem sagte unser Energieminister, dass auf der Krim auch ukrainische Staatsbürger lebten, wir dürften sie nicht ohne Strom lassen. Ich habe ihn gefragt: Hätte im Zweiten Weltkrieg ein amerikanischer oder sowjetischer Minister gefordert, Hitlers Armee mit Nahrung und Strom zu versorgen? Russland ist verantwortlich für die Situation der Menschen auf der Krim. Hat Putin etwa gehofft, dass die Ukraine sein Besatzungsregime unterstützen wird?

ZEIT:Ihr Vergleich ist unzutreffend. Wäre es nicht sinnvoll, weniger auf Konfrontation zu setzen?



Dschemiljew:Aus Deutschland betrachtet mag das so erscheinen. Aber den Krimtataren geht es sehr schlecht, sie werden wie Menschen zweiter Klasse behandelt. 25 Jahre lang haben wir in einer Demokratie gelebt, auch wenn diese nicht an EU-Standards gemessen werden konnte. Nun erleben wir Zeiten, die noch schlimmer sind als während des Sowjetregimes. Nach unserer Deportation 1944 hatten wir über Generationen hinweg darum gekämpft, in unsere Heimat zurückkehren zu dürfen. Jetzt werden wir wieder vertrieben. Wenn du nicht bereit bist, die russische Staatsbürgerschaft anzunehmen, kannst du auf der Krim nicht leben. Selbst Menschen, die sterbenskrank ins Krankenhaus gehen, werden als Erstes gefragt: Haben Sie einen russischen Pass? Wer keinen hat, wird abgewiesen.

ZEIT:Worum geht es Ihnen bei der Blockade?

Dschemiljew:Wir sind nicht so naiv, zu glauben, dass durch unsere Blockade russische Soldaten und Panzer verschwinden werden. Wir fordern erstens, dass alle politischen Gefangenen befreit werden, zweitens, dass die Verschleppungen und Morde an politischen Aktivisten international untersucht werden. Drittens müssen Menschenrechtsorganisationen wieder Zugang zur Krim bekommen. Und viertens: Wir wollen unsere Rechte zurück, wie wir sie unter dem ukrainischen Gesetz hatten.

ZEIT:So ehrenwert diese Ziele sind: Durch Ihr Vorgehen werden zwei Millionen Menschen als Geiseln genommen. Wäre es nicht klüger, um die Krimbewohner zu werben?

Dschemiljew:Aber es gilt dort heute russisches Recht. Wenn wir etwa ein Referendum anstreben würden, um die Krim zurück in die Ukraine zu führen, dann wäre das nun als Separatismus strafbar. Die Meinung der Bewohner zählt nichts, solange Russland herrscht. Ein Beispiel: In einem Bus klagen Frauen darüber, dass alles schlechter geworden sei, die Gehälter sänken, überall lange Schlangen, die Krankenhäuser seien überfüllt. Eine der Frauen, eine Krimtatarin, sagt: Ihr wolltet zu Russland, nun seht ihr, was ihr davon habt. Als sie aussteigt, kommt ein Mann des russischen Geheimdienstes auf sie zu. Sie solle die Krim verlassen, andernfalls würde man sie wegen Volksverhetzung anklagen. Sie lebt nun in Kiew.

ZEIT:Heißt das, Sie kämpfen zwar noch um die Rechte der Krimtataren, haben die Krim als Teil der Ukraine aber aufgegeben?

Dschemiljew:Nein. Wir wollen die Besatzung beenden. Andernfalls können wir niemandem seine Grundrechte garantieren. Ich habe mit dem türkischen Präsidenten darüber gesprochen, warum sich sein Land den Sanktionen gegen Russland nicht angeschlossen habe. Er sagte, dass die Türkei sich mit ihren engen Beziehungen zu Russland besser für die Rechte der Krimtataren einsetzen könne. Ich antwortete ihm: Dadurch werden vielleicht ein paar politische Gefangene freikommen, vielleicht wird es ein paar weniger Verhaftungen geben. Aber eine Insel der Freiheit wird die Krim so nicht werden, weil Russland keine Demokratie ist.

ZEIT:Warum haben Sie die Unterstützung des antidemokratischen und rechtsextremen Rechten Sektors bei Ihrer Blockade akzeptiert?



Dschemiljew:Es gibt kein Bündnis mit dem Rechten Sektor. Wir haben die Blockade beschlossen und alle patriotischen Kräfte, die uns dabei unterstützen wollen, dazu eingeladen. Dazu gehört nicht nur der Rechte Sektor, sondern gehören auch Menschenrechtsorganisationen. Der Rechte Sektor ist dämonisiert worden. Kann sein, dass er sich hart gibt und einer Militärorganisation ähnelt. Aber er ist immer noch zehnmal demokratischer als Putins Regime. Eine gewaltige Propagandamaschine hat die Gruppe zu Extremisten und Banditen gemacht, und die westlichen Medien wiederholen diese russische Propaganda.

ZEIT:Das ist keinesfalls nur Propaganda. Der Rechte Sektor hat sich massiv radikalisiert.

Dschemiljew:Natürlich, angesichts der Gesetzlosigkeit seitens Russlands kann sich wohl jeder radikalisieren. Unsere Leute fragen uns auch schon, wie lange wir denn noch am Prinzip der Gewaltlosigkeit festhalten wollen. Wir sollten endlich etwas gegen die Besatzer tun. Aber dann würde es ein großes Blutvergießen geben.

ZEIT:Es gibt Bilder von ihrer Blockade, bei der Pkw durchsucht werden, bei manchen wurden die Scheiben eingeschlagen. Sie treffen die einfachen Leute.

Dschemiljew:Es geht uns um die Lastwagen, die Militärstützpunkte auf der Krim anfahren und unsere Besatzer ernähren. Das wollen wir stoppen. Wir hatten mit dem Rechten Sektor Streit darüber, dass sie Pkw nicht einfach durchsuchen dürfen. Der Rechte Sektor meint, dass die Menschen so die verschiedensten Produkte auf die Krim bringen. Aber warum auch nicht? Unser Ziel ist doch nicht, Bewohner der Krim zu bestrafen.

ZEIT:Hat die Blockade irgendetwas bewirkt?

Dschemiljew:Ein Ziel war, die Leute daran zu erinnern, dass die Krim noch immer besetzt ist. Natürlich kommt eine militärische Lösung nicht infrage. Deshalb hoffen wir, dass die Sanktionen des Westens so stark sein werden, dass Russland schließlich die Krim aufgeben muss. Wenn der Westen die Sanktionen vorschnell fallen lässt, wird er damit zur Radikalisierung beitragen.

Fotos (v. o): Artem Kreminsky/Sputnik (Ukraine, 22.11.15); Stringer/Reuters (Ukraine, 23.11.15.); Sebastian Bolesch





nächster Artikel:

Behördenblues

Warum die Registrierung von Flüchtlingen in Deutschland so schleppend läuft



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Behördenblues


Warum die Registrierung von Flüchtlingen in Deutschland so schleppend läuft – und was daran gefährlich sein könnte


VON ELISABETH NIEJAHR, YASSIN MUSHARBASH (1446 Wörter)





Monatelang suchten wir nach einem Weg nach Europa«, berichtete Abdelhamid Abaaoud im Februar dem Online-Magazin des »Islamischen Staates« (IS). Abaaoud war der mutmaßliche Drahtzieher der Anschläge von Paris, und irgendwann muss er ein Schlupfloch gefunden haben. Mindestens einmal, womöglich öfter, pendelte er in diesem Jahr auf noch unbekanntem Wege zwischen dem Nahen Osten und Europa – obwohl er als gewaltbereiter Islamist bekannt war. Bei drei anderen Pariser Attentätern gilt als sicher, dass sie sich als syrische Flüchtlinge ausgaben, um nach Europa einzureisen.



Die Sicherheitsbehörden schauen momentan besorgt auf neu ankommende Flüchtlinge. Die Art und Weise, wie sie im Schnellverfahren registriert werden, erscheint ihnen riskant. Schon vor den Pariser Anschlägen hatte das Innenministerium darauf gedrängt, aus Sicherheitsgründen mehr Flüchtlinge als bisher in Einzelanhörungen zu überprüfen. Doch das würde die Asylverfahren weiter in die Länge ziehen. Das Kanzleramt bremste den Vorstoß, um die Arbeit des ohnehin überlasteten Bundesamts für Migration und Flüchtlinge (BaMF) nicht noch komplizierter zu machen.

Die Sorge, unter den nach Europa strömenden Flüchtlingen könnten Terroranhänger sein, ist nicht neu. Das Bundeskriminalamt (BKA) hat sie schon vor den Anschlägen von Paris intern thematisiert.

DerZEITundreport Münchenliegen zwei Fassungen eines BKA-Lageberichts vor; eine stammt von Anfang November, die zweite wurde drei Tage nach den Attentaten in Frankreich und einen Tag vor dem aus Sorge vor einem Anschlag abgesagten Fußball-Länderspiel in Hannover aktualisiert. In beiden steht wortgleich diese Passage: »Bislang liegen unverändert keine Erkenntnisse auf ein gezieltes Einschleusen von Kämpfern bzw. Angehörigen terroristischer Organisationen im Flüchtlingsstrom nach Deutschland mit dem Ziel der Begehung von Anschlägen in Deutschland vor.«



Dennoch kann niemand ausschließen, dass der IS weitere als Flüchtlinge getarnte Kader nach Europa geschickt hat oder schickt. Das Problem beginnt damit, dass nicht alle Flüchtlinge registriert werden, also auch nicht in allen Fällen Namen und Daten nach der Einreise mit den Dateien der Sicherheitsbehörden abgeglichen werden können. Außerdem wollen die Sicherheitsbehörden nicht einfach alle Flüchtlinge unter Generalverdacht stellen. »Man muss schon einen Hinweis oder einen Verdacht haben, um Leuten hinterherzusteigen«, sagt ein Verfassungsschützer.

Mitte November lagen dem BKA 120 Einzelhinweise auf »mutmaßliche Kämpfer bzw. Angehörige/Unterstützer/Sympathisanten terroristischer Organisationen« sowie mutmaßliche Kriegsverbrecher vor. Die meisten stammten von Asylbewerbern und bezogen sich auf andere Asylbewerber. Viele waren haltlos. In 16 Fällen wird geprüft und ermittelt. Darunter sind allerdings auch mutmaßliche Mitglieder des syrischen Assad-Regimes, die sich möglicherweise Kriegsverbrechen zuschulden kommen lassen haben – es handelt sich also nicht um Dschihadisten. Insgesamt, so das BKA, sei das Bild »lückenhaft« und »unvollständig«.

Der Andrang von Asylbewerbern stellt die Sicherheitsbehörden vor enorme Schwierigkeiten. Theoretisch sollen alle Neuankömmlinge schon kurz nach der Grenzüberschreitung samt Fingerabdruck und biometrischem Foto erfasst werden. Im Idealfall sind auch Vertreter des BaMF vor Ort, die ebenfalls Daten erheben. Zudem können die Eingereisten dort direkt ihren Asylantrag stellen, wobei sie von Dolmetschern unterstützt werden, die manchmal auch über Skype zugeschaltet werden. So funktioniert es beispielsweise in den beiden neuen Wartezonen, die in Bayern direkt hinter der österreichischen Grenze eingerichtet wurden.

Doch nur ein Teil der Flüchtlinge landet dort. An vielen anderen Stellen wird improvisiert. So werden Flüchtlinge nach dem Grenzübertritt in Kommunen geschickt, weil die eigentlich zuständigen Erstaufnahmelager voll sind. »Wenn mitten in der Nacht ein Bus voller Flüchtlinge in einer Kleinstadt ankommt, gibt es eben keine Übersetzer, die helfen, Personalien aufzunehmen«, sagt ein BaMF-Mitarbeiter. Eine mögliche Fehlerquelle, aus der ein Sicherheitsrisiko erwachsen könnte.

Bis zu fünf verschiedene Stellen erfassen momentan Personalien von Flüchtlingen, darunter die Bundespolizei und das BaMF, ohne dass der Datenaustausch untereinander immer funktionieren würde. Die Computersysteme sind überlastet. Und das Prozedere stammt noch aus einer Zeit, in der Flüchtlinge im Wochen- statt Minutentakt ins Land kamen.

So werden den Flüchtlingen ihre Pässe bei der Einreise abgenommen und nach Nürnberg an das BaMF geschickt – und zwar im Original, nicht als elektronische Kopie. In Nürnberg gibt es bisher nur ein einziges Team, das die Pässe prüft und anschließend an die Erstaufnahmeeinrichtungen schickt. Das dauert.



Auch der neue Behördenchef Frank-Jürgen Weise findet das nicht effizient genug: »Bis wir die Pässe überprüft haben, sind die Menschen schon eine Weile im Land.« In Zukunft sollen die rund 40 Außenstellen des BaMF mit Scannern für Pässe und Fingerabdrücke ausgestattet werden. Weise glaubt, dass schnellere Verfahren die Sicherheit erhöhen, weil sich dann weniger Unbekannte im Land aufhalten.

Doch in seiner eigenen Behörde ist dieser Ansatz umstritten. Nach Informationen vonZEITundreport Münchenkritisieren BaMF-Mitarbeiter scharf, dass Sicherheitskontrollen vernachlässigt und Mitarbeiter zu sehr unter Zeitdruck gesetzt würden. Denn das BaMF verzichtet seit geraumer Zeit darauf, Schutzsuchende einzeln in Interviews anzuhören, wenn sie bei der ersten Registrierung glaubwürdig behaupten, dass sie aus Syrien, dem Nordirak oder Eritrea kommen. Stattdessen müssen diese Asylbewerber nur einen Fragebogen ausfüllen. Wer glaubwürdig ist, entscheiden oft die Dolmetscher, sofern sie bei der ersten Vorabregistrierung dabei sind. Fällt ihnen kein unpassender Dialekt und kein ungewöhnliches Verhalten auf, wird der Antrag angenommen.

Dieses Verfahren hat der Personalrat des Bundesamtes vergangene Woche sogar in einem offenen Brief an Behördenchef Weise moniert: »Syrer ist, wer sich schriftlich im Rahmen einer Selbstauskunft als Syrer bezeichnet (im Fragebogen an der richtigen Stelle ein Kästchen ankreuzt).« Bisher gilt das selbst für die rund dreißig Prozent der syrischen Flüchtlinge, die ohne Pass nach Deutschland kommen.

Diese Praxis soll allerdings geändert werden. Für alle Flüchtlinge, die ohne Dokumente ins Land kommen, sind nun doch Einzelgespräche geplant.

Das jedoch bedeutet zusätzliche Arbeit für die BaMF-Mitarbeiter, die es schon so nicht schaffen, die ständig wachsende Zahl von Asylanträgen abzuarbeiten. In internen E-Mails aus dem BaMF, die derZEITundreport Münchenvorliegen, klagen Mitarbeiter über den Zeitdruck, unter dem sie arbeiten müssten. »Die Stimmung unter den Mitarbeitern ist, gelinge gesagt, unterirdisch«, kritisiert ein Beamter. »Angst und Unsicherheit sind überall zu spüren, die Beschwerden und Hilferufe häufen sich in beängstigendem Maße.« Ein Kollege seufzt: »Das kann einfach kein Mitarbeiter mehr leisten.«



Offenbar herrscht in der Behörde gelegentlich ein rauer Ton – und zwar besonders dann, wenn Beamte es wagen, Sicherheitsbedenken vorzutragen. In einem Protokoll des Personalrats wird ein Stellvertreter Weises mit der harschen Ansage zitiert, wer sich unter Druck gesetzt fühle, ein nicht rechtsstaatliches Verfahren zu betreiben, könne ja beim Bundesinnenministerium eine Dienstaufsichtsbeschwerde einreichen. Mitarbeiter hatten kritisiert, dass ohne persönliche Anhörungen die Identität der Flüchtlinge nicht hinreichend kontrolliert werden könne.

Zu den einzelnen Vorwürfen nimmt das BaMF offiziell keine Stellung, interne Vorgänge will man nicht öffentlich kommentieren. Doch die enorme Belastung der Mitarbeiter bestreitet niemand. »Die Arbeitsbedingungen, die den Mitarbeitern zugemutet wurden, sind inakzeptabel«, sagt selbst Weise. »Die Zahl der unbearbeiteten Anträge steigt und steigt, es sind wenig Erfolge zu sehen, dafür wird das BaMF in der Presse beschimpft.« Weise, der erst seit einigen Wochen im Amt ist, hält sich zugute, dass er die Bedingungen gerade »dramatisch« verbessere.

Fest steht: Die Behörde ist im Ausnahmezustand. Die massive Kritik und die Notwendigkeit, Abläufe innerhalb kurzer Zeit zu verändern, setzen vielen Mitarbeitern zu. Dass der Chef der Bundesagentur für Arbeit ihre Behörde seit Kurzem nicht nur führt, sondern entschlossen umbaut, empfinden nicht alle als Verbesserung. Einige Beamte sprechen von einer feindlichen Übernahme, andere vergleichen das neue Regime sogar mit dem Durchgreifen der Treuhandanstalt, die nach dem Zusammenbruch der DDR die Ostbetriebe abwickelte. Weise hat seinerseits in internen Runden deutlich gemacht, dass er die Behörde für einen Sanierungsfall hält.

Nun soll innerhalb kurzer Zeit die Zahl der Mitarbeiter mehr als verdoppelt werden: von heute knapp 3000 auf 6300. Dazu treten weitere 1000 Hilfskräfte. Zur Arbeitsbelastung durch die Asylverfahren kommt daher die Aufgabe, aus bisher 16 000 Bewerbern geeignete Kandidaten auszuwählen. Der Zeitdruck ist dabei so groß, dass die Bewerber sich oft gar nicht persönlich vorstellen, sondern nur in 15-minütigen Telefonaten befragt werden. Ausgerechnet die besten und erfahrensten Mitarbeiter werden für die Schulung neuer Kollegen abgezogen.

Hinzu kommt: Obwohl die Anträge mittlerweile deutlich schneller bearbeitet werden, wird der Aktenberg nicht kleiner. Allein im Oktober wurden 181 000 Flüchtlinge registriert, aber nur 54 877 Antragsverfahren abgeschlossen. Die Zahl der noch laufenden Verfahren stieg derweil auf 328 207.

Der neue Behördenchef hat sich das Ziel gesetzt, die durchschnittliche Bearbeitungszeit für Asylanträge von momentan fünf auf unter drei Monate zu senken. Ob er es erreichen kann, hängt auch davon ab, welche neuen Sicherheitsvorkehrungen die Bundesregierung trifft. Weise sagt, wer Böses plane, den werde man kaum durch ein anderes Asylverfahren stoppen können. Ein komplizierteres Aufnahmeverfahren sorge nur dafür, dass weniger Flüchtlinge umfassend registriert werden könnten. Wie viele das sind, kann selbst seine Behörde nicht sagen. »Es liegt in der Natur der Sache«, so ein Sprecher, »dass wir über die Zahl der Personen nicht Auskunft geben können, die wir nicht erfassen.«

MITARBEIT: STEFAN MEINING (REPORT MÜNCHEN)



Fotos (Ausschnitte): Charlotte Schmitz für DIE ZEIT (o., Lesbos, 23.11.15); Gordon Welters (Archivbild u.; Chemnitz, 17.10.14)





nächster Artikel:

Flüchtlinge

An Hotspots sollen Flüchtlinge registriert werden. Ein Besuch auf Lesbos



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Ziehen Sie doch weiter!


Mithilfe von Hotspots will die EU Flüchtlinge registrieren und innerhalb Europas verteilen. Ein Besuch auf Lesbos zeigt: Noch funktioniert das nicht


VON MICHAEL THUMANN (1590 Wörter)



Am Strand von Lesbos: Zurück bleibt ein Boot, gefüllt mit Schwimmwesten





www.zeit.de/audio

Erst ist nur ein Punkt auf dem Wasser zu sehen, dann ein Gummiboot, dann die Menschen. Als das Boot auf den Kiesel rutscht, springt das syrische Paar Ahmadund Sajjida auf den Strand. Sie helfen ihren beiden Kindern über den glitschigen Gummiwulst. Neben ihnen geht der Algerier Hischam an Land, der allein reist. Sie ziehen die nassen Schuhe aus und legen sie zum Trocknen in die Sonne. Erschöpft schauen sie zurück auf das acht Kilometer entfernte türkische Ufer, von dem sie vor anderthalb Stunden aufgebrochen sind. Mit ihnen sind vierzig andere Flüchtlinge gestrandet. Junge, Alte, Langbärtige, Kurzgeschorene, Frauen mit Kopftüchern und solche mit langem offenem Haar, Männer mit Turbanen und in Trainingsanzügen. Sie kommen aus Syrien, Nordafrika, Afghanistan, Bangladesch und einer aus der Dominikanischen Republik. Auch ein Barkeeper aus Rick’s Café in Casablanca ist dabei.



Sie sind nun im Schengen-Raum, der von diesem Strand bis zum Nordkap reicht. Was sie in den kommenden Tagen auf Lesbos erleben werden, offenbart die Widersprüche und Unzulänglichkeiten der EU-Flüchtlingspolitik. Von Ende November an, so hat die EU beschlossen, sollen die europäischen Außengrenzen besser geschützt werden. In Griechenland und Italien soll es »Hotspots« geben, Empfangslager, in denen Flüchtlinge eine Zeit lang aufgenommen, registriert, überprüft und nach einem fest vereinbarten Schlüssel über die EU verteilt werden sollen. Migranten ohne Aussicht auf Asyl oder Flüchtlingsstatus sollen zurückgeschickt werden. Auch will die EU die Küstenlinie Griechenlands effektiver schützen.

Die meisten Flüchtlinge kamen 2015 über die Türkei in die EU. Fast 60 Prozent landeten auf Lesbos, ein halbes Prozent, etwa 3000, fanden auf dem Meer den Tod. Auf Lesbos entscheidet sich, ob der Kurs der EU in der Flüchtlingskrise Erfolg hat. Hier klärt sich, ob die Hoffnungen der Kanzlerin auf eine bessere Kontrolle der Außengrenzen berechtigt sind. Oder ob die EU-Politiker nur uns und sich selbst beruhigen.

Ahmad, Sajjida und ihre Kinder haben den Weg über das Meer überlebt. Humanitäre Helfer führen sie in ein Zelt, wo es Tee gibt und frische Socken. Ahmad und Sajjida kommen aus Syrien, sie sind aus ihrer Heimatstadt Deir al-Sur vor dem Krieg geflohen, lebten in der Türkei. Dort konnten die Kinder nicht zur Schule gehen – und der 36-jährige Ahmad, Fahrer von Beruf, fand nur schlechte Arbeit. »In Deutschland«, sagt er, »wird alles besser.« Hischam hofft das auch. Der 25-Jährige sagt, er habe in der Universitätsstadt Oran Politikwissenschaften studiert. Habe zwei Jahre lang nach Arbeit gesucht – erfolglos. Jetzt will er sein Glück in Europa versuchen.

Mit Bussen geht es zum Haupthafen der Insel, nach Mytilini. Zwei Stunden Fahrt, inklusive eines Kurzaufenthalts bei Médecins Sans Frontières, die Mittagssnacks anbieten und Verletzungen behandeln. Von dort geht es – gut organisiert – weiter in zwei Lager außerhalb von Mytilini. In den Hotspot »Camp Moria« für Nichtsyrer und ins Karatepe-Lager für Syrer. Lesbos ist bestens geeignet für den Empfang von Flüchtlingen. Die Insel ist groß, die Notsuchenden können sich verteilen – und trotzdem nicht ohne Passierschein aufs Festland ausweichen. Die Bevölkerung steht den Flüchtlingen freundlich gegenüber. Und doch läuft es hier so gar nicht nach den Vorstellungen der EU.

Das sieht man in Karatepe, einer Ansammlung von Zelten und Containern. Ahmad und Sajjida stehen mit den Kindern in einer langen Schlange vor dem Polizeicontainer. Ein Blechdach schützt vor der Sonne, die Kinder spielen mit Steinen am Wegesrand. Nach zwei Stunden sind sie an der Reihe. Zuerst befragen sie Übersetzer über Herkunft und Reiseziel. Dann müssen sie Unterschriften für den Passierschein leisten. Mit dem kann man Griechenland Richtung Norden durchqueren. Schließlich sollen sie Fingerabdrücke abgeben. Der Beamte hält ihnen einen Bogen Papier hin, auf den sie ihre Finger drücken. Diese Methode halten viele in der EU für ein großes Problem. Mindestens einer der syrischen Attentäter von Paris ist so eingereist – und wurde zu spät erkannt. Längst sollten die Fingerabdrücke elektronisch erfasst sein. Mit einer Maschine, die sie nach Brüssel übermittelt, mit der zentralen Polizeidatei abgleicht und den Einreisenden überprüft. Ein Polizist sagt, man lese die Fingerabdrücke nachträglich ein. Doch wenn Bedenken auftauchen, ist der Einreisende längst tief im Schengen-Reich verschwunden.

Im Camp Moria gibt es zwanzig dieser Fingerabdruck-Lesemaschinen. Manchmal funktionieren sie nicht, wenn die Internetverbindung aufs Festland zu langsam ist. Aber bei Hischam, der als Algerier dort registriert wird, klappt es auf Anhieb. Wenige Minuten nachdem er seine Finger auf das Lesegerät legte, ist er schon im Zentralcomputer überprüft worden. Überhaupt macht Moria als erster Hotspot Griechenlands einen guten Eindruck. Eine kleine Stadt aus Containerhäuschen und großen Zelten. Allein reisende Männer sind getrennt von Familien und Kindern untergebracht, die ohne Eltern gekommen sind. Bald wird es 2000 Schlafplätze geben und 6500 Mahlzeiten pro Tag. Von hier könnte man Flüchtlinge gut nach dem vereinbarten Schlüssel in der EU verteilen. Aber das passiert nicht.

»Die Leute sollen nicht hierbleiben, sondern nach drei Tagen wieder gehen«, sagt die Leiterin Anthi Karageli. Registrieren, Passierschein nehmen und weiterziehen. Dabei hatte Griechenland Anfang November 32 Syrer und Iraker nach Luxemburg ausgeflogen. Karageli glaubt nicht an dieses Modell für Moria. »Die Leute wollen nach Deutschland oder nach Schweden«, sagt sie. Es sei schwierig, sie zu überzeugen, woanders hinzugehen. Man brauchte hier schon Reisebüros, die zeigen, wie schön Krakau, Helsinki oder Lyon seien. »Wir haben nicht die Kapazität, Flüchtlinge länger zu beherbergen«, sagt sie. Camp Moria ist ein Durchgangslager.

Per Telefon erreichen wir den griechischen Flüchtlingsminister. Giannis Mouzalas bestätigt, dass Lesbos für einen längeren Aufenthalt nicht infrage komme. Aber er verspricht, Verteilungszentren auf dem Festland zu bauen. Bis Ende November, wie geplant? »Wir sind da leider etwas hinterher«, sagt er – wegen bürokratischer Hürden in der EU und in Griechenland. Bis Ende Dezember sollen die ersten Zentren stehen, versichert er.

Auch der Algerier Hischam zeigt stolz seinen Passierschein. Spätestens in zwei Tagen wolle er an der griechischen Nordgrenze sein, in einer Woche hofft er in Essen oder Köln anzukommen. Dort hat er Freunde. Hat ihn niemand darauf hingewiesen, dass er weder unter die Genfer Flüchtlingskonvention fällt wie die Syrer – noch als politisch Verfolgter Asyl beantragen kann? »Nein«, sagt er. Ein befehlshabender Polizist in Moria sagt dazu: »Wir klären hier nicht den Flüchtlingsstatus, wir registrieren die Leute – das ist es.« Wenn die Flüchtlinge wollten, könnten sie in Griechenland um Asyl ansuchen. Aber Hischam hätte dabei schlechte Aussichten. Genauso wie die Migranten aus Pakistan, Bangladesch oder Casablanca. Damit bleibt eine weitere Aufgabe liegen, die die EU von Griechenland erwartet: die Rückführung.

Italien und einige EU-Staaten haben seit dem Sommer fast 800 Migranten in ihre Heimatländer abgeschoben. Schon das ist wenig. Im selben Zeitraum hat Griechenland nach EU-Angaben niemanden zurückgeschickt. Der ehemalige griechische Minister für öffentliche Ordnung, Nikos Dendias, reklamiert für seine konservative Regierung der Nea Dimokratia, sie habe zwischen 2012 und 2014 Tausende Menschen per Rückübernahmeabkommen zurückgeschickt. Die neue Regierung von Alexis Tsipras habe diese Praxis beendet.

Flüchtlingsminister Mouzalas widerspricht entschieden. Einige Länder hielten sich nicht an die Rückübernahmeabkommen. »Wir haben Anfang November ein Flugzeug mit 72 Pakistanern an Bord auf den Weg gebracht«, sagt Mouzalas, »und Pakistan hat sie wieder zurückgeschickt.«

Die EU erwartet zu viel, und die Griechen verschließen die Augen: Alle bekommen auf Lesbos einen Passierschein. Der Bürgermeister von Lesbos empfiehlt deshalb, die Hotspots statt in Griechenland in der Türkei einzurichten – und dort auch über den Flüchtlingsstatus zu entscheiden. Dann könne man die legalen Flüchtlinge gleich in Fähren nach Griechenland bringen, statt sie den Menschenhändlern auszuliefern. Doch derzeit hält sich die Türkei noch nicht mal an ihre Rückführungsabkommen mit Griechenland und der EU. Ob die nationalkonservative Regierung unter Präsident Tayyip Erdoğan EU-Hotspots auf ihrem Territorium akzeptieren würde, ist zweifelhaft.



Vor den Stränden von Lesbos patrouillieren Schiffe der griechischen Küstenwache mit Offizieren der EU-Grenzagentur Frontex. Warum werden die Boote der Menschenhändler eigentlich nicht aufgehalten? Nachfrage in der Küstenwache Lesbos, bei Antonios Sofiadelis, dem Leiter der örtlichen Frontex-Operation.

Wenn die türkischen Menschenschmuggler die Boote aufs Meer setzten, sagt der Frontex-Mann, könne die Küstenwache das auf den Radarschirmen sehen. »Wir informieren dann die türkische Seite über den Versuch eines illegalen Grenzübertritts.« Die Türken hätten ausreichend Zeit, die Boote abzufangen und die Menschen an ihre Küste zurückzubringen. Das Einfachste wäre, die türkische Küstenwache anzurufen. »Aber die antwortet nie.« Also muss Sofiadelis die Athener Ministerien informieren, die melden das per E-Mail nach Ankara, von dort geht die Information an die türkische Küstenwache. Das dauert. Die Boote aber überqueren in vierzig Minuten die EU-Außengrenze in griechische Gewässer. Ab dann kann Frontex, sagt Sofiadelis, die Leute nur nach Lesbos bringen. Internationales Recht verbietet es ihnen, sie zurückzuschicken.

In der Küstenwache wird klar, warum ein Riesenproblem der EU in der Türkei liegt: von den Menschenhändlern über die offizielle Duldung der Bootsverschickung bis hin zu den tauben Ohren der türkischen Küstenwächter. Ankara missachtet mehrere Abkommen, die es mit Athen abgeschlossen hat. Durch diese Lücke kommen die Flüchtlinge.

Im Hafen von Mytilini gehen Ahmad und Sajjida mit ihren Kindern auf die große Fähre nach Athen. Hischam folgt mit einem großen Trupp junger Männer. Alle steigen auf das Achterdeck, von dem man einen herrlichen Blick auf den Ort hat. Die Menschen fotografieren sich gegenseitig im Abendlicht. Eine kurze Nacht dauert die Reise nach Athen. Am nächsten Morgen läuft das Flüchtlingsschiff im Hafen von Piräus ein.

Etwas schlaftrunken torkeln Ahmad, Sajjida und ihre Kinder von der Fähre. Hischam ist mit seinem leichten Rucksack schon vorausgeeilt. Im Hafen warten griechische Busunternehmer mit Schildern, auf denen auf Arabisch oder Englisch steht: Mazedonien, Serbien, Deutschland. Sie sagen: »Einsteigen, bitte.«

Fotos: Charlotte Schmitz für DIE ZEIT (Lesbos, 23.11.15)





nächster Artikel:

Nato

Generalsekretär Jens Stoltenberg über die Spannungen zwischen der Türkei und Russland



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





»Wir sind transparent«


Nato-Generalsekretär Jens Stoltenberg über die Spannungen zwischen der Türkei und Russland und die Rolle des Bündnisses im Kampf gegen den IS


VON MATTHIAS NASS (1541 Wörter)



Stoltenberg beim Großmanöver Trident in Spanien, November 2015





DIE ZEIT:Gefährdet der Abschuss des russischen Militärjets durch die Türkei die »globale Koalition« gegen den Terror, bevor es sie überhaupt gibt?



Jens Stoltenberg:Dies ist eine ernste Situation. Sie verlangt Ruhe und Diplomatie. Deshalb würde ich weitere Kontakte zwischen Ankara und Moskau begrüßen. Wir müssen daran arbeiten, solche Situationen in Zukunft zu vermeiden. In der Nato diskutieren wir, wie wir bessere Transparenz, Berechenbarkeit und Risikominderung erreichen können, um zu verhindern, dass solche Situationen außer Kontrolle geraten. Unser gemeinsamer Feind sollte der »Islamische Staat« sein. Es ist wichtig, dass uns alle, einschließlich Russlands, das übergreifende Ziel leitet, den IS zu besiegen.

ZEIT:Mit den Anschlägen von Paris hat der »Islamische Staat« den Terror ins Herz Europas getragen. Sind wir »im Krieg« mit dem IS, wie Frankreichs Präsident Hollande sagt?

Stoltenberg:Wir bekämpfen den IS und tun dies auf ganz unterschiedliche Weise. Die Nato spielt dabei eine Schlüsselrolle, gemeinsam mit den einzelnen Nationen. Wir benötigen sowohl militärische als auch politische Mittel, und wir müssen mit den Ländern in der Region zusammenarbeiten. Wir müssen für unsere Grundwerte einstehen, gegen die Gräuel, die der IS verübt.

ZEIT:Sie sagen, die Nato spiele eine Schlüsselrolle. Eigentlich spielt die Nato bisher im Kampf gegen den IS überhaupt keine Rolle.



Stoltenberg:Doch, die Nato spielt eine wichtige Rolle im Kampf gegen Extremismus und Terror. Unsere größte Operation überhaupt, der dreizehn Jahre währende Einsatz in Afghanistan, hat das Ziel, zu verhindern, dass Afghanistan wieder ein Rückzugsgebiet für internationale Terroristen wird.

ZEIT:Da geht es gegen Al-Kaida und die Taliban.

Stoltenberg:Ja, aber es ist Teil eines breiten Kampfes gegen den Terror und den Extremismus. Alle Mitgliedsländer der Nato beteiligen sich an der Koalition zum Kampf gegen den IS. Ein Vorteil ist, dass sie zu einer Interoperabilität in der Lage sind, die aus Jahrzehnten der Zusammenarbeit in der Nato herrührt. Wir versuchen, Länder in der Region zu stabilisieren, sie in die Lage zu versetzen, sich selber zu verteidigen. Dies ist kein Kampf zwischen dem Westen und der muslimischen Welt. Dies ist ein Kampf gegen Kriminelle, Extremisten, gegen Leute, die barbarische Gewalt verüben. An der Front in diesem Kampf stehen Muslime. Sie sind die Hauptopfer. Sie kämpfen in Syrien, im Irak und in vielen anderen Ländern. Die Nato stärkt die Fähigkeiten dieser Streitkräfte und Regierungen, den IS zu bekämpfen.

ZEIT:Befürworten Sie einen Nato-Einsatz?

Stoltenberg:Alle Nato-Verbündeten beteiligen sich an der Anti-IS-Koalition. Als Organisation helfen wir, die Verteidigungsfähigkeit der betreffenden Länder zu verbessern, indem wir ihre Streitkräfte trainieren, unterstützen, beraten.

ZEIT:Bisher tut die Nato dies vor allem im Irak.

Stoltenberg:Im Irak, aber auch in Afghanistan. Wir trainieren, unterstützen und beraten die afghanischen Streitkräfte und stärken sie so im Kampf gegen die Extremisten, einschließlich Al-Kaida und der Taliban, aber auch gegen einige Gruppen, die dem IS Loyalität geschworen haben. Jordanien ist ein Schlüsselland im Kampf gegen den IS. Es ist eine Insel der Stabilität in einem Meer der Instabilität. Wir müssen verhindern, dass wir in Jordanien die gleiche Entwicklung erleben wie in Syrien und wie im Irak. Wir arbeiten aber auch mit Tunesien und anderen nordafrikanischen Ländern zusammen. Mit Partnern kooperieren, Afghanistan, Jordanien, Irak, Tunesien und anderen, um ihre Fähigkeiten zu stärken, gegen den IS zu kämpfen, durch Training und Unterstützung auch von Spezialeinheiten und nachrichtendienstlicher Arbeit, durch jede Art von Modernisierung ihrer Verteidigungskräfte – das ist es, was die Nato als Allianz tut.

ZEIT:Nach den Anschlägen in Paris hat Präsident Hollande um Hilfe nach Artikel 42,7 der EU-Verträge gebeten. Danach schulden »im Falle eines bewaffneten Angriffs auf das Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaates die anderen Mitgliedstaaten ihm alle in ihrer Macht stehende Hilfe und Unterstützung«. Hat Sie das überrascht?

Stoltenberg:Nein, diese Möglichkeit war schon vorher zur Sprache gekommen. Es ist in erster Linie ein politischer Akt. Mehrere Länder gehören sowohl der EU als auch der Nato an. Sie arbeiten mit Frankreich zusammen, und ich begrüße das. Aber zusätzlich unterstützen Frankreich natürlich auch Länder wie die Vereinigten Staaten, der größte Nato-Verbündete. Und die Vereinigten Staaten stehen auch an der Spitze der Anti-IS-Koalition.

ZEIT:Sind die Anschläge in Paris nicht ein klassischer Fall für Artikel 5 der Nato-Verträge, wonach ein Angriff auf ein Land ein Angriff auf alle ist?



Stoltenberg:Bei terroristischen Angriffen tritt Artikel 5 nicht automatisch in Kraft. Artikel 5 ist in der mehr als sechzig Jahre dauernden Geschichte der Nato bisher ein einziges Mal angerufen worden, nachdem mehrere Tausend Menschen in Washington und New York getötet worden waren. Nach den Bombenanschlägen in Madrid und London ist Artikel 5 nicht angerufen worden.

ZEIT:In Libyen kontrolliert ein IS-Ableger 200 Kilometer Mittelmeerküste. Ist Europa davon direkt bedroht?

Stoltenberg:Wir sehen darin keine unmittelbare Bedrohung im Sinne eines militärischen Angriffs. Aber die Pariser Anschläge haben gezeigt, dass sich kein europäisches Land hundertprozentig sicher vor terroristischen Angriffen fühlen kann. Ich war Ministerpräsident in Norwegen, als 2011 mein Land von einem Terroranschlag getroffen wurde. Mehr und mehr Länder haben solche Anschläge erleiden müssen, natürlich können wir nicht garantieren, dass dies nicht auch in Zukunft wieder geschieht.

ZEIT:Frankreich hat inzwischen auch die Vereinten Nationen angerufen. Der Sicherheitsrat hat einstimmig eine Resolution beschlossen, aber nicht nach Kapitel VII der UN-Charta, das die Anwendung von Gewaltmaßnahmen erlaubt. Wird eine solche Resolution noch kommen?

Stoltenberg:Wichtig ist im Augenblick, dass die Vereinten Nationen politische Gespräche auf den Weg bringen, um eine Lösung der syrischen Krise zu ermöglichen. Es gibt keine einfache politische Lösung, dennoch ist sie so notwendig wie nie zuvor. Das russische Eingreifen in Syrien und die Anschläge in Paris haben die Bedeutung einer politischen Lösung in Syrien klargemacht.

ZEIT:Präsident Hollande reist diese Woche nach Moskau, um Russland in eine »globale Koalition« gegen den IS einzubeziehen. Hat er dabei Ihre Unterstützung?

Stoltenberg:Ich möchte, dass Russland beim Kampf gegen den IS eine konstruktive Rolle spielt. Bisher haben sich die meisten russischen Luftangriffe gegen Gebiete in Syrien gerichtet, die nicht vom IS kontrolliert werden. Aber in jüngster Zeit haben wir Beispiele dafür gesehen, dass sich dies ändern könnte, Russland hat zunehmend IS-Ziele angegriffen. Assad zu unterstützen verlängert jedenfalls nur den Krieg.



ZEIT:Der Nato-Gipfel voriges Jahr in Wales war beherrscht von der Aggression Russlands gegen die Ukraine und der Annexion der Krim. Hat sich die Nato zu sehr auf die Krise im Osten konzentriert und darüber die Krise im Süden vernachlässigt?

Stoltenberg:Die Nato hat nicht den Luxus, sich aussuchen zu können, auf welche der beiden Krisen sie sich konzentrieren will, sie muss sich um beide gleichzeitig kümmern. Diese Herausforderungen unterscheiden sich sehr. Den IS wollen wir bekämpfen und zurückdrängen, es gibt da keinen Raum für einen politischen Dialog. Wenn wir über die Krise in der Ukraine sprechen, dann sprechen wir über etwas vollständig anderes. Dann sprechen wir über einen Staat, Russland, der unser Nachbar ist und dies auch bleiben wird. Russland gegenüber brauchen wir beides, Abschreckung und Dialog. Der Süden ist etwas ganz anderes.

ZEIT:Seit Kurzem redet der Westen wieder mit Russland, nicht zuletzt bei der Suche nach einer politischen Lösung für Syrien. Sollte Russland in den Kreis der G 8 zurückkehren? Und sollte der Nato-Russland-Rat wieder tagen, der seit mehr als einem Jahr nicht mehr zusammengetreten ist? Wird er nicht gerade in Krisenzeiten gebraucht?

Stoltenberg:Wir wollen keine Konfrontation mit Russland. Wir wollen Russland nicht isolieren. Wir wollen eine konstruktivere und kooperativere Beziehung mit Russland. Aber das geht nur, wenn Russland fundamentale Prinzipien respektiert, und dazu gehört die Sicherheit der Grenzen seiner Nachbarn. Genau das hat Russland in der Ukraine nicht getan.

ZEIT:Was tun Sie, um an der Ostgrenze der Nato das Risiko unbeabsichtigter militärischer Zusammenstöße mit Russland zu verringern?

Stoltenberg:Wir sind transparent! Ich habe gerade am größten Nato-Manöver seit zehn Jahren teilgenommen. Und wir haben die Russen und viele andere dazu eingeladen; sie waren auch da.Das Problem ist, dass Russland immer häufiger Manöver sehr kurzfristig ansetzt, sogenannte snap-Manöver. Diese Militärübungen werden nicht angemeldet und verlangen keine internationalen Inspektionen. Es wäre eine gute Idee, zu sagen: Solange es snap-Übungen gibt, so lange sollte es auch snap-Inspektionen geben. Russland hat diese kurzfristig angesetzten Übungen zur neuen Normalität gemacht und unterminiert damit die ganze Idee von Manöverbeobachtungen.Sie führen Manöver mit Zehntausenden von Soldaten durch. Sie haben eine snap-Übung genutzt, um die Krim zu annektieren. Die Zahlen der Soldaten bei Manövern, von denen an es Inspektionen geben muss, sind während des Kalten Krieges festgelegt worden. Damals waren die Militärmanöver viel größer. Heute sind 13 000 Soldaten, eine der entscheidenden Schwellen, eine beträchtliche Zahl. Wir sollten also die Schwelle für Beobachtungen senken.

ZEIT:Hält die Vereinbarung von Minsk über einen Waffenstillstand in der Ostukraine?

Stoltenberg:Seit dem Sommer haben wir eine gestiegene Bereitschaft gesehen, das Minsker Abkommen zu respektieren und umzusetzen. Die Waffenruhe hat mehrere Wochen gehalten. In jüngster Zeit jedoch wird der Waffenstillstand wieder verletzt. Ich mache mir große Sorgen um ein Wiederaufflammen der Kämpfe. Deshalb rufe ich alle beteiligten Parteien auf, die Waffenruhe zu respektieren, die Waffen zurückzuziehen und nicht zuletzt den Beobachtern Zugang zu erlauben, damit sie ihren Job machen können.

Foto (Ausschnitt): Javier Cebollada/picture-alliance/dpa (Spain, 04.11.2015)





nächster Artikel:

Dönhoff Preis

Die US-Dokumentarfilmerin Laura Poitras wird für ihren Film »Citizenfour« ausgezeichnet



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Marion Dönhoff Preis


Bilder gegen Überwachung


Die US-Dokumentarfilmerin Laura Poitras wird für ihren Film »Citizenfour« ausgezeichnet


VON MATTHIAS NASS (412 Wörter)



Politische Missstände im Blick: Laura Poitras sieht die Demokratie in Gefahr





Es sind Menschen wie sie, ohne die eine Demokratie nicht leben kann. Laura Poitras, die amerikanische Dokumentarfilmerin, 1964 in Boston geboren, hat gemeinsam mit dem Journalisten Glenn Greenwald die Dokumente Edward Snowdens zur Totalüberwachung durch den US-Geheimdienst NSA veröffentlicht. Snowden hatte ihr vertraut, weil sie selbst wegen ihrer Filme ins Visier der Sicherheitsbehörden geraten war; sie stand auf einerwatchlistund wurde bei jeder Einreise in die Vereinigten Staaten auf schikanierende Weise kontrolliert.

Für ihren FilmCitizenfourüber das erste Treffen mit Snowden in Hongkong, bei dem dieser seine Identität enthüllte und seine Motive darlegte, hat Poitras den diesjährigen Oscar für den »Besten Dokumentarfilm« erhalten. Die Enthüllungen Snowdens, so sagte sie in ihrer Dankesrede, hätten »nicht nur die Bedrohung unserer Privatsphäre, sondern unserer Demokratie selbst« offenbart.

MitCitizenfourschloss Poitras eine Filmtrilogie über Amerika und die Folgen der Terroranschläge vom 11. September 2001 ab. Im FilmMy Country, My Country(2006) geht es um einen Arzt, der als Kandidat bei den ersten Wahlen im Irak nach dem Sturz Saddam Husseins antritt. Der FilmThe Oath(2010) erzählt die Geschichte eines ehemaligen Leibwächters Osama bin Ladens, der nun im Jemen als Taxifahrer arbeitet.

Laura Poitras ist entsetzt über die politischen Veränderungen in den Vereinigten Staaten nach 9/11, den Ausbau der Sicherheitsapparate, die Überwachung, die Hysterie; aber sie verzweifelt nicht an ihrem Land. Deshalb lebt sie heute auch wieder in New York, nachdem sie ihren Wohnsitz zeitweise nach Berlin verlegt hatte, weil sie glaubte, dort freier arbeiten zu können.

Jetzt, da die Terrorangriffe des »Islamischen Staates« den Westen herausfordern, wird erneut, wie nach dem 11. September, über die Balance zwischen dem Schutz unserer Sicherheit und dem Schutz unserer Privatsphäre gestritten. Der Staat darf unsere Freiheit nicht zu Tode schützen: Dies ist die Lehre, die Europa aus den Fehlern der Amerikaner ziehen muss.

Laura Poitras hat in einem Interview mit derFAZgesagt: »Die Vereinigten Staaten benutzen die Angst, um einen Sicherheitsapparat zu rechtfertigen, der nicht mehr Teil des demokratischen Prozesses oder einer demokratischen Kontrolle ist.« Aber sie sagt auch über ihr Land: »Wir haben immer noch die Freiheit der Rede.« Und die nutzt sie, um vor dem Irrweg in den Überwachungsstaat zu warnen.

Selbstbewusst die Freiheitsrechte verteidigen, nicht vor dem Sicherheitswahn kapitulieren – das ist die Maxime ihrer Arbeit. Für ihren Beitrag zu einer lebendigen Demokratie und für den persönlichen Mut, den sie dabei bewiesen hat, wird Laura Poitras mit dem Marion Dönhoff Preis 2015 ausgezeichnet.

Foto: Malte Jaeger/laif





nächster Artikel:

Dönhoff Preis

Die Dokumentarfilmerin Laura Poitras und die Barada-Syrienhilfe werden geehrt



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Der Fluss des Lebens


Die Barada Syrienhilfe e.V. erhält für ihr humanitäres Engagement den Marion Dönhoff Förderpreis


VON HANNES SOLTAU (526 Wörter)





Barada ist ein Fluss in Syrien. Jahrhundertelang speiste er eine der größten Oasen des Nahen Ostens, in deren Mitte die Hauptstadt Damaskus entstand. Ein Fluss als Lebensader. Dieses Bild hat Marwan Khoury vor Augen, als er 2012 die Barada Syrienhilfe gründet.



Khoury kommt 1981 für seine Facharztausbildung nach Deutschland. Dreißig Jahre später ist er ärztlicher Leiter eines medizinischen Zentrums und muss im oberfränkischen Münchberg vor dem Fernseher mit ansehen, wie die friedlichen Proteste des Arabischen Frühlings in Syrien in einen blutigen Bürgerkrieg umschlagen. Während die Weltgemeinschaft zunächst tatenlos zuschaut, entschließt sich die Familie Khoury dazu, Spenden zu sammeln.

Mittlerweile umfassen die Hilfsleistungen Lebensmittelpakete, Bildungsprojekte und medizinische Unterstützung. Der Umfang der Sachspenden wächst mit jeder Lieferung. Ende Juli transportierte die Organisation Babynahrung im Wert von 500 000 Euro nach Syrien. Bei jeder Fahrt werden dringend benötigte medizinische Geräte mitgenommen, die aus ausgemusterten Beständen deutscher Krankenhäuser und Arztpraxen stammen.

Zusammengetragen in der Lagerhalle des Vereins, bieten sie einen beklemmenden Anblick. In einer Ecke ragen die Hälse von Infusionsständern in den Raum, auf der anderen Seite starren Bildschirme medizinischer Geräte durch Cellophan, dazwischen stehen in langen Reihen Rollstühle. Während Khoury sie abschreitet, berichtet er von Begegnungen mit Kindern, die bei Detonationen Hände und Beine verloren haben. Für einen Moment scheint das Grauen des syrischen Bürgerkrieges greifbar zu sein.

Der seit Jahren andauernde Konflikt, befürchtet Khoury, wird eine ganze Generation hervorbringen, die weder schreiben noch lesen kann. Zwei Schulen hat Barada darum bereits bauen lassen. Immer wieder berichten Helfer, dass islamistische Gruppen Kindern Geld zustecken, damit sie nicht zur Schule gehen. Für Khourys Verein ist das ein Antrieb: »Bildung macht immun gegen Fundamentalismus.«

Viele Hilfsorganisationen operieren nicht mehr im Landesinneren Syriens, denn immer häufiger wird medizinisches Personal zum Ziel. Der Hilfsorganisation Ärzte ohne Grenzen zufolge sollen allein im Oktober zwölf Krankenhäuser durch die russische Luftwaffe und Assads Armee bombardiert worden sein. Bei einem Angriff wurde auch ein Unterstützer von Barada durch Bombensplitter verletzt.

Wie gefährlich die Arbeit ist, erfuhr Khoury am eigenen Leib. Als er das Land noch persönlich besuchen konnte, sei er in eine Kontrolle des »Islamischen Staates« geraten, berichtet der 59-Jährige. Nur weil ein lokaler Begleiter sich als sein Bruder ausgab, habe er die Begegnung ohne Schaden überstanden.

Gegen den Hass und die Gewalt setzt die Barada Syrienhilfe auf Versöhnung. In dem Konflikt, in dem unüberschaubar viele Akteure verschiedenster religiöser und ethnischer Herkunft kämpfen, betont Marwan Khoury das Verbindende: »Unsere interkulturelle und interreligiöse Arbeit ist ein Spiegel der syrischen Gesellschaft.«

Barada, der einst stolze Fluss, ist nach zahlreichen Dürren in den letzten Jahren zu einem Rinnsal verkümmert. Östlich von Damaskus verliert er sich in Trockengebieten. Lange schon gewinnt die Hauptstadt kein Trinkwasser mehr aus ihm. Eine letzte Parallele drängt sich bei den Schilderungen Khourys auf: »Natürlich erreichen wir nur einen Bruchteil der Betroffenen. Da darf man sich keine Illusionen machen. Doch nichts zu tun wäre noch viel schlimmer.«

Es ist der Vorschein der Möglichkeit eines befriedeten Syriens, der die Arbeit der Barada Syrienhilfe auszeichnet. Als Würdigung ihres vorbildlichen Engagements erhält die Barada Syrienhilfe e. V. den Marion Dönhoff Förderpreis 2015.





nächster Artikel:

Portugal

Die neue Regierung macht Schluss mit der Sparpolitik



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Lasst Euros regnen!


Portugals neue Regierung aus Sozialisten und Kommunisten macht Schluss mit der Sparpolitik – ein bisschen


VON MATTHIAS KRUPA (742 Wörter)



Sozialistenchef António Costa bei einem Wahlkampfauftritt





Portugals neuer Ministerpräsident António Costa war noch nicht einmal im Amt, da musste sein künftiger Finanzminister schon die Sorgen in Brüssel und anderen europäischen Hauptstädten zerstreuen. Nein, versicherte Mário Centeno, er sei kein »portugiesischer Varoufakis«, das Etikett hätten ihm ausländische Journalisten angeheftet. Die neue Regierung in Lissabon wolle die bisherige Austeritätspolitik zwar beenden, dabei aber »kontrolliert und finanziell verantwortlich« vorgehen. Einen »Bruch innerhalb der bestehenden Regeln« propagiert Centeno. Das klingt, auch wenn der frühere Notenbanker kein neuer Varoufakis sein mag, recht verwegen.

Tatsächlich erlebt Portugal in diesen Tagen eines der waghalsigsten politischen Experimente, die die Europäische Union in jüngerer Zeit gesehen hat. Dabei hatten die politischen Zeichen unmittelbar nach der Parlamentswahl Anfang Oktober zunächst auf Kontinuität gestanden. Die bis dahin amtierende Mitte-rechts-Koalition war überraschend und mit deutlichem Abstand als stärkste Kraft ins Ziel gekommen. Europas Konservative triumphierten: Zum ersten Mal seit dem Beginn der Euro-Krise, so schien es, war in einem der Länder, die sich einem Reformprogramm unterwerfen mussten, die Regierung bestätigt worden.

Der Absturz der oppositionellen Sozialisten hingegen fügte sich in das triste Bild einer europäischen Sozialdemokratie, die in diesem Jahr von Niederlage zu Niederlage schlurft. Doch schon damals gab es in Brüssel wichtige Sozialdemokraten, die darauf hinwiesen, dass rechnerisch in Portugal sehr wohl auch eine ganz andere, nämlich linke Mehrheit möglich sei.



Nun wird nach einigen Wirren aus dieser Rechnung eine Regierung. Die Sozialisten versuchen, eine Niederlage in einen Sieg zu verwandeln. Und man weiß nicht, worüber man mehr staunen soll: über die Chuzpe, mit der António Costa sein Versprechen gebrochen hat, niemals mit den Kommunisten zu paktieren. Oder über das Risiko, das er mit dieser Regierung eingeht. Denn Costa führt künftig ein Minderheitskabinett, das sich im Parlament gleich auf zwei kommunistische Parteien stützen muss. Diese haben ihre radikalsten Forderungen, etwa nach einem Austritt des Landes aus der Nato oder dem Euro, zwar erst einmal zurückgestellt. Dennoch kann man sich nur schwer vorstellen, dass dieses Bündnis lange halten wird.

Ein Hauch von Syriza liegt über dem Land. Nur ist es eben keine neue politische Bewegung, die die Verhältnisse zum Tanzen bringt. Es sind die Sozialisten, eine der traditionellen Parteien, die jetzt ins Risiko gehen.

Der portugiesische Wahlkampf hatte ganz im Zeichen der Austeritätsdebatte gestanden. Auf der einen Seite kämpfte die amtierende Mitte-rechts-Regierung, die das Land einer Schocktherapie unterzogen hatte mit weniger Ausgaben, weniger Sozialleistungen, höheren Steuern. Auf der anderen Seite wiesen Costas Sozialisten auf die noch immer hohe Arbeitslosigkeit hin und versprachen vage eine Alternative. Die eigentlichen Gewinner waren dann aber nicht die moderaten Sozialisten, sondern der radikale Linksblock. Das EU-kritische Bündnis aus Trotzkisten und Marxisten verdoppelte seinen Stimmenanteil von fünf auf mehr als zehn Prozent. Ein Ergebnis ganz im europäischen Trend: Die politische Mitte schmilzt, die Ränder werden stärker.



Außerdem bestätigte sich in Portugal anscheinend der Teufelskreis, den die Sozialisten und Sozialdemokraten aus anderen europäischen Ländern zur Genüge kennen: Je größer die Sehnsucht nach einer unverfälschten linken Politik wird, desto schwächer werden die Sozialdemokraten. Und je schwächer die Sozialdemokraten werden, umso häufiger finden sie sich in der Situation wieder, noch mehr Kompromisse eingehen zu müssen. Juniorpartner in einer großen Koalition – das wäre auch in Lissabon die Alternative gewesen. Dass die portugiesischen Sozialisten diese Option ausgeschlagen haben, darin liegt die eigentliche Bedeutung ihrer Entscheidung.

Das Programm, auf das sie sich nun gemeinsam mit dem Linksblock und einer zweiten, grün angehauchten kommunistischen Partei verständigt haben, liest sich wie eine pointierte Zusammenfassung der linken Austeritätskritik. Das Mindesteinkommen soll von derzeit 505 Euro im Monat bis 2019 auf 600 Euro angehoben werden. Vorangegangene Einschnitte bei Renten und Gehältern will man zurücknehmen, die Mehrwertsteuer für Restaurants senken, Privatisierungen stoppen und staatliche Feiertage, die dem Rotstift zum Opfer gefallen waren, wieder einführen. Ergänzt um Steuersenkungen für Familien und kleine Unternehmen, sollen diese Maßnahmen zu einem sich selbst tragenden Aufschwung führen, der ausreichend Geld in die Kassen spült, damit die Regierung dennoch die Vorgaben des Brüsseler Stabilitätspakts einhalten und Schulden reduzieren kann. Denn noch immer beträgt die Schuldenquote knapp 130 Prozent des Bruttoinlandsprodukts; nur in Griechenland und Italien liegt sie höher.

Kann das gelingen, mit der Austerität zu brechen, aber den Stabilitätspakt einzuhalten? Das portugiesische Experiment wird so oder so ausstrahlen. Denn was immer in den nächsten Monaten in Lissabon gelingt oder schiefgeht, es wird auch den anderen europäischen Sozialdemokraten angerechnet werden.

Foto (Ausschnitt): Andre Kosters/picture-alliance/dpa (Lissabon, 04.10.2015)





nächster Artikel:

Kommentar

Ohne europäische Solidarität bleibt ein Kompromiss in der Flüchtlingsfrage wirkungslos



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Dann muss man Warschau zwingen


Selbst wenn die Parteien in Berlin einen Kompromiss in der Flüchtlingsfrage finden – ohne europäische Solidarität bleibt er wirkungslos


VON MARIAM LAU (607 Wörter)





Die Forderung nach Kontingenten für Flüchtlinge ist eigentlich der perfekte Kompromiss in der Flüchtlingskrise. Er ermöglicht es allen Parteien, ihr Gesicht zu wahren – das freundliche wie das harte. Die CSU und die wachsende Fraktion der »Harten« bekommen eine Art Obergrenze. Und für die »Freundlichen« – die Kanzlerin, die SPD und übrigens auch die Grünen – sind die Kontingente eine Möglichkeit, den Schleppern die Geschäftsgrundlage zu entziehen. Wenn der Staat aussucht, wer kommen darf, dann kann er sich auf die besonders Hilfsbedürftigen konzentrieren – auf Frauen und Kinder, auf Verletzte und Kranke. Der entscheidende Unterschied zwischen den beiden Vorstellungen ist, dass die Harten ein nationales Kontingent wollen und die Freundlichen ein europäisches.

Beide Fraktionen sind auf etwas angewiesen, das es derzeit nicht gibt: europäische Solidarität. Das europäische Asylrecht war für Schönwetterzeiten gemacht, in denen ein paar Tausend Flüchtlinge kamen – nicht Millionen. Das Schengener Abkommen mit seinem Verzicht auf nationale Grenzen wurde im Vertrauen auf den Schutz der Außengrenzen beschlossen. Bei der Sicherung dieser Außengrenzen verließ man sich stillschweigend auf Diktatoren wie den Ägypter Hosni Mubarak oder den Libyer Muammar al-Gaddafi. Wer keine Außengrenzen hatte – wie die Bundesrepublik –, überließ die Lösung des Problems gern Italienern, Spaniern oder Griechen.

Das alles geht nun nicht mehr. Der Plan der Kanzlerin – ja, sie hat einen Plan – setzt zwar in erster Linie auf ein Abkommen mit der Türkei: Wir nehmen den Türken eine halbe Million bereits registrierter Flüchtlinge ab – und sie nehmen im Gegenzug diejenigen zurück, die außerhalb des Kontingents kommen.

Aber dieses »Wir« ist eben nicht nur Deutschland. Es ist Europa. Und da wird es höchste Zeit, dass die Bundesregierung die Scheu fallen lässt, Finanzpolitik und Flüchtlingspolitik miteinander zu verknüpfen. Alles hängt mit allem zusammen. Es ist absurd, dass vor allem die osteuropäischen Länder dem »Moloch Brüssel« mit Spott und Hass begegnen und gleichzeitig im großen Stil Regionalförderung entgegennehmen.

Schon klar: Das Eingeständnis von finanzieller Abhängigkeit passt nicht so recht zu dem fremdenfeindlichen Machismo, den man sich in Ungarn und neuerdings auch in Polen leistet. Dann wird es vielleicht Zeit, mal von außen daran zu erinnern.

Seit mehr als zehn Jahren sind Polen, Ungarn, Tschechien, das Baltikum und die Slowakei Mitglieder der Europäischen Union. In all diesen Jahren hat die EU ihnen Milliarden dafür bezahlt, dass ihr niedriger Lebensstandard höher, ihre marode Infrastruktur moderner und ihre Wirtschaft wettbewerbsfähiger wird. Und zu Recht erwarten sie europäische Solidarität, inklusive militärischen Beistands gegen Russland.

Dass Flüchtlingen Schutz gewährt wird, gehört allerdings auch zu den Grundfesten dieser Gemeinschaft – und es waren nicht zuletzt Osteuropas Dissidenten, die im Kalten Krieg zu denen zählten, die diesen Schutz genossen. Manche, wie der polnische Arbeiterführer Lech Wałęsa, erinnern heute noch daran. Die neue Regierung seines Landes unter Beata Szydło hat dagegen jetzt die europäische Flagge aus dem Raum entfernt, in dem sie ihre wöchentliche Pressekonferenz abhält. Dort steht nun nur noch die polnische Fahne. Die Hilfen aus Brüssel nimmt man aber weiterhin gern entgegen – bitte unauffällig überweisen, man möchte nicht zusammen gesehen werden.

Immer schriller werden die Bekenntnisse zum Christentum, die aber offenbar vor allem als Hass auf Schwule und auf das verkommene Europa verstanden werden. Derweilen verfolgen die Staaten des Balkans eine ganz eigene Kontingentlösung. Durchgelassen werden nur noch Flüchtlinge aus Syrien, dem Irak und Afghanistan. Die ersten Verzweifelten aus dem Iran haben sich aus Protest die Lippen zugenäht.

In der Finanzkrise pochten alle auf die Solidarität von Europas stärkster Volkswirtschaft – wogegen auch nichts zu sagen ist, wenn die Deutschen dann nicht ausgerechnet in dem Moment im Stich gelassen werden, wo es um Menschen geht und nicht um Drachmen.





nächster Artikel:

Dausend

Was die Fusion eines Potenz- und eines Anti-Aging-Mittels mit prominenten Politikern zu tun hat



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Dausend


Stehen bleiben!


Was die Fusion eines Potenz- und eines Anti-Aging-Mittels mit prominenten Politikern zu tun hat


VON PETER DAUSEND (164 Wörter)





Die Hersteller von Viagra und Botox wollen fusionieren. Mich persönlich hat das nicht zuletzt deshalb überrascht, weil mir die Verschmelzung von künstlich erregtem Schwellkörper und alt aussehendem Jugendwahn bei zunehmender mimischer Erstarrung unter dem BegriffSilvio Berlusconiin den vergangenen 39 Jahren immer wieder mal begegnet ist.

Was soll überhaupt, um zum Grundsätzlichen zu kommen, neu daran sein, wenn eine durchblutungsfördernde Arterienerweiterung mit neurotoxischen Proteinen eine Verbindung eingeht? Mit hochrotem Kopf die Umgebung so vergiften, dass es einem die mimisch bedingten Gesichtsfalten glatt zieht – dafür brauchte Franz Josef Strauß einst weder ein Rezept noch einen Arzt. Es reichten 30 Sekunden Redezeit.

Auch das Aufeinandertreffen von wiedergewonnenem männlichem Selbstbewusstsein und neurologischen Bewegungsstörungen – in diesem Fall: in den Umfragewerten – ist spätestens seit dem Aufstieg eines niedersächsischen Wahlverlierers zum SPD-Vorsitzenden bekannt. Bis heute verkörpert Sigmar Gabriel die Symbiose aus politischem Viagra und sozialdemokratischem Botox: ein Stehaufmännchen mit Lähmungserscheinungen.

Foto: Nicole Sturz





nächster Artikel:

Wortgewaltig

Der Gender-Stern macht Sprache gerechter – und das flößt so manchem Angst ein



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





VON AUSSEN


Wortgewaltig


Der Gender-Stern macht Sprache gerechter – und das flößt so manchem Angst ein


VON GESINE AGENA (767 Wörter)





Habt ihr nichts Wichtigeres zu tun?« SeitSpiegel Onlinevergangene Woche einen Artikel über einen Antrag zum Grünen-Bundesparteitag veröffentlicht hat, in dem es um die Verwendung von geschlechtergerechter Sprache in Grünen-Parteitagsanträgen geht, ist mir die Frage immer wieder von Medienvertreter*innen, aber auch Parteimitgliedern gestellt worden.

Ob wir Grüne nichts Wichtigeres zu tun haben? Aber ja doch. Wir haben viel Wichtiges zu tun: Wir haben am Wochenende auf unserem Parteitag in Halle die Anschläge in Paris und die Konsequenzen daraus thematisiert, wir haben lange Debatten zur Flüchtlingspolitik und zur Arbeitszeitpolitik geführt und uns die Themen Wirtschaft und Klima vorgenommen.

Mit der Einführung des Gender-Star haben wir uns ganze drei Minuten befasst. Und trotzdem dominiert der Stern die Beiträge über den Grünen-Parteitag in den Sozialen Netzwerken und ist auch Thema in den Medien. Was also steht in diesem für viele offenbar so spektakulären Antrag?

Wir haben beschlossen, dass wir in Zukunft in Parteitagsanträgen den Gender-Star verwenden wollen. Es geht also um eine innerparteiliche Regelung für unsere Beschlüsse und nicht darum, dass wir fordern, die deutsche Sprache im Allgemeinen zu verändern. Wir haben uns mit diesem Antrag dafür entschieden, eine Sprache zu verwenden, die alle Menschen meint: Mit dem Gender-Star wollen wir für Frauen, Lesben, Schwule, Bisexuelle, transgender, trans- und intersexuelle Personen (LSBTTI) eine Sichtbarkeit schaffen. Denn politische Sprache bildet Wirklichkeit.

Das zeigt zum Beispiel die Debatte über die sogenannte »Flüchtlingskrise«. Wenn immer wieder in Metaphern wie »Welle«, »Strom« oder »Lawine« von Geflüchteten gesprochen wird, setzt sich damit das Bild fest, dass die Menschen, die zu uns fliehen, einer Naturkatastrophe gleichkommen. So wird aus Sprache politisches Denken. Und aus Denken wird politisches Handeln, das wir zurzeit in Form von Anschlägen auf Flüchtlingsunterkünfte und Pegida-Aufmärschen beobachten können.

Ähnliches gilt für das Geschlecht: Wenn wir beispielsweise immer nur von »Ärzten«, »Studenten«, »Lehrern« und »Juristen« reden, dann bilden sich in unseren Köpfen Bilder von Männern in weißen Kitteln oder mit Richterrobe, von Männern mit Macht und Einfluss. Wir Grüne wollen dazu beitragen, dass Sprache diese Bilder im Kopf weitet. Dass Frauen ebenso wie Menschen, die sich nicht dem männlichen oder dem weiblichen Geschlecht zuordnen wollen oder können, sichtbar werden – in Worten und in Gedanken. Denn Sprache kann die Vielfältigkeit von Menschen in vielfältigen Positionen abbilden. Sprache kann Flüchtlinge als Menschen und nicht als Massen beschreiben. Wir müssen es nur wollen.

Dass sich viele so auf dieses Sternchen stürzen, hat mich nicht überrascht. Was mich jedoch erschreckt hat, sind die Häme und der Hass, mit denen einer geschlechtergerechten Sprache immer noch begegnet wird. Darin zeigt sich die Verbohrtheit unserer vermeintlich emanzipierten und multikulturellen Gesellschaft. Vor allem in Sozialen Netzwerken und den Kommentarspalten im Internet finden sich rassistische, sexistische und antifeministische Positionen der selbst erwählten Sprachverfechter*innen.

So verfehlte der Antrag zum Gender-Star bei antifeministischen Gruppen wie der AfD und ihrem gesellschaftlichen Umfeld nicht seine Wirkung. Der AfD-Bundesvorsitzende Jörg Meuthen fühlte sich bemüßigt, eine eigene Pressemitteilung herauszugeben, in der er gegen uns Grüne polemisierte: »So schafft es die Partei in ihrem Gender-Wahn endgültig in die erste Liga der Sprachverstümmler*innen. Gratulation dazu unsererseits an die Gender-Star(r)-sinnig*innen der Grünen: Mehr dümmliche und sinnfreie Verunstaltung unserer Sprache geht nicht.« Der Facebook-Post dieser Pressemitteilung bekam rund 4000 Likes und wurde knapp eintausendmal geteilt.

Woher kommt all der Hass? Was kümmert es Jörg Meuthen, ob wir von Bürger*innen oder BürgerInnen schreiben?

Es ist nicht die Veränderung von Sprache an sich, die so viel Hass auf sich zieht. Vielmehr ist es die Gleichberechtigung der Geschlechter, die so viele Gegner*innen auf den Plan ruft. Was Meuthen und seine Anhänger*innen so ärgert, ist der Gedanke, dass plötzlich auch Frauen und LSBTTI-Personen einen Platz in der Öffentlichkeit haben sollen. Denn Gleichberechtigung meint immer noch, dass das männliche, heterosexuelle Geschlecht auf Privilegien verzichten muss.

Der Protest gegen Gender-Sterne reiht sich damit ein in den gesellschaftlichen Rollback, den AfD und Co. betreiben wollen. Was sie traditionelle Werte oder Abendland nennen, zielt tatsächlich darauf ab, feministische Errungenschaften zurückzudrehen. Es geht um die Straffreiheit von Schwangerschaftsabbrüchen, um die Gleichstellung von LSBTTI-Personen, um das Selbstbestimmungsrecht von Frauen und Mädchen über ihren Körper und um die Rolle von Frauen in der Gesellschaft.

Diesem Rollback müssen wir uns als politische Linke entgegenstellen und weiter dafür kämpfen, dass niemand mehr wegen seines Geschlechts oder seiner Sexualität diskriminiert wird. Wir Grüne werden daher den Shitstorm gegen den Gender-Star aushalten. Denn der Stern steht für unsere Überzeugung, dass dieses Land allen Raum bietet – auch in der Sprache.

Foto: PR





nächster Artikel:

Bochumer Zoo

Auch Flamingos können zum Horst gemacht werden



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Der Doppelnamer


Auch Flamingos können zum Horst gemacht werden


VON DAGMAR ROSENFELD (349 Wörter)





Im Bochumer Zoo sprechen sie von einem Wunder: Seit sieben verflixten Jahren hat es keinen Nachwuchs mehr bei den Flamingos gegeben, und nun ist binnen weniger Wochen schon das zweite Küken geschlüpft. Und das heißt Horst-Kevin. Wer denn auf diesen bescheuerten Namen gekommen sei, wollte ein Reporter von Horst-Kevins Pfleger wissen. Doppelnamen seien derzeit in Mode, antwortete der, und außerdem sei noch gar nicht klar, ob das Flamingoküken ein Männchen oder Weibchen sei. Macht keinen Sinn, hat er aber so gesagt.

Liebe Horsts und Kevins dieser Welt, kein Grund zur Verunsicherung. Es geht hier nur um Federvieh, und dass sie in Bochum zu diesem ein besonderes Verhältnis haben, hat schon Grönemeyer besungen: »Bochum, du bist das Himmelbett für Tauben« – warum dann nicht auch »Transgender für Flamingos«?

Was man dem Bochumer Zoo allerdings lassen muss: Selten haben sich in einem Doppelnamen Tradition und Moderne so aneinandergeschmiegt wie bei Horst-Kevin. Oder anders formuliert: vom Voll-Horst zum Alpha-Kevin. Letzterer stand sogar auf der Auswahlliste für das Jugendwort des Jahres (als Synonym für den Dümmsten unter den Dummen), wurde dann aber gestrichen, weil die Kevins nicht wollten, dass man sie zum Horst macht.

Zumal ohnehin wissenschaftlich nachgewiesen ist, dass Kevins in der Schule eine schlechtere Note als die Maximilians bekommen, obwohl sie die gleiche Leistung erbringen. So gesehen, ließe sich das Dilemma vieler Frauen, die in der Berufswelt für den gleichen Job weniger Geld erhalten als ihre männlichen Kollegen, als Kevinismus bezeichnen. Vielleicht wird ja das kleine Flamingoküken zum Botschafter gegen den Gender Pay Gap, so wie einst der kleine Eisbär Knut zum Botschafter gegen den Klimawandel avancierte.

Manchmal kann ein Name eben eine Bürde sein, wie bei dem neunjährigen Mädchen aus Neuseeland, dessen Eltern es Talula Does The Hula From Hawaii genannt hatten. Es klagte dagegen. Erfolgreich. Nein, liebe Horsts und Kevins, das soll jetzt kein Ansporn sein, es dem Mädchen gleichzutun. Ihr habt keinen Grund zu klagen. Schließlich heißt ihr ja nicht Horst-macht-den-Hip-Hop-in-Herne oder Kevin-tut-den-Calypso-in-Cottbus. Oder Horst-Kevin.





nächster Artikel:

Die Terror-Falle

Die Morde von Paris sind nicht den Verfehlungen des Westens geschuldet



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





ZEITGEIST


Die Terror-Falle


Die Morde von Paris sind nicht den Verfehlungen des Westens geschuldet


VON JOSEF JOFFE (460 Wörter)





Nach jedem Massaker in Europa kommt mit der Präzision eines Metronoms der Glaubenssatz, wonach eine harte Hand gegen den Terror die Killer noch wütender machen, ihm nur noch mehr Rekruten zutreiben werde. Dieser Reflex erinnert an die Schulhof-Keilerei, wo der Lehrer dazwischenfährt: »Wie hat das angefangen?« Die Antwort des Schlägers: »Es ging los, als der da zurückgehauen hat.«

Dahinter steht die Verdrehung von Ursache und Wirkung, die Verwechslung von Opfer und Aggressor. Denn angefangen hat dieser, und bluten tut jener. Doch der Wohlmeinende sucht nach den »tieferen Wurzeln« in der eigenen Gesellschaft: Entfremdung, Marginalisierung,»no hope«.Der Irakkrieg, der Kolonialismus ...

Wer auch nur flüchtig in die Geschichte blickt, wird sehen, dass 9/11 – die Vernichtung von 3000 Menschen in New York – zwei Jahre vor dem Bush-Krieg stattfand, also keine Antwort auf ihn war. Die letzten Kolonialherren sind in den Fünfzigern aus Nahost verschwunden, 1962 aus Algerien – vor zwei Generationen. Wie kann dann der Kolonialkrieg in Algerien Paris 2015 erklären? Die Terroristen von Kopenhagen kamen nicht aus Grönland, einem dänischen Besitztum. Es gibt auch keine vietnamesischen Terroristen, obwohl erst die Franzosen, dann die Amerikaner Indochina dreißig Jahre lang verwüstet hatten. In Tausenden von Vietnam-Restaurants zwischen Paris und Palo Alto dräut allenfalls die Fischvergiftung.

Wurden die Pariser Killer im Knast radikalisiert? Offenbar hat keiner je eingesessen. Sie haben eine normale kleinbürgerliche Sozialisierung hinter sich. Bin Laden entstammte gar der saudischen Elite. Terroristen-Biografien, auch westliche, enthalten kaum Hinweise auf Elend oder Diskriminierung, die »Wir sind schuld«-These, ein Klassiker postmoderner Ideologie, lässt sich also nur mit viel Fantasie halten. In letzter Konsequenz gebiert sie Verständnis für das Unverzeihliche, das im Islamismus selber wurzelt und in dem Slogan gipfelt »Wir lieben den Tod, ihr das Leben«.

Der Terror des IS ist nicht abgeleitet, sondern autochthon. Wann ein »normaler« junger Mensch in die Unmenschlichkeit abkippt, bleibt nach zahllosen Untersuchungen ein Rätsel, das sich soziologisch nicht knacken lässt. Unterstellen wir aber, dass Rassismus und Ausgrenzung tatsächlich die islamistische Mordwut erklären. Der moralische Denkfehler könnte gröber nicht sein. Wieso verleiht das persönliche Leiden das Recht, 129 Unschuldige umzubringen? Das verbietet jede Religion. Die Demokratie öffnet unzählige Wege zur Abhilfe – Proteste, Prozesse, politisches Handeln. Gewalt, von wem auch immer, ist eine Kriegserklärung gegen den demokratischen Staat, die weder Verständnis noch Verzeihung verdient.

Verständnis und Selbstbezichtigung aber lähmen die Hand des Staates, dessen vornehmste Pflicht es ist, seine Bürger zu schützen. Gerät so die Freiheit in die Schusslinie? Freiheit und Sicherheit gegeneinander auszuspielen ist ein weiterer Denkfehler. Wie kann der Angstgepeinigte frei sein, wenn er sich nicht mehr aus dem Haus traut? Ins Café, ins Stadion, in die Bahn? Freiheit und Sicherheit bedingen einander. Der Terrorist will beides vernichten.

Foto: Larry Fiebert





nächster Artikel:

Sündenbock

Ein offensichtliches Fehlurteil brachte Peter S. hinter Gitter, wo er bis heute sitzt



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





Recht und Unrecht


[Ressort-Übersicht]





Sündenbock

Ein offensichtliches Fehlurteil brachte Peter S. hinter Gitter, wo er bis heute sitzt

VON DANIEL MÜLLER (2065 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Recht und Unrecht]

[nächster Artikel]





Der Sündenbock


Ein offensichtliches Fehlurteil brachte Peter S. hinter Gitter, wo er bis heute sitzt. Warum hat niemand Interesse, das zu korrigieren?


VON DANIEL MÜLLER (2065 Wörter)



Tatort oder nicht? Die Tosa-Klause in Burbach





Sie nannten ihn den »kleinen Peter«. Sie lachten über seine Einfalt und diese winzigen Hände, kaum größer als die eines Kindes. Sie lachten über seine Versuche als Karaoke-Sänger und das wirre Zeug, das er von sich gab, wenn er zu viel getrunken hatte – und zu viel getrunken hatte er fast immer. Einmal, als er wieder blau war, hat er sich selbst in die Hand geschossen. Ein Unglücksrabe.



Peter S. ist benachteiligt. Sein Intelligenzquotient liegt bei 60, das liegt unter der Grenze zum Schwachsinn. Erst mit 40 Jahren zog er bei den Eltern aus. Sein ganzes Geld investierte er in Alkohol oder trug es in Bordelle, weshalb ihm irgendwann ein gesetzlicher Betreuer zur Seite gestellt wurde. Für fast jeden, der ihn kannte, war er eine Witzfigur. Für die deutsche Justiz war er der perfekte Sündenbock.

Es ist der 28. Januar 2003, als aus dem »kleinen Peter« ein monströser Vergewaltiger wird. An diesem Tag ist Peter S., damals 48 Jahre alt, als Zeuge bei der Kriminalpolizei Saarbrücken vorgeladen. Die Beamten sind in Aufruhr. Seit mehr als einem Jahr suchen sie verzweifelt nach einem kleinen Jungen namens Pascal, der im Stadtteil Burbach spurlos verschwunden ist. Und jetzt tauchte überraschend eine Frau auf, die behauptet, ihr geistig zurückgebliebener, siebenjähriger Pflegesohn Bernhard sei über Jahre hinweg in der Kneipe Tosa-Klause in Burbach vergewaltigt worden. Nur vielleicht hundert Meter entfernt von Pascals Elternhaus. Und mehr noch: Bernhard und Pascal seien befreundet gewesen, erklärt sie. Die Beamten sind sicher: Beide Fälle müssen zusammenhängen!

Peter S. gehört zu den Stammgästen der Tosa-Klause. Dort verkehren sozial Randständige, Debile und Berufstrinker. Der Ludi, der Teddy, der Fußball-Jupp: Gescheiterte, die Halt finden bei anderen Gescheiterten. Die vorhergehende gesetzliche Vormundin des kleinen Bernhard, Christa W., betreibt die Kneipe, Bernhards leibliche Mutter Andrea arbeitet dort. Die beiden, so hat es der siebenjährige Bernhard seiner neuen Pflegemutter erzählt, haben ihn nicht nur regelmäßig geschlagen und auf dem kalten Boden schlafen lassen, sie verkauften ihn sogar an diverse Männer und Frauen. Die Wirtin Christa habe ihm dann aufgetragen, er solle »ficken gehen«.



Auf der Wache soll Peter S. nun den Beamten berichten, ob er von solcherlei Übergriffen etwas mitbekommen habe. Und S. enttäuscht sie nicht, er hat sogar noch eine bessere Geschichte auf Lager: Die Wirtin habe auch ihn selbst gefragt, ob er »den Kleinen mal bumsen möchte«. Kostet nur 20 D-Mark. Das habe er dann gemacht. In dem Protokoll dieser ersten polizeilichen Vernehmung lesen sich die Angaben des Peter S. so, als habe ein normal begabter Mann verständlich und flüssig auf Fragen von Beamten geantwortet und am Ende des Prozederes – förmlich aus dem Nichts – ein detailliertes und druckreifes Geständnis abgelegt. Er sei in den kleinen Abstellraum hinter der Theke gegangen, wo das Kind bereits gelegen habe. »Dann habe ich dem die Hose ausgezogen und habe mich auf ihn gelegt.« In der Folge schildert S. in drastischen, kaum erträglichen, aber klar strukturierten Worten die Vergewaltigung eines Kindes und schließt mit dem Satz: »Dann bin ich raus und habe mich an den Tresen gesetzt. Dort habe ich meine Flasche Bier weitergetrunken.«

Dass Peter S. prinzipiell gar nicht in der Lage ist, eine Handlung derart strukturiert wiederzugeben, stellt sich erst später heraus. In einer auf Video dokumentierten weiteren Vernehmung ist das zu erkennen. S. stammelt, stockt, schweift ab, ist in weiten Teilen nicht fähig, die gestellten Fragen überhaupt zu begreifen. Er sagt einfach irgendwas. Alle Vernehmungen – insgesamt vier – strotzen nur so vor Widersprüchen.

Einmal behauptet S., er habe der »Andrea ihren Bub« definitiv vor 1998 missbraucht. Doch da war Bernhard erst zwei Jahre alt – und die Tosa-Klause noch nicht einmal eröffnet. Ein andermal heißt es, er habe das Kind über vier oder fünf Monate lang »dreimal in der Woche« missbraucht, später dann sollen es insgesamt achtmal gewesen sein – in einem Monat. Die Aussagen von Peter S. erwecken den Eindruck, als habe er inständig versucht, es den Beamten recht zu machen. Als er doch einmal darum bittet, seinen gesetzlichen Betreuer – einen Rechtsanwalt – hinzuziehen zu dürfen, wird er vom vernehmenden Beamten mit der Antwort abgespeist, der komme später. Er kam nie.

»Als ich die Videovernehmung mit der protokollierten Version verglich, war ich schockiert«, sagt Max Steller, Professor für forensische Psychologie, der damals von der Kriminalpolizei um eine aussagepsychologische Bewertung gebeten wurde. »In weiten Teilen stimmten sie nicht überein. Das mitgeschnittene Aussageverhalten war wesentlich unklarer und mehrdeutiger, als es dieses Protokoll jemals hätte erwarten lassen.« Als der Professor hinzugezogen wurde, hatte Peter S. sein Geständnis zwischenzeitlich widerrufen. Der Grund: Er habe alles aus Angst vor den Polizisten gesagt.

Steller weiß, dass Menschen mit niedrigem IQ durch ein bisschen Druck leicht zu falschen Aussagen und zu unwahren Selbstbelastungen zu bewegen sind. Er ist einer der führenden Aussagepsychologen Deutschlands – insbesondere bei Fragen des sexuellen Missbrauchs. Wenige Jahre zuvor hatte er mit seinen Gutachten zu den sogenannten Wormser Prozessen klargestellt, dass die unfassbar brutalen Vergewaltigungsschilderungen von 16 Kinderzeugen, auf denen die Staatsanwaltschaft ihre Anklage gegen 26 Eltern, Großmütter, Tanten und Onkel aufgebaut hatte, samt und sonders erfunden waren. Die Übergriffe waren den Kindern von sogenannten Aufdeckungsarbeitern – einem Arzt, einer Sozialpädagogin und später auch von Psychologen – eingeflüstert oder oktroyiert worden.



Den Beamten im Saarland war das bekannt. Sie wollten den Wormser Fehler nicht wiederholen und beauftragten Steller im März 2003, die Aussagen des kleinen Bernhard auf ihre Qualität hin zu untersuchen. Der Sachverständige sollte obendrein eine Einschätzung zu den mittlerweile fünf Geständnissen abgeben, die es (inklusive dem von Peter S.) zu den Fällen Pascal und Bernhard bereits gab. »Ich hatte allerdings sehr bald das Gefühl, dass ich hier nur funktionalisiert werden soll«, erinnert sich Professor Steller heute. Trotz der Wirrsal in den Aussagen seien die Beamten felsenfest davon überzeugt gewesen, dass sich die Taten so zugetragen hätten wie in den Geständnissen beschrieben.

Doch das konnte und wollte Steller nicht. In seinem Gutachten schrieb er, »hinsichtlich der Vorgeschichte der Entstehung der Aussage« bestünden aus aussagepsychologischer Sicht »erhebliche Probleme«. Bernhard habe erst Jahre nach den angeblichen Taten erstmals davon berichtet – und auch das nur auf Anregung seiner Pflegemutter. Die hatte ihn fast täglich befragt und ihm immer abstrusere Geschichten entlockt. So soll er dazu gezwungen worden sein, in der Tosa-Klause auch mit »anderen Kindern zu ficken«. Zudem habe er mit ansehen müssen, wie die Wirtin Christa mit ihrer eigenen Mutter Sex gehabt habe. Von ihr wusste er außerdem zu berichten, dass sie »mit Millionen Kindern gefickt« hatte. Steller hielt fest: »Die fallrelevanten Aussagen von Bernhard weisen solche Merkmale auf, die für suggerierte Falschaussagen typisch sind, also für Aussagen von Kindern, die subjektiv als wahr erlebt werden, aber doch fremdinduzierte Pseudoerinnerungen beinhalten.«

Diese Bewertung interessierte die Beamten nicht. Wie sollte sich ein kleiner Kerl all das ausdenken? Und gab es nicht längst vier weitere Geständnisse? Der leitende Oberstaatsanwalt trennte den Fall Peter S. von dem großen Verfahren gegen die nunmehr 13 anderen beschuldigten Stammgäste ab und klagte S. wegen Vergewaltigung von Bernhard und Pascal an. Als Zeugen waren ausschließlich die vernehmenden Beamten geladen, Sachbeweise gab es nicht. Keine DNA, keine Faserspuren, nichts. Der kleine Bernhard hatte Peter S. auf einer Lichtbildvorlage nicht einmal erkannt.

Trotzdem wurde S. – ausschließlich aufgrund seines zwischenzeitlich widerrufenen Geständnisses – am 17. Oktober 2003 vom Landgericht Saarbrücken nach nur zwei Verhandlungstagen verurteilt. Die Gesamtfreiheitsstrafe betrug sieben Jahre. Die sechs Seiten dürre Urteilsbegründung ist kaum mehr als eine Zusammenfassung der Anklageschrift. Wegen des diagnostizierten Schwachsinns wurde zusätzlich die Unterbringung des Verurteilten in einem psychiatrischen Krankenhaus angeordnet. Dort sitzt S. noch heute, mehr als zwölf Jahre später.

Walter Teusch, ein Rechtsanwalt, empfängt in seiner Kanzlei in Saarbrücken. Damals war er als Zuhörer im Publikum. »Dieser Prozess war eine Farce, nichts weiter als ein Schauprozess«, sagt er. »Es fing schon mit dem Pflichtverteidiger an, der Herrn S. von der Kammer beigeordnet wurde. Kein Strafrechtler, sondern ein Fachanwalt für Arbeitsrecht.« Teusch spricht vom mörderischen Druck, dem der instabile S. durch die Beamten ausgesetzt gewesen sei. Und vom Oberstaatsanwalt, der diesen Prozess als eine Art »Präjudiz« sah, um seiner zweiten Anklage im großen Pascal-Verfahren, das von 2004 bis 2007 stattfand, die nötige Schlagkraft zu verleihen. »Mit Demokratie und Rechtsstaat hatte das nichts zu tun«, sagt Teusch. Und Peter S. bot sich als Verdächtiger regelrecht an. 2002 hatte er bereits einen Strafbefehl kassiert, weil er, betrunken, mit ein paar Minderjährigen einen Pornofilm geschaut hatte.



Knapp ein Jahr nach der Aburteilung des Peter S. begann an gleicher Stelle also einer der aufsehenerregendsten Prozesse der deutschen Justizgeschichte. 13 Männer und Frauen aus dem Umfeld der Tosa-Klause waren angeklagt, den kleinen Pascal zu Tode vergewaltigt – und Bernhard systematisch sexuell missbraucht zu haben. Anwalt Teusch vertrat die Hauptangeklagte, die Wirtin Christa W., die von den Medien abwechselnd als Monster oder Strippenzieherin in einem Kindersex-Ring beschrieben wurde. Der große Saal des Landgerichts war an fast jedem der 148 Verhandlungstage brechend voll – ganz Saarbrücken wollte einen Blick erhaschen auf solche Unmenschen.

Doch nach knapp drei Jahren und 294 vernommenen Zeugen zerstob der Prozess am 7. September 2007 wie eine Seifenblase: Alle Angeklagten wurden freigesprochen. Die Version der Staatsanwaltschaft, wonach ein jahrelanger Missbrauch zweier kleiner Jungs letztlich zur Eskalation, dem Mord an Pascal, geführt habe, sah die Kammer als »nicht erwiesen« an. Der heutige Bundesjustizminister Heiko Maas (SPD), damals Oppositionsführer im saarländischen Landtag, gab noch am selben Tag eine Erklärung heraus, welche die Stimmung im Volk wiedergab: »Ich finde die Freisprüche zum Kotzen. Es ist unfassbar, dass es in einem der aufwendigsten Prozesse der deutschen Justizgeschichte nicht gelungen ist, den Tatvorwurf des Mordes und des Missbrauchs an einem kleinen Kind zu beweisen. Heute haben viele den Glauben an den Rechtsstaat verloren.«

Ob auch Maas selbst zu denen gehörte, die damals ihren »Glauben an den Rechtsstaat verloren«, mag er heute gegenüber derZEITnicht mehr kommentieren. Er mag auch nicht erläutern, was genau am Urteil er »zum Kotzen« fand. Er lässt aber von einer Ministeriumssprecherin ausrichten, seine damalige Stellungnahme sei »selbstverständlich keine Kritik an dem Urteil« gewesen. Was aber dann? Jedenfalls eine eigenartige Rechtsauffassung, die der Volljurist Maas da offenbart.

Die Leiche von Pascal wurde nie gefunden. Am vermeintlichen Tatort hatten die Ermittler nicht eine Spur entdeckt, die auf ein Verbrechen hindeutete. Alle – während des Prozesses sämtlich widerrufenen – Geständnisse verwiesen die Saarbrücker Strafrichter ins Reich der Fabel: »Die Angaben der hinsichtlich ihrer Persönlichkeitsstruktur zumindest auffälligen Angeklagten sind oftmals erst durch massive Vorhalte, Suggestionen und Beeinflussungen anderer Art zustande gekommen.«

Im Fall des Peter S. vermochte die Kammer »insbesondere nicht auszuschließen, dass die von ihm eingestandenen Taten des Missbrauchs Bernhards und Pascals tatsächlich nicht stattgefunden haben«. Seine Einlassungen unterlägen »im Ganzen derart eklatanten Absonderlichkeiten, dass die Kammer eine sichere Überzeugung der ihn betreffenden Anklagevorwürfe nicht zu gewinnen imstande war«. Peter S. sei nur beschränkt aussagetüchtig, und daher sei es durchaus möglich, dass er die belastenden Angaben »aufgrund von Vernehmungsdruck wahrheitswidrig getätigt hat«. Das bereits ergangene Urteil gegen ihn könne »die Zweifel auch nicht beseitigen«.

Gleich mehrere Arbeitskollegen von Peter S. hatten glaubhaft bekundet, Peter S. sei zusammen mit ihnen überhaupt erstmals in der Tosa-Klause gewesen – das aber sei nach dem 30. September 2001 gewesen, jenem Tag, an dem Pascal verschwand. Schon deshalb könne Peter S. diese Tat nicht begangen haben.

Zwei Urteile desselben Landgerichts widersprechen einander diametral. Kein Zeuge, nicht ein einziger Sachbeweis belasten Peter S. Warum ist er aber kein freier Mann? Auf Anfrage derZEITverweist die Saarbrücker Staatsanwaltschaft darauf, dass es für die Ankläger keine Pflicht gebe, Urteile nachträglich miteinander zu vergleichen. Zudem habe es bereits ein Wiederaufnahmegesuch gegeben, dass vom Oberlandesgericht Saarbrücken abgelehnt wurde. Der Strafverteidiger, der es angestrengt hatte, sei nicht in der Lage gewesen, neue Tatsachen zu präsentieren und neue Beweismittel beizubringen. Die Staatsanwaltschaft hat recht. Sie muss nicht tätig werden – aber sie könnte, wenn sie wollte. Offenbar hat niemand Lust, einem armen Teufel beizustehen. Wer die beiden Urteile liest, kann über so viel Zynismus nur staunen.

Auch Walter Teusch, der den Fall wohl kennt wie kaum einer, wundert sich. »Wir haben im großen Verfahren mindestens 50 neue Tatsachen im Fall Peter S. zutage gefördert.«

So wartet Peter S. als verurteilter Vergewaltiger im Wohnheim einer forensischen Psychiatrie weiter auf Gerechtigkeit. Mit derZEITwill er nicht sprechen. Mitte Dezember ist die nächste Anhörung der Strafvollstreckungskammer, in der über seine weitere Unterbringung entschieden wird. Die Ärzte werden sich wohl wieder gegen eine Entlassung des S. aussprechen. Er gilt – so steht es in seinem Fehlurteil – weiterhin als »für die Allgemeinheit gefährlich«.

Foto: action press





nächster Artikel:

Afghanistan

Ein heikle Reise auf den Spuren des deutschen Truppeneinsatzes am Hindukusch



[Übersicht Recht und Unrecht]



[Ressort-Übersicht]





Dossier


[Ressort-Übersicht]





Afghanistan

Ein heikle Reise auf den Spuren des deutschen Truppeneinsatzes am Hindukusch

VON WOLFGANG BAUER (4986 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Dossier]

[nächster Artikel]





Das Fest des Kriegsherrn


Deutschland wollte Afghanistan Frieden bringen. Unsere Reporter WOLFGANG BAUER UND STANISLAV KRUPAR (FOTOS) sind an die einstigen Bundeswehr-Stützpunkte gereist. Sie trafen einen Bürgermeister mit eigener Privatarmee, einen Gouverneur, der aus Angst vor den Taliban nicht aus dem Haus geht, und Menschen, die nach Deutschland fliehen wollen


VON WOLFGANG BAUER (4986 Wörter)



In Faisabad präsentiert sich Bürgermeister Nasir Mohammed hoch zu Ross





Kundus, Residenz des Gouverneurs, 30. Oktober

Als nach Einbruch der Dunkelheit der erste Schuss fällt, vor dem Eingang seiner Residenz, nur wenige Meter von ihm entfernt, beginnt der Gouverneur von Kundus zu summen. Ein Kinderlied. Hamdullah Daneschi sitzt in seinem Wohnzimmer, die Arme auf den Lehnen eines schweren Sessels, und stimmt einen kehligen, beruhigenden Ton an, erst ganz leise, dann, als weitere Schüsse fallen, immer lauter. Der Fernseher läuft, Bilder von Siegen der afghanischen Armee streichen über den Schirm. Von draußen dringen aufgeregte Schreie in die Residenz. Leibwächter greifen nach ihren Waffen, rufen durcheinander, schnallen sich Schutzwesten um, rennen aus dem Zimmer. Doch Daneschi, 58, schaut nicht auf. Er sieht in seinen Schoß und summt die Melodie aus Kindertagen.

»Ich darf keine Angst zeigen«, wird Hamdullah Daneschi später sagen. »Ich muss entspannt wirken. Sonst werden sie fliehen.«



Jede Nacht geht es dem Gouverneur nur darum, den nächsten Morgen zu erleben. Und diese Nacht hat gerade erst begonnen.

Kundus ist auch drei Wochen nach der Rückeroberung durch die afghanische Regierung so gut wie abgeschnitten. Selten schafft es ein Nachschubkonvoi, in die Stadt vorzudringen. Die Antonow 24 der Airline East Horizon, mit der wir nach Kundus fliegen, ist nahezu leer. Fünfzig Sitze und nur sieben Passagiere. Alle nervös. Auch ich habe in der Nacht zuvor wenig geschlafen. Wir gehören zu den ersten westlichen Journalisten, die nach den Kämpfen aus der Stadt berichten. In der 34 Jahre alten Maschine pfeift und zischt es. Afghanistan aus 5500 Meter Höhe: so fremd, als flöge man über die Oberfläche des Pluto. Wild zerfressen die Hänge der Berge. Messerscharfe Grate. Der Rückflug, wurde uns versprochen, sei drei Tage später geplant. Doch einen Rückflug wird es nicht geben. East Horizon wird uns einfliegen, aber nicht mehr von hier wegbringen.

Die Leibwächter des Gouverneurs rennen hinaus in die Dunkelheit, aus der immer noch einzelne Schüsse hallen. Sie fürchten einen Angriff auf die Residenz. In der Nacht zuvor ist es den Taliban fast gelungen, bis hierher vorzudringen. Bis auf einen Kilometer kämpften sie sich heran. Ich bleibe zurück, im Schutz des Gebäudes, von dem ich nicht weiß, wie viel Schutz es wirklich bietet. Die Talibankämpfer haben das Stadtzentrum von drei Seiten abgeschnitten. Einzig der Weg nach Süden ist offen. Die Streitkräfte der Regierung halten einen schmalen Schlauch entlang zweier Straßen. Jederzeit, so scheint es, können die Taliban die Truppen vollständig abriegeln. Die meisten Politiker und Spitzenbeamten sind in den Wirren der vergangenen Wochen geflohen. Die wenigen, die blieben, verbarrikadieren sich in der Residenz des Gouverneurs, einem zweistöckigen Gebäude, von hohen Mauern geschützt.

Die vorübergehende Eroberung von Kundus durch die Taliban, von keinem Militärstrategen für möglich gehalten, hat die Lage am Hindukusch dramatisch verändert. Am Morgen des 28. September stürmten die Taliban die Stadt. Kundus fiel binnen Stunden. Zwar konnte die Regierung nach einer Woche das Stadtzentrum wieder einnehmen, aber das Land ist nun ein anderes. Der Norden Afghanistans, der immer als sicher galt, ist zum Schlachtfeld geworden. Nie in den vergangenen 14 Jahren waren die Taliban so stark. Selbst die Hauptstadt Kabul scheint nicht mehr unangreifbar. Die vom Westen unterstützte Regierung zeigt Auflösungserscheinungen. Panik greift um sich. Hunderttausende Afghanen fliehen nach Europa, ein Großteil von ihnen nach Deutschland. Die Hoffnung, ihr Land werde dauerhaft Frieden finden, ist zerschlagen.

Kundus, wo bis vor zwei Jahren 1400 Bundeswehrsoldaten stationiert waren, galt einst als Symbol für den Wiederaufbau Afghanistans. Jetzt steht es für seinen erneuten Niedergang.

Wir, Reporter und Fotograf derZEIT,reisen drei Wochen lang durch den Norden Afghanistans. Von Kundus, wo die Bundeswehr die ersten schweren Gefechte einer deutschen Armee nach dem Zweiten Weltkrieg schlug, wollen wir nach Masar-i-Scharif, dem verbliebenen Hauptquartier der Deutschen, und dann weiter in Richtung Osten, nach Faisabad. Dort sind die Deutschen vor drei Jahren abgezogen. Auch dort wird die Regierung inzwischen von den Taliban hart bedrängt.

So wie jetzt nach dem Massaker von Paris hatte sich der Westen nach dem Anschlag auf das World Trade Center im September 2001 geschworen: Kein Land darf zur Brutstätte des Terrors werden. Die von den Amerikanern geführte Militärallianz beseitigte die islamistischen Herrscher. Aus der Theokratie der Taliban sollte eine Demokratie mit gleichen Rechten für alle entstehen. Die Bundesrepublik übernahm eine Art Patenschaft für den Nordosten des Landes. Milliarden deutscher Steuergelder flossen in den Bau von Straßen, Schulen und Krankenhäusern.

Seit dem Jahr 2002 bin ich immer wieder an den Hindukusch gereist. Ich teilte den Traum der internationalen Gemeinschaft, Afghanistan neu aufbauen zu können. Doch auf dieser Reise im November 2015 werde ich meine Meinung revidieren. Heute frage ich mich: Wie kann man diesem Land helfen? Soll man überhaupt noch helfen?

Haben wir gar den Falschen geholfen?

Die Schüsse vor dem Gouverneurssitz sind verhallt. »Es war nur ein Verrückter«, sagt einer der Leibwächter, als er aus der Dunkelheit zurückkehrt. Ein Jugendlicher rannte auf das Tor zu, er stoppte nicht, als die Wachen riefen, er solle stehen bleiben, er lief weiter, auch als sie in die Luft feuerten. Ein Selbstmordattentäter? Es war nur ein verwirrter Nachbarsjunge, 14 Jahre alt. Seine Familie hat ihn auf die Flucht geschickt, in Richtung Europa. Im Iran fiel er Banditen in die Hände, man kann nur ahnen, was sie ihm antaten, bevor er zurückkehrte. »Der hat im Iran den Verstand verloren«, sagt der Leibwächter dem Gouverneur. »Wir haben ihn laufen lassen.«

In der Residenz sind die letzten verbliebenen Würdenträger des Staates rund um Hamdullah Daneschi versammelt, einen großväterlich wirkenden Mann, der einst als Mudschahed gegen die Russen kämpfte. Der oberste Staatsanwalt von Kundus liegt auf dem Sofa zu seiner Rechten, mit falschem Lächeln, er ist einer der Korruptesten in der ganzen Provinz, wie es heißt, sogar der Gouverneur nimmt sich in Acht vor ihm. Zu seiner Linken, im Schneidersitz, der Leiter der Wahlkommission, der den Frauen verfallen ist. Unter diversen Initialen hat er sie in seinem Handy abgespeichert. »Ag«, »BT«, »RG«.

»Du kannst dir zu jeder Tageszeit eine Frau organisieren«, sagt der Staatsanwalt missmutig.

»Ja, das kann ich«, antwortet der Wahlleiter. »Soll ich dir eine kommen lassen?«

Sie alle nehmen selten das Risiko auf sich, das Gebäude zu verlassen.

Draußen, vor den Mauern der Residenz, gibt es keine Ordnung mehr. Kundus ist eine Stadt, die äußerlich intakt erscheint, nur wenige Häuser sind zerstört. Dennoch ist hier nichts mehr unversehrt. Tagsüber patrouillieren Polizisten durch die Straßen, ziehen sich aber bei Sonnenuntergang zurück. »Siebzig Prozent der Leute hier unterstützen die Taliban«, sagt der Wahlleiter. Die Aufständischen sind in Kundus noch überall, sie wohnen hier. Vielleicht ist der Bäcker einer von ihnen, der Taxifahrer, gar der Polizist. Tagsüber sind sie unbewaffnet. Nachts aber tragen sie Waffen und feuern auf die Kämpfer der Regierung. Niemand weiß, ob Kundus den Krieg schon hinter sich hat oder noch vor sich.



Kundus hat 260 000 Einwohner, ein Gemisch aus Paschtunen, Tadschiken, Hasaras und Usbeken. Jede Ethnie bewohnt eigene Viertel. Die Stadt besteht aus niedrigen Flachbauten, aus denen einzelne Villen ragen, wie Eiterbeulen der Korruption.

Als die Regierungstruppen Anfang Oktober die Stadt zurückeroberten, bombardierte ein amerikanisches Kampfflugzeug das Krankenhaus der Organisation Ärzte ohne Grenzen. Dreißig Ärzte, Schwestern und Patienten starben. Noch immer riecht es dort süßlich nach Leichenteilen. Der Gouverneur Daneschi sagt, er habe den Angriff gutgeheißen. Die Taliban hätten von dem Krankenhaus aus die Stadt beschossen. Ärzte ohne Grenzen bestreitet das. Die Klinik wird vorläufig nicht wieder in Betrieb genommen. Zu groß ist das Misstrauen auf allen Seiten.

Auch die deutschen Hilfsorganisationen, bisher die wichtigsten Geldgeber der Stadt, haben Kundus verlassen. Schulen, Straßen, Verwaltungsgebäude sind hier mit Geld aus Deutschland entstanden. Das Schwarz-Rot-Gold prangt an Häusern, Straßenschildern und Müllcontainern. Überbleibsel einstiger Entwicklungshilfeprojekte. Immer noch hängt der afghanische Staat zu neunzig Prozent am Tropf westlicher Entwicklungshilfe. Jetzt sind die Gebäude der deutschen Hilfsorganisationen leer, die Taliban haben sie ausgeplündert und viele Mitarbeiter getötet. Kundus ist das Pompeji der deutschen Entwicklungspolitik.

Das Geschützfeuer hat heute bereits vor der Dämmerung eingesetzt. Die Artillerie der afghanischen Armee beschießt die Stellungen der Taliban in den Vororten. In der Residenz des Gouverneurs zittern leise die letzten Fensterscheiben. Der Staatsanwalt ruft seine Familie an. Sie wohnt nur drei Straßen weiter. Er flüstert ins Telefon: »Seid wachsam heute Nacht. Es gibt Gerüchte, dass etwas passieren wird. Haltet das Auto bereit. Wenn etwas geschieht, kommt ihr alle hierher.«

Tagsüber erhält der Gouverneur Daneschi die Illusion aufrecht, dass es in Kundus noch so etwas wie Recht und Ordnung gebe. In seinem Amtszimmer empfängt er Besucher, nimmt Ehrerweisungen lokaler Journalisten entgegen, telefoniert mit Kommandeuren und bittet sie, Verstärkung an diesen oder jenen Frontabschnitt zu schicken. So simuliert er den Staat, den es in Kundus nicht mehr gibt.

Neun Jahre lang hat Daneschi wechselnden Gouverneuren als Stellvertreter gedient. Jetzt ist er aufgerückt, weil der letzte Amtsinhaber beim Angriff der Taliban nicht in der Stadt war, sondern, wie es heißt, in einem Bordell im benachbarten Tadschikistan. Die Generäle und Geheimdienstchefs sind alle geflohen – Daneschi ist geblieben.

Es ist 22 Uhr, draußen ist es ruhig geworden, die Artillerie hat eine Pause eingelegt. Nur Hundegebell liegt über der Stadt. Daneschi, der Staatsanwalt und der Wahlleiter, sie schauen jetzt fern,Zehra,eine türkische Endlosserie mit einem hübschen Mädchen in der Hauptrolle, das fast immer weint.

»Wie läuft der Angriff in Archi?«, fragt Daneschi nebenbei, als sein Telefon klingelt. Auf dem Fernsehschirm streitet das hübsche Mädchen mit seiner Großmutter, ob es studieren darf oder nicht. Daneschi erfährt: In zwanzig Kilometer Entfernung sind schwere Kämpfe ausgebrochen. »Wir brauchen Verstärkung!«, ruft der Kommandeur der Polizeieinheit aus dem Hörer. Sie, die Polizisten, hätten nur vierzig, die Taliban aber sechzig Mann.

»Du weißt doch, wir haben keine Reserven mehr«, sagt Daneschi.

Es ist 22.35 Uhr, das Artilleriefeuer setzt wieder ein. Erneut klingelt Daneschis Telefon. »Wir können unsere Position nicht halten!«, ruft der Polizeikommandeur. »Wir ziehen uns zurück und werden es morgen versuchen!« Daneschi sagt, Allah möge ihn schützen, und legt auf.

Stumm schaut er in die Runde. Der Wahlleiter schüttelt den Kopf. Dann blicken alle wieder zum Fernseher, wo das Mädchen mit hohem Fieber im Bett liegt, weil ihr das Studium verboten wurde.

Außerhalb der Stadt, auf einem Hochplateau am Rand des Flughafens, steht noch immer das ehemalige Lager der Bundeswehr. »Bad Kundus« hieß der Ort im Soldatenslang.

Im Jahr 2003 bekam Deutschland von der Militärallianz den damals ruhigsten Teil Afghanistans zugewiesen. Für 250 Millionen Euro baute die Bundeswehr in Kundus ihr Lager und igelte sich ein. Der »Selbstschutz« war oberste Priorität. Später errichteten die Soldaten Kontrollposten auf Hügelkuppen und attackierten die Taliban. 25 Soldaten starben. Der Krieg der Bundeswehr dauerte ein Jahr, dann beschloss sie, die Kämpfe zu beenden, die Soldaten blieben wieder in ihrer Festung. Im Dezember 2013 rückten die Deutschen ab, ohne die Region sicherer gemacht zu haben.

Unter den Augen der Bundeswehr hatte sich Kundus zu einer Hochburg der Milizen entwickelt, kleiner irregulärer Armeen, wie jede Ethnie in der Vielvölkerstadt Kundus sie unterhält. Mehr als hundert soll es von ihnen geben. Im besten Fall sind sie Schutzgemeinschaften, die sich selbst verteidigen, wo der Staat sie nicht verteidigen kann. Oft aber mutierten sie zu kriminellen Vereinigungen. Angeführt von Warlords, bekriegten sich die Milizen gegenseitig, sie vergewaltigten, raubten, legten Bomben unter Autos. Sie errichteten Posten auf den Straßen, die Passanten abkassierten. Oft waren fünf, sechs dieser Posten unterschiedlicher Milizen hintereinandergeschaltet, immer neu einen Wegezoll verlangend. Wie Blutsauger hefteten sie sich an die Arterien der Stadt.

Vor einem Jahr wandte sich Afghanistans neuer Präsident Aschraf Ghani gegen die Warlords. Er befahl, die Milizen zu entwaffnen. Doch die Polizei blieb untätig. Beim Angriff der Taliban im September weigerten sich die Milizen, für den Zentralstaat zu kämpfen. So gelang es wenigen Hundert Talibankämpfern, die Stadt einzunehmen.

Die Männer, die auch in dieser Nacht die Residenz des Gouverneurs bewachen, tragen Uniformen des afghanischen Staates, sind aber weder Polizisten noch Soldaten. Auch sie sind Milizionäre. Daneschi hat sie vor zwei Wochen aus seinem Heimatdorf geholt. Wenn es um sein Leben geht, traut selbst er, der oberste Vertreter des Staates in Kundus, den staatlichen Polizisten nicht. In seinem Dorf befehligt er eine 500 Mann starke Miliz, mit der er schon gegen die Russen kämpfte. In Kundus ist Daneschi der Gouverneur, in seiner Heimat aber nennen sie ihn Warlord.

»Geht es dir gut?«, raunt der Wahlleiter in sein Telefon. Wie so viele andere ist sein zwanzigjähriger Sohn aus Afghanistan geflohen. Er hat es schon bis in die Türkei geschafft. Heute Nacht will er mit einem Schlauchboot die Ägäis in Richtung Griechenland überqueren. »Habt ihr Schwimmwesten dabei?«, fragt der Wahlleiter.

Der Büroleiter des Gouverneurs setzt sich neben mich. »Kannst du mir helfen, das Land zu verlassen?«, fragt er. Bis vor einem halben Jahr war er Bürgermeister der Stadt Khanabad, in der Nähe von Kundus, dann haben ihn die Taliban vertrieben. Er, der eines der wichtigsten Ämter der ganzen Provinz bekleidet, der entscheiden kann, wer zum Gouverneur vorgelassen wird und wer nicht, fleht mich an: »Ich werde in Deutschland jede Arbeit annehmen, egal, wie niedrig sie ist.«

Der Gouverneur sitzt in Hörweite, sagt aber nichts.

Das Afghanistan, das die internationale Gemeinschaft in den vergangenen Jahren aufgebaut hat, löst sich auf. Allein im Oktober sind nach Angaben deutscher Behörden 31 000 Afghanen in die Bundesrepublik geflohen. In Kabul stehen jeden Morgen Tausende vor dem Passamt. Afghanische Medien verbreiten, Deutschland wolle eine Million neue Arbeitskräfte im Ausland anwerben. Reisebüros verkaufen Tickets für den Menschenschmuggel nach Europa. Busse fahren die Flüchtlinge an die iranische Grenze.

Es gehen die, die es sich leisten können. Als Erste die Gebildeten, die Mitarbeiter der Nichtregierungsorganisationen, mit deren Hilfe der Westen dem Land helfen wollte.

Er sei des Kämpfens müde, sagt Daneschi, als in dieser Nacht auf dem Fernsehschirm der Abspann seiner Lieblingsserie läuft. Er erzählt von den Siegen der Vergangenheit, als er, der 17-jährige Mudschahed, die Russen bezwang. Mit strahlendem Blick zeigt er auf seinem iPad die Bilder von damals. Von Siegen, die er von der Zukunft erwartet, erzählt er nicht. Seine Familie hat er in die Berge geschickt, nur sein ältester Sohn ist in Kundus geblieben. Daneschi, der alte Kämpfer, sagt: »Es ist ein eigenartiges Gefühl, besiegt zu werden.«

Am Ende dieser langen Nacht, in der wir irgendwann einschlafen, zum Gewittergrollen der Artillerie, verlassen wir Kundus. Wir steigen in das Taxi eines Vertrauten, der früher für die Bundeswehr als Elektriker gearbeitet hat. Mit ihm fahren wir durch die Straßen der Stadt, wo es keinen Schutz gibt außer dem, nicht aufzufallen. In den letzten Stunden der Nacht sind die Taliban wieder näher an das Zentrum herangerückt. Sie haben ein Dorf am Flughafen eingenommen. Jeden Tag, sagt der ehemalige Bundeswehr-Elektriker, kann Kundus wieder fallen. Er will mich anrufen, wenn auch er in Deutschland ist.

Masar-i-Scharif, Camp Marmal, 31. Oktober

Der Sarg ist mit einem Spanngurt festgezurrt und mit einem samtgrünen Tuch überzogen. Die Offiziere der afghanischen Armee, die mit uns aus Kundus ausfliegen, schauen immer wieder unwillkürlich auf die hölzerne Kiste. Wir sitzen in einer fünfzehnsitzigen Cessna der afghanischen Luftwaffe. Die zivile Airline East Horizon, mit der wir Kundus verlassen wollten, hat ihren Flug gestrichen. Einen Ersatztermin konnte sie nicht nennen. Niemand wolle Tickets nach Kundus kaufen.

Der Pilot zirkelt die Maschine in engen Bahnen in die Höhe. Er ist nervös, die Taliban schießen immer wieder auf Flugzeuge. Im Sarg liegt ein afghanischer Soldat, der gestern Nacht in einem der Vororte getötet wurde. In jeder der engen Kurven kratzt das Holz des Sarges über den Flugzeugboden.

180 Kilometer von Kundus entfernt, in Masar-i-Scharif, wo alles noch so sicher ist, wie es einst in Kundus war, hat sich der Rest des Bundeswehr-Kontingents zurückgezogen. 850 deutsche Soldaten leben in einer Zwischenwelt, die weder Deutschland ist noch Afghanistan. Sie werden geschützt von einem ersten Sicherungsring aus afghanischen Soldaten und einem zweiten Sicherungsring aus mongolischen Truppen. Angehörige von 21 Nationen schieben Dienst an diesem Stützpunkt der internationalen Gemeinschaft.

Die meisten Deutschen verlassen das Camp so gut wie nie. Die einzigen Afghanen, die sie zu Gesicht bekommen, sind die Putzleute. Das Lager ist riesig, aber weite Areale sind verlassen, weil die Truppe in den vergangenen Monaten immer weiter verkleinert wurde. Heute Abend feiern die Soldaten im Lager Halloween. Auf der Terrasse des »Pizzatower«, eines Gebäudes mit Restaurants und Geschäften, stoßen sie auf einen Geburtstag an.»Best food on the frontier of freedom«,wirbt ein großes Werbeplakat davor.

Es gibt keinen Ort in Afghanistan, der weiter vom Krieg entfernt ist als dieses Militärlager. Das größte Problem, sagt ein Deutscher hier, sei, die Ödnis des Stützpunkts auszuhalten.

Afghanistan droht wieder an die Taliban zu fallen, aber die Deutschen sehen sich nicht als Teil einer geschlagenen Armee. Die Offiziere werten den Einsatz als Erfolg. »Wir haben viel erreicht«, sagt ein General im Hintergrundgespräch. »Wir sind in ein Land gekommen, das noch in der Steinzeit war«, erklärt er. Die gesellschaftliche Entwicklung sei jetzt in allen Beziehungen viel weiter.

Die deutschen Offiziere in Masar-i-Scharif beraten die afghanischen Offiziere, wie sie ihren Krieg führen sollen. »Ich glaube«, sagt der General, »dass ich etwas von diesen Dingen verstehe.« Er habe an den Kaderschmieden der Nato studiert, an der Offiziersschule in Hamburg unterrichtet. Allerdings muss er zugeben, dass er von der Niederlage in Kundus aus der Presse erfuhr. Die afghanische Regierung hatte ihre militärischen Berater aus dem Westen nicht informiert. Sie hatte Wichtigeres zu tun.

Wie viel Autorität haben Offiziere einer Armee ohne Kampferfahrung, die ihr Wissen aus Lehrbüchern ziehen?

»Richten Sie dem Offizier Grube Grüße von mir aus«, hatte der Gouverneur von Kundus mich beim Abschied gebeten. Er schwärmt von diesem Offizier. Ein echter Mann. Ein echter Freund. Doch nach den Einsatzregeln der Deutschen darf der in die Heimat zurückgekehrte Offizier keinen Kontakt zu Hamdullah Daneschi halten. Die Bundeswehr sieht in jedem Afghanen ein Sicherheitsrisiko. Ihre Befürchtung: Informationen über den Aufenthaltsort der heimgekehrten Soldaten könnten genutzt werden, um Anschläge zu planen. Die mächtigste militärische Ressource, die die Bundeswehr in diesem Land gewinnen kann, zerstört sie sogleich wieder: Freundschaft.

Faisabad, Qasri-Kokcha-Hotel, Mitte November

Die Wolken vor den Fenstern der Antonow 24 werden dichter und dunkler, die Passagiere drücken ihre Gesichter an die Scheiben. »Gott stehe uns bei«, sagt einer. Faisabad, die Hauptstadt der Provinz Badachschan, liegt zwischen hohen Bergen. Bis zu 7000 Meter ragen sie in dieser Gegend in die Höhe. Der Pilot fliegt auf Sicht, doch es gibt keine Sicht. Fast eine Woche lang haben wir auf den Flug hierher gewartet. Das Wetter war zu schlecht. Seit zwei Monaten ist auch Faisabad für Regierungsleute nicht mehr über den Landweg zu erreichen, auch hier sind die Taliban auf dem Vormarsch.

Wie große Tiefdruckgebiete wirken die roten und gelben Farbkreise auf den Karten des afghanischen Militärs. Sie zeigen, wie sich die von den Taliban kontrollierten Gebiete in den vergangenen Monaten ausgedehnt haben. Rot: dauerhafte Präsenz. Gelb: zeitweise Präsenz. Noch vor zwei Jahren war die Karte der Provinz Badachschan grün, ganz ohne Taliban. Jetzt umschlingt Rot und Gelb die Stadt Faisabad von allen Himmelsrichtungen her.

Was Kundus widerfuhr, könnte sich hier wiederholen. Faisabad, das die Bundeswehr im Oktober 2012 verließ, weil ihre Mission als beendet galt, droht von den Taliban in den nächsten Monaten erobert zu werden.

Die Gipfel der Berge sind bereits schneebedeckt, im Rosengarten des Rathauses hoch über den Stromschnellen des Flusses Kokcha sitzt Nasir Mohammed und sagt: »Ein großes Fest!« Nasir ist offiziell der Bürgermeister von Faisabad, tatsächlich aber viel mehr. »Wir hatten schon lange kein Fest mehr!«, ruft er. »Wir müssen feiern!« Er ist ein schmächtiger Mann in den Vierzigern, dem die Kopfhaare ausgehen. Nasir Mohammed kleidet sich unauffällig wie ein Taxifahrer, hält sich immer im Hintergrund, er, den sie hier »den König« nennen.

Die Bundeswehr hat ihn einst verhaften wollen. Dann entschied sie, ihn noch mächtiger zu machen.

Nasir hat für die Nacht den großen Saal des besten Hotels gemietet. Hunderte rot gepolsterte Stühle auf rotem Teppich. Schon zwei Tage zuvor beginnen die Köche mit dem Zubereiten der Speisen, die Tische sollen sich biegen. Nasir sagt, er wolle den lokalen Meistertitel seiner Jugend-Fußballmannschaft feiern.

Tatsächlich feiert er einen anderen Sieg, seinen Sieg! Die Rettung Faisabads vor den Taliban. Nasir Mohammed stellte sich ihnen in den Weg, als ihre Konvois aus dem zwanzig Kilometer entfernten Distrikt Baharak auf die Stadt zurollten. Alle, die ihm heute Nacht die Ehre erweisen sollen, flohen damals, gaben die Stadt auf, nahmen ihre Familien und eilten zum Flughafen, um sich nach Kabul zu retten. Doch Nasir Mohammed, der Warlord, den viele in der Stadt als Verbrecher verabscheuten, als Drogendealer, schlug die Taliban mit seinen Männern noch einmal zurück.

Nie in der Geschichte des Bürgerkrieges haben die Taliban diesen Teil Afghanistans einnehmen können. Bis 2001 war Badachschan das letzte Bollwerk gegen die Islamisten. Doch nun drohen sie auch diese Provinz zu übernehmen. Die Taliban sind so stark, weil die Regierung so schwach ist. So korrupt. Weil sie den Menschen in den Tälern nur Geld abpresst, ihnen im Gegenzug aber nichts bietet. Badachschan ist eine der ärmsten Gegenden der Welt.

Unter dem Ansturm der Taliban brach die Armee teilweise in sich zusammen. Die Einheiten, die Kabul in Badachschan, also im Norden, einsetzt, bestehen überwiegend aus Paschtunen aus dem tiefen Süden Afghanistans. Umgekehrt hat die Regierung die Tadschiken aus Badachschan in den Süden geschickt. Ein System, das die ethnischen Gegensätze Afghanistans überwinden soll, das aber nicht funktioniert. Der Norden will nicht für den Süden sterben und der Süden nicht für den Norden.

Die Milizionäre Nasir Mohammeds dagegen kämpfen in Badachschan für ihre eigenen Dörfer, für die Existenz ihrer Familien, um das Glück ihrer Kinder. Das System von Nasir Mohammed funktioniert bis zum Tod.

Bei Entwicklungshelfern hatte sich Faisabad einer gewissen Beliebtheit erfreut. Im Frühjahr stehen die Bergwiesen in üppiger Blüte. Im Winter kam eine Art Schweiz-Gefühl auf. Es gibt eine »alte Stadt« und eine »neue Stadt«, durch eine Brücke miteinander verbunden. »GIZ-City« sagen manche zu Faisabad, weil die Deutschen und die Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) hier so viel bauten. Hilfsprojekte, wohin das Auge blickt: das Schulamt, das Kulturministerium, dessen Beamte die Lokalpresse zensieren sollen, das Bergamt, die Festung des Polizeihauptquartiers.

Wie viel Steuergeld bisher in die Stadt geflossen ist, kann die Bundesregierung nicht abschätzen. »Wir denken in Programmen, nicht in Orten«, ist die ausweichende Antwort der Sprecherin des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit. Es werden – grob geschätzt – um die 400 Millionen Euro für die 100 000-Einwohner-Stadt gewesen sein.

Am Abend des großen Festes von Nasir Mohammed stellen die Kellner Teller und Gläser auf die Tische, sie gehen durch die Reihen, ziehen weiße Decken gerade. Als Erste treffen die Jugendlichen in ihren Fußballtrikots ein, sieben Spiele in Folge haben sie gewonnen. Nasir hat eine Schwäche für Fußball. Für sein privates Fußballteam hat er eigens ein kleines Stadion bauen lassen, mitten auf dem größten Friedhof der Stadt. Er hat die Grabhügel etwas abtragen lassen, aber auf dem Platz zeichnen sich noch die Umrisse der Gräber ab. Die Stammesältesten klagten, doch Nasir sagte, es seien nur Tote. Jeden Abend rollt der Ball des Warlords jetzt über die Schädelstätte.

Der Saal füllt sich, es ist das größte gesellschaftliche Ereignis in diesem Jahr. Nasir Mohammed tritt in den Raum, unbemerkt fast, er stellt sich nie in den Mittelpunkt, obwohl sich alles hier um ihn dreht. Der Leiter der UN-Mission in Badachschan erscheint, auch er ein Afghane aus der Region, um Nasir seine Aufwartung zu machen. Später wird er mir sagen: »Nasir oder die Taliban. Wir müssen das kleinere Übel wählen.«

Der von Kabul neu ernannte Polizeichef der Provinz ist mit seiner Leibgarde gekommen. Vor zwei Wochen hat er es geschafft, mit einem Konvoi aus sechs Fahrzeugen Faisabad zu erreichen. Mit seinem weiten Mantel und den fein gelockten Haaren wirkt er wie Roms letzter Zenturio. Seine Männer halten ihre Gewehre im Anschlag. Nasir begrüßt ihn, küsst ihn auf die Wange. Zu seiner Ankunft in Faisabad hatte Nasir noch Protestdemonstrationen organisiert, weil er selbst nach dem Posten trachtet.

»Manchmal verliere ich die Hoffnung«, hebt der Vorsitzende des Fußballverbands Badachschan feierlich an. »So viel Terrorismus und Kämpfe in unserer Region. Doch dann sehe ich auf den Sport und auf die jungen Menschen.«

Wie viele Warlords in Afghanistan hält sich Nasir Mohammed einen hübschen Jungen an seiner Seite, einenbacha basi,einen Lustknaben. Kaum sichtbarer Flaum wächst über seiner Oberlippe. Nasir hat ihn in die edelsten Gewänder gekleidet, lässt ihn in den teuersten Autos durch den Ort fahren. »Mein Fotograf«, grinst Nasir, als er ihn uns vorstellt. Die Kameras seines Liebesjungen werden die Siegerehrung der Fußballmannschaft festhalten. Nasir ist mit sieben Frauen verheiratet, doch in der Stadt ist bekannt, dass er die Jungen reich belohnt, die ihm zu Diensten sind.

Schon als die Bundeswehr im Jahr 2004 ihr Lager am Flughafen von Faisabad errichtete, galt Nasir Mohammed als größter Drogenhändler der Region. Badachschan ist eines der Zentren des afghanischen Opiumanbaus. Es gibt Aussagen eines Auftragskillers, der in den vergangenen Jahren fünfzig Menschen auf Nasirs Geheiß umgebracht haben will.

Nasir drängte damals die Bundeswehr, seine Milizionäre als Sicherheitskräfte zu beschäftigen. Als sich der deutsche Kommandeur weigerte, wurde das Lager von den Bergen herab mit Raketen beschossen. Der Kommandeur heuerte einige von Nasirs Männern an, und die Angriffe hörten auf.

Nasir hatte sich mit nur wenigen Schuss die Bundeswehr unterworfen.

Inzwischen sind viele Anhänger des Warlords in Deutschland, anerkannt als politisch Verfolgte. Sie gaben an, die Taliban würden sie bedrohen.

Ein Kommando der Deutschen aus Masar-i-Scharif sei kürzlich in Faisabad gewesen, erzählt der Leiter der UN-Mission. Sie wollten herausfinden, wie gefährlich die Region ist. Die Soldaten verließen den Flughafen nicht, sprachen mit Vertretern afghanischer Sicherheitskräfte und ließen dabei die ganze Zeit die Hubschrauberrotoren laufen. Nach drei Stunden flogen sie davon.

Die Festgäste weichen ängstlich einem der Söhne Nasirs aus, der betrunken in die Menge torkelt und nach dem Arm des Vize-Bürgermeisters greift. Nasirs Söhne sind noch berüchtigter als ihr Vater. Sie stehen im Ruf, brutale Schläger zu sein. Vor zwei Jahren soll einer von ihnen bei einem Streit den Ingenieur einer internationalen Hilfsorganisation erschossen haben. Ins Gefängnis kam er dafür nie.

Ihr habt uns auf die falsche Weise geholfen, sagt der UN-Leiter zu mir. Zu viel habe die internationale Gemeinschaft in Steine investiert und zu wenig in Menschen. Die Deutschen haben in Faisabad mehrere Schulen errichtet, aber es erscheinen selten Lehrer zum Unterricht. Es gibt einen Flughafen ohne Passagiere, eine Bibliothek, in der niemand liest. Ein Polizeiausbildungszentrum, in dem nun Studenten untergebracht sind. Ein Rathaus, in dem mit Nasir Mohammed ein Bürgermeister residiert, der für seine Amtsgeschäfte kein Papier braucht, nur sein Telefon.

»Seien wir froh, dass wir keinen Schlimmeren als Nasir haben«, sagt der UN-Mann. »Die Zeit der Warlords ist wieder gekommen.«

Die Mullahs in der Stadt predigen gegen den »König« an, sie halten ihm seine Sünden vor, seine Verdorbenheit. Besonders im Universitätsviertel haben die Taliban viele Unterstützer, auch hier gibt es Schläferzellen, die angeblich nur darauf warten, dass Stoßtruppen am Stadtrand erscheinen. Es ist ein Paradox: Indem Männer wie Nasir die Stadt gegen die Taliban schützen, machen sie die Taliban stärker.

Die Taliban haben so großen Erfolg, weil sie für die Menschen verlässlicher sind als die Warlord-Regierung. Die Steuern, die sie erheben, so hört man, sind niedriger und fair. Ihre Richter urteilen auf Grundlage der Scharia, sollen aber weniger bestechlich sein. Die Richter der afghanischen Regierung halten sich meist ebenfalls an die Scharia, lassen sich aber vom Meistbietenden kaufen. In den Gerichtssälen der Regierung herrscht das Recht des Reicheren. Die Taliban, nicht die vom Westen unterstützte Regierung, unterhalten in Afghanistan das Verwaltungssystem, das am besten funktioniert.

Wen, frage ich mich, soll der Westen in Faisabad unterstützen? Ist wirklich Nasir Mohammed das geringere Übel? Wer steht hier für Fortschritt, wer für Rückschritt? Wer für die Zukunft, wer für die Steinzeit? Jene Steinzeit, von der der Bundeswehrgeneral sprach. Haben wir uns vielleicht einfach nur für eine Seite entschieden und können jetzt nicht zurück?

In Faisabad bereiten sich einige Menschen schon auf die Zeit nach der Machtübernahme durch die Taliban vor. Der Winter wird die Kämpfe für die nächsten Monate einfrieren. Viele Sicherheitsexperten rechnen aber damit, dass die Taliban Faisabad im Frühjahr einnehmen könnten.

Der Mitarbeiter einer großen staatlichen deutschen Hilfsorganisation trifft sich regelmäßig mit Kommandeuren der Taliban. Die Fahrer der Deutschen haben im Handschuhfach Schutzbriefe der lokalen Talibanführer. Bisher haben die Briefe immer gewirkt. »Auch ihr braucht Straßen, Brücken, Strom«, sagt der Mitarbeiter ihnen bei den Besprechungen. »Wenn ihr den Krieg gewinnt, profitiert ihr genauso davon.« Die Treffen dauern in der Regel nur wenige Stunden und finden außerhalb der Dörfer statt, ständig ist man auf der Hut vor amerikanischen Drohnen. »Sie sagen uns«, erzählt der Mann von der Hilfsorganisation, »sie hätten nichts gegen Entwicklung.« Es gebe nur eine Regel: Niemals dürfe die Hilfsorganisation in ihren Fahrzeugen Sicherheitskräfte der Regierung mitnehmen. Sonst würden sie, die Taliban, alle Insassen töten und den Wagen mit Benzin übergießen und verbrennen.

»Es ist jetzt besser, wenn wir gehen«, sagt der UN-Mann auf dem Fest des Bürgermeisters Nasir. Die meisten Ehrengäste haben den Saal bereits verlassen. Nur Nasirs Männer feiern noch, grölen und werden immer betrunkener. Jeder von ihnen trägt eine Schusswaffe. Die Gefahr, dass sie im Suff aufeinander feuern, ist groß. Der Chef der städtischen Steuerbehörde ist so betrunken, dass ihn die Wachen vor das Gebäude schleifen und dort verprügeln.

Mit fünf Tagen Verspätung sind im Tal von Faisabad wieder die Propeller der Antonow von East Horizon zu hören. Wieder steige ich die wackelige Bordtreppe hinauf, setze mich in den Sitz, dessen Rücklehne durchhängt. Der Manager der Airline, der uns in seinem Büro die Tickets verkaufte, ist auch unter den Passagieren. Es ist sein letzter Flug mit seiner Airline. Auch er will das Land verlassen. In Kabul will er seine Ausreise organisieren, sein Ziel sind die Niederlande. Er setzt sich neben mich.

Dann hebt die Maschine ab, steigt in engen Kurven hinauf, zieht über die zerrissenen Bergrücken, auf die wir schauen, bis sie unter den Wolken verschwinden.



Foto: Stanislav Krupar für DIE ZEIT





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Klima

Schon 1824 wurde der Treibhauseffekt entdeckt



[Übersicht Dossier]



[Ressort-Übersicht]





Geschichte


[Ressort-Übersicht]





Klima

Schon 1824 wurde der Treibhauseffekt entdeckt

VON MANFRED KRIENER (2241 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





KLIMA


Die Erde im Schwitzkasten


Schon 1824 wurde der Treibhauseffekt entdeckt, seit mehr als 100 Jahren tobt die Debatte um die Erderwärmung. Ein Rückblick vor dem Klimagipfel in Paris


VON MANFRED KRIENER (2241 Wörter)



Als noch niemand den Preis des Fortschritts kannte: Das Eisenwerk im mährischen Witkowitz um 1850





Beinahe hätte der Pionier der Klimaforschung den Kopf verloren. Jean Baptiste Joseph Fourier – Mathematiker, Archäologe, Physiker – kämpft zu Beginn der Französischen Revolution in seiner Heimatstadt Auxerre für die Bürgerrechte, landet während derterreurim Gefängnis und entgeht der Guillotine nur um Haaresbreite.



Zurück in der Freiheit, kehrt er der Politik den Rücken und widmet sich der Erforschung des Himmels. Warum, so fragt er, kann die Erde die lebensspendende Sonnenwärme »festhalten«? Es ist die unsichtbare Infrarotstrahlung, die »nicht leuchtende Strahlungswärme«, wie Fourier sie nennt. Zwar entschwindet ein Großteil dieser Energie wieder ins Universum, doch, so stellt Fourier fest, verbleibt ein Teil in der Erdatmosphäre und erwärmt den Planeten. Den genauen Grund dafür – ein Gasschleier, der die Erde umgibt und die Wärme zurückhält – kann er allerdings noch nicht benennen.



1824 erscheinen seineBemerkungen zur Temperatur des Erdballs und planetaren Raums.Darin wird zum ersten Mal in der Geschichte der Treibhauseffekt beschrieben. Fourier ist der Urahn der Klimaforschung. In der wärmenden Funktion der Erdatmosphäre erblickt er, der ursprünglich Priester werden wollte, ein wahres Gottesgeschenk. Dass aus ihr dereinst eine der größten Bedrohungen allen irdischen Lebens erwachsen würde, ist für ihn vollkommen undenkbar.

Im Mai 1830 stirbt Fourier. 29 Jahre nach seinem Tod untermauert der irische Physiker und Eiszeitenforscher John Tyndall die Theorie des Franzosen und ergänzt sie um einen entscheidenden Befund. Tyndall kann nachweisen, dass Kohlendioxid, Wasserdampf und Ozon in der gasförmigen Hülle rund um unseren Planeten die abgestrahlte Wärme zurückwerfen. Dem Kohlendioxid gelingt dies besonders gut, obwohl es als Spurengas nur in kleinster Konzentration vorkommt. Tyndall erkennt mit visionärer Klarheit, dass sich mit der Zusammensetzung der Atmosphäre auch unser Klima ändern kann.

Im selben Jahr, 1859, erblickt in Schweden ein Wunderkind das Licht der Welt. Svante Arrhenius ist sein Name. Der Junge, so heißt es, liest mit drei Jahren, mit 17 studiert er in Uppsala. Er ist Mathematiker, Physiker, Chemiker, Meteorologe, Kosmologe und 1903 einer der ersten Nobelpreisträger. 1896 veröffentlicht er in einer britischen Zeitschrift einen ungewöhnlichen Essay:Über den Einfluss von Kohlendioxid in der Luft auf die Temperatur am Boden.

Arrhenius legt darin erste Modellrechnungen vor und ermittelt sogar konkrete Temperatursprünge, je nach Anstieg der Kohlendioxid-Konzentration. Bei einer Verdoppelung des CO₂-Levels erwartet er eine Erderwärmung von vier bis sechs Grad Celsius – ein erstaunlich präziser Wert: Aktuellen Berechnungen zufolge sind es circa drei Grad.

Arrhenius berücksichtigt bereits den verheerenden Verstärkereffekt des Wasserdampfs. Wird es durch eine höhere CO₂-Konzentration wärmer auf der Erde, kann die Luft auch mehr Wasserdampf aufnehmen, was die Temperatur zusätzlich hochtreibt. Dass das vom Menschen entfachte fossile Feuer die göttliche Weltordnung schon im nächsten Jahrhundert in erhebliche Turbulenzen stürzen wird, übersteigt allerdings auch Arrhenius’ Fantasie. Der Klimapionier denkt eher an Vulkanausbrüche als Ursache. Im lausig kalten Skandinavien hat man außerdem wenig Angst vor höheren Temperaturen: »Der Anstieg des CO₂ erlaubt es den Menschen, künftig unter einem wärmeren Himmel zu leben«, schwärmt der Schwede und prognostiziert, dass sich die CO₂-Konzentration frühestens in 3000 Jahren verdoppelt haben könnte: »Der Menschheit wird es zweifellos gelingen, dieses Problem zu lösen.«

Svante Arrhenius bleibt lange Zeit unverstanden. Als 1908 in den USA Fords erste Tin Lizzy vom Band läuft und die Massenmotorisierung beginnt, halten die meisten Forscher die Berechnungen des Nobelpreisträgers noch immer für höchst fragwürdig. Einer seiner entschlossensten Widersacher ist sein Landsmann Knut Ångström. Um die Wirkung des Kohlendioxids zu testen, schickt er Infrarotstrahlen durch eine CO₂-gesättigte Röhre und veröffentlicht im frühen 20. Jahrhundert eine Expertise, mit der er Arrhenius’ Argumente entkräften will. Mehr oder weniger Kohlendioxid – für Ångström macht das keinen Unterschied. Ein großer Irrtum.



Die Debatte geht weiter. 1931 widerlegt der US-Physiker Edward O. Hulburt Ångströms Arbeit und bestätigt die starke Klimapotenz des atmosphärischen Kohlendioxids. Ende der dreißiger Jahre schließlich betritt ein britischer Ingenieur die Bühne: Guy Callendar, ein Experte für Dampfmaschinen. Vor der königlich-meteorologischen Vereinigung in London spricht er 1938 über Klima und Kohlendioxid. In Temperaturaufzeichnungen hat er einen signifikanten Erwärmungstrend entdeckt. Und er nennt auch gleich die Ursache: Die Kohlendioxid-Konzentration der Atmosphäre sei deutlich gestiegen.

Aber zeichnet sich damals tatsächlich eine Änderung des Klimas ab, wie Callendar behauptet? Die Meteorologen Ihrer Majestät sind skeptisch. Sie bezweifeln die ungewöhnlich detaillierten Berechnungen der jährlichen globalen Erwärmungsrate durch den zunehmenden Kohlendioxid-Ausstoß, heute Callendar-Effekt genannt. Um die Skeptiker zu überzeugen, müssten hochakkurate Messdaten vorliegen. Nur, wie bekommt man die?

Charles David Keeling, Doktorand am Institut für Ozeanografie im amerikanischen San Diego, liebt es, unter freiem Himmel zu arbeiten, und sucht sich dazu die passenden Jobs. Er glaubt zwar nicht, dass er mit der Messung atmosphärischen Kohlendioxids große Meriten ernten wird, aber es könnte ja Spaß machen.

Zu Beginn der fünfziger Jahre fließen viele Dollar in die Wetter- und Klimaforschung – die man im Kalten Krieg mit der Sowjetunion als strategisch wichtig erachtet. Da kann man auch mal einen jungen Wissenschaftler auf die Spur des Kohlendioxids setzen, zumal das unheimliche Gas immer wichtiger zu werden scheint: Gerade hat der kanadische Physiker Gilbert Plass dem MagazinTimeerklärt, was die industriellen Verbrennungsgase anrichten. Plass ist tief in die Schichtung der Erdatmosphäre eingedrungen; 1956 veröffentlicht er in der FachzeitschriftTellusseineKohlendioxid-Theorie des Klimawandels.Kassandra erscheint zum ersten Mal – mit harten Fakten. Plass prophezeit Temperatur-Erhöhungen durch »menschliche Aktivitäten« von je 1,1 Grad in den kommenden Jahrhunderten und erklärt: »Die Klimaveränderung könnte für künftige Generationen zum ernsten Problem werden.«

Auch Keeling liest Plass’ Artikel, bevor er sich an die Arbeit macht. Seine Messstation installiert er, weit weg von industriellen Schmutzwelten, am Berg Mauna Loa auf Hawaii in 3397 Metern Höhe. Hier hat Keeling den idealen emissionsfreien Ort gefunden. Mit seinem selbst gebastelten Gerät, durch das kontinuierlich Außenluft geleitet wird, gelingen ihm 1957 erste präzise Messungen von Kohlendioxid in der Atmosphäre.

Es ist der Startschuss für die bedeutendste Umwelt-Datenreihe des 20. Jahrhunderts. Mit zäher Beharrlichkeit setzt Keeling seine Untersuchungen über Jahrzehnte fort. Die nach ihm benannte Keeling-Kurve belegt den rasanten CO₂-Anstieg. Der zentrale Graph der Klimawissenschaft, eine Art Fieberkurve der Erde, ist auch für Laien leicht zu entschlüsseln. Charakteristisch sind der relativ steile Anstieg der Kurve und das typische Sägezahn-Muster durch die im Jahreslauf periodischen Schwankungen des CO₂-Gehalts. Die offenbar unaufhaltsame Zunahme des bald als »Klimakiller« apostrophierten Gases ist seit Keeling seriös dokumentiert.

Nicht nur auf Hawaii, auch am Nordpol wird gemessen. Polare Eisbohrkerne erlauben es, weit zurück ins Klimaarchiv der Erde zu blicken. Von 1963 bis 1966 gräbt sich der Bohrer im Camp Century im Nordwesten Grönlands tief in die Eismassen, um einen Kern von 1375 Metern Länge zu sichern. Im Eis werden Jahr für Jahr Bläschen eingeschlossen, so kann die Luftzusammensetzung auch lang vergangener Epochen und Erdzeitalter analysiert werden. Das Minimum an CO₂ wird mit 190 ppm(parts per million)für die letzte Eiszeit ermittelt, im Jahr 1850 sind es 280 ppm, 1957 misst man 315 ppm, 2015 werden es mehr als 400 sein. »Die CO₂-Konzentration war in den letzten Millionen Jahren niemals so hoch wie heute«, sagt Nasa-Forscherin Erika Podest. Schon 1960 hinterlässt die Verbrennungsspur der Menschheit gewaltige 9,2 Milliarden Tonnen Kohlendioxid. Heute blasen wir viermal so viel in die Luft.

US-Präsident Lyndon B. Johnson erfährt im November 1965 – vor genau 50 Jahren – von seinen wissenschaftlichen Beratern, welche Gefahr der ungebremste CO₂-Ausstoß birgt. In bemerkenswerter Hellsichtigkeit warnt der Revelle-Report, der erste offizielle Klimabericht an die US-Regierung, vor einer unkontrollierten Erderwärmung und dem Schmelzen der Polkappen. »Der Mensch«, heißt es in diesem Dokument, »hat unwissentlich ein ungeheures geophysikalisches Experiment in Gang gesetzt.«

Wenig später, 1967, lässt sich der Klimawandel erstmals in einem Computermodell simulieren, entwickelt von dem japanischen Klimatologen Syukuro Manabe und dem US-Physiker Richard Wetherald. Die Modellierung wird mit der Zeit immer präziser und lässt erkennen, was der Menschheit bevorsteht: Dürren, Fluten, Stürme, schmelzendes Eis, steigende Meere. Die Büchse der Pandora ist prall gefüllt.

Erstmals wird nun die Politik aktiv. Im Juni 1972 treffen sich 1200 Delegierte aus 113 Staaten in Stockholm zur UN-Weltkonferenz über die Umwelt. Es ist der erste Gipfel dieser Art und der Beginn einer Umweltpolitik der Völkergemeinschaft. Die Staaten bekennen sich zu einer grenzüberschreitenden »Weltinnenpolitik«, ein Aktionsplan wird verabschiedet, ein Erdbeobachtungsprogramm installiert. Aber auch der tiefe Riss zwischen Industrie- und Entwicklungsländern tritt zutage. Auf Vorschlag der Stockholm-Konferenz wird in Nairobi die UN-Umweltbehörde (Unep) gegründet. Im Jahr darauf sorgt die erste Ölkrise für leere Autobahnen – und für eine kurze fossile Feuerpause.

Doch die Erderwärmung schreitet weiter voran. Inzwischen weiß man, dass nicht nur CO₂, sondern auch Methan (das dem Verdauungstrakt der Rinder entweicht und aus Reisfeldern aufsteigt) sowie Lachgas aus Dünger und das Kältemittel Fluorchlor-Kohlenwasserstoff potente Übeltäter unter den insgesamt 30 Klimagasen sind, die den Globus in den Schwitzkasten nehmen. Nicht nur die Verbrennung von Öl, Kohle und Gas ist also schuld am Treibhauseffekt. Auch Zementfabriken und Massentierhaltung, das Auftauen von Permafrost-Gebieten und vor allem das Abholzen der Regenwälder verschlimmern die Lage. Trotzdem gehen bis in die achtziger Jahre fast die Hälfte der Regenwälder in Südamerika und Asien in Rauch auf – ein gigantischer CO₂-Schub. Höchste Zeit für die erste Klimakonferenz. 1979 treffen sich in Genf Wissenschaftler aus aller Welt. Sie haben seit Mitte der siebziger Jahre einen auffälligen Temperaturanstieg beobachtet. Das Jahr 1981 bestätigt den Trend – es ist das wärmste seit Beginn der Temperaturmessungen. Seither folgt ein Rekordjahr dem anderen. 2015 wird der neue Spitzenreiter.

Im Hitzejahr 1981 wird der Schauspieler und Freund der Ölindustrie, Ronald Reagan, US-Präsident. Ein Schlag für die globale Umweltpolitik. Wissenschaftliche Erkenntnisse zum Klimawandel stehen verstärkt in der Kritik, die weltweit führende US-Klimaforschung wird zurückgefahren. Das amerikanische Climate Program Office habe unter Reagan wie ein »Außenposten im Feindesland« gewirkt, schreibt der Historiker Spencer R. Weart 2003 in seinem BuchThe Discovery of Global Warming.

Von Reagan ermutigt, raten PR-Strategen des Ölkonzerns Exxon zu gezielten Verwirrmanövern, obwohl die eigenen Forscher die alarmierenden Klimabefunde bestätigen: »Wir müssen die Unsicherheit der wissenschaftlichen Ergebnisse betonen.« So wird eine bestens finanzierte Problemleugner-Bewegung in Gang gesetzt, die ständig Zweifel an der Klimaforschung streut – ungeachtet des großen Konsenses unter Wissenschaftlern.

Die sind äußerst beunruhigt. In Deutschland berichtet derSpiegelam 11. August 1986, wie das Klima aus den Fugen gerät. Er illustriert seine spektakuläre Titelgeschichte mit dem auf halber Höhe im Wasser versinkenden Kölner Dom. »Ein globaler Temperaturanstieg«, zitiert das Blatt Nasa-Forscher Robert Watson, sei »unausweichlich«. Ungewiss sei nur, ob er tatsächlich in eine verheerende Klimakatastrophe führe oder nur mittlere Schäden anrichte.



Jetzt geben sich auch Wissenschaftler der Deutschen Meteorologischen Gesellschaft einen Ruck. Obwohl die schwarz-gelbe Regierung von Helmut Kohl vor der Bundestagswahl 1987 versucht, die Forscher einzuschüchtern, veröffentlichen sie eine »Warnung vor weltweiten Klimaänderungen«. Die Kernaussage: Binnen 100 Jahren könne die Temperatur um drei bis neun Grad ansteigen. Bei neun Grad werde die Erde unbewohnbar. Die Grünen erreichen in der Wahl 8,3 Prozent – ihr bis dahin bestes Ergebnis. Und Bayerns Ministerpräsident Franz Josef Strauß (CSU) verlangt die Einrichtung eines deutschen Klimarats.

Im November 1988 konstituiert sich auch international ein einflussreiches Gremium: Der Weltklimarat IPCC wird gegründet, eines der größten Wissenschaftsprojekte aller Zeiten. Er entwickelt sich in kurzer Zeit zum globalen Umweltgewissen. Die Arbeit Tausender Forscher fließt in seine Berichte ein. 1990 erscheint der erste von bisher fünf Reports mit der Expertise von mehreren Hundert Hauptautoren, bis zu 2500 Fachgutachtern und Zehntausenden Fachkommentaren. Ein herkulischer Aufwand. Schon der erste IPCC-Report diagnostiziert den »menschengemachten« Klimawandel. Zwei Jahre später wird er zur Grundlage der berühmten Klimarahmenkonvention von Rio.

Der Erdgipfel in der brasilianischen Metropole ist eine Sternstunde globaler Umweltpolitik. Staatslenker, Nobelpreisträger, Klimatologen und Querdenker der Zivilgesellschaft verabschieden gemeinsam ein ehrgeiziges Programm. »Rio«, sagt der damalige Unep-Direktor Klaus Töpfer, habe die Umwelt »aus der Randlage rausgeholt«. Das entscheidende Dokument, die Klimarahmenkonvention, erklärt die Erderwärmung zur größten Herausforderung der Menschheit; der CO₂-Ausstoß müsse bis 2050 um mindestens 60 Prozent reduziert werden.

Es vergehen weitere fünf Jahre, bis 1997 verbindliche Zielwerte festgeschrieben werden – in Kyoto. Und noch einmal dauert es endlose acht Jahre internationaler Verhandlungen, bis das Kyoto-Protokoll in Kraft treten kann. Die beiden großen Klimakiller, China und die USA, verweigern die Unterschrift, aber immerhin 176 Länder verpflichten sich zum Klimaschutz. Statt feuriger Lippenbekenntnisse stehen endlich konkrete Zahlen auf dem Zettel. Die Umsetzung allerdings scheitert, weil der CO₂-Ausstoß weiter galoppiert – vor allem in den Schwellenländern. China wird 2003 zum weltgrößten Emittenten. 1990 wurden weltweit 22 Milliarden Tonnen Kohlendioxid in die Atmosphäre geblasen, heute sind es, trotz Kyoto, 36 Milliarden.

Selbst Katastrophen bringen die Welt nicht zur Besinnung. Im »Sahara-Sommer« 2003 sterben in Europa mehr als 70 000 Menschen an den Folgen der Hitze. Auch der im August 2005 in den USA wütende Hurrikan Katrina, der 1800 Menschen umbringt und 110 Milliarden Dollar kostet, oder die Flut in Pakistan 2010 mit 1,8 Millionen zerstörten Häusern bringen keine Wende. Die Klimadiplomaten kehren regelmäßig mit dürren Ergebnissen von ihren Gipfeln zurück, und die mit Erlöserfantasien hochgejazzte, »alles entscheidende« Klimakonferenz in Kopenhagen 2009 verwandelt sich in Floppenhagen. Die Erderwärmung, darauf hat man sich immerhin verständigt, soll auf die magischen, gerade noch beherrschbaren zwei Grad begrenzt werden.

Seit fast 200 Jahren kennen wir den Treibhauseffekt. Seit mehr als einem Jahrhundert debattiert die Menschheit über die Wirkung von Kohlendioxid. 50 Jahre ist es her, dass die erste Klimawarnung an die US-Regierung erging. Jetzt beginnt in Paris der Klimagipfel. Man wird die Sanduhr nicht noch einmal umdrehen können.



Fotos und Abbildungen (v.o.): bpk; akg-images (3); Getty Images (2); dpa/picture alliance; action press (2)





nächster Artikel:

Interview

Toni Kroos über Spitzentrainer, Selbstüberzeugung und seine Rolle als Vater



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





Fussball


[Ressort-Übersicht]





Interview

Toni Kroos über Spitzentrainer, Selbstüberzeugung und seine Rolle als Vater

VON MORITZ MÜLLER-WIRTH (1664 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





Verunsichern kann mich nichts


Wirklich? Toni Kroos ist mit 25 Jahren schon Weltmeister und Regisseur im Mittelfeld von Real Madrid. Ein Gespräch über den Qualitätsunterschied unter seinen Spitzentrainern, Selbstüberzeugung als Schutzschild gegen Kritik sowie seine Rolle als Vater, Sohn und Ehemann


VON MORITZ MÜLLER-WIRTH (1664 Wörter)





DIE ZEIT:Herr Kroos, haben Sie hier auf dem Vereinsgelände von Real Madrid manchmal das Gefühl: »Wahnsinn, ich hier«?



Toni Kroos:Ich muss zugeben: nie.

ZEIT:Im Ernst?

Kroos:Vielleicht wäre es manchmal gar nicht schlecht, wenn es so wäre, wie Sie es unterstellen. Aber ich bin kein enthusiastischer Typ. Ich sehe einfach auch die Arbeit, die ich reingesteckt habe, um bis hierhin zu kommen. Dass es ein ungeheures Privileg ist, dessen bin ich mir schon bewusst. Aber selbst daraus wird ganz rasch Normalität.

ZEIT:Zu Ihrer Normalität gehört auch, dass Sie bereits unter vielen absoluten Toptrainern länger gearbeitet haben, zum Beispiel Heynckes, van Gaal, Guardiola, Klinsmann, Löw und Ancelotti. Welches sind die drei wichtigsten Qualitäten, die ein Trainer haben muss?

Kroos:Erstens muss er eine klare Idee vom Fußball haben, eine Spielidee. Zweitens muss er in der Lage sein – besonders wenn er eine große Mannschaft trainiert –, die unterschiedlichen Charaktere so anzusprechen, dass sie seine Idee umsetzen und gleichzeitig ein gutes Klima herrscht. Und drittens: Er muss Erfolg haben.

ZEIT:Worauf könnten Sie eher verzichten: Spielidee oder Motivation?

Kroos:Wenn ich mich entscheiden müsste, dann würde ich auf die Motivation verzichten.

ZEIT:Oliver Kahn hat einmal gesagt: »Weltklassespieler brauchen keine Motivation – sie wollen wissen, wie sich ein Spiel entwickelt, wie sie darauf reagieren müssen.«



Kroos:Das würde ich so unterschreiben. Ein Weltklassetrainer muss das Spiel so lesen können, dass er und seine Mannschaft in der Lage sind, auch während des Spiels auf veränderte Situationen zu reagieren.

ZEIT:Gehen wir die wichtigsten Trainer mal durch, und Sie sagen zu jedem einen Satz oder zwei. Jupp Heynckes?

Kroos:Mein wichtigster Trainer. Es haben viele gesehen, dass ich Talent habe. Aber den Mut, mir konstant die Möglichkeit zum Spielen zu geben, mir auch ein, zwei schlechtere Spiele zu verzeihen, da war er der Erste.

ZEIT:Louis van Gaal?

Kroos:Von der Idee her ein absoluter Toptrainer. Ob die immer zur Mannschaft gepasst hat, lasse ich mal offen. Aber er hat eine konkrete Vorstellung. Und er bleibt dabei, definitiv.

ZEIT:Und Jürgen Klinsmann, was machte ihn aus?

Kroos:Während seiner Zeit bei den Bayern habe ich persönlich alles vermisst: eine Spielidee, angemessene Kommunikation – und den Erfolg.

ZEIT:Joachim Löw?

Kroos:Für Löw gilt auf Nationalmannschaftsebene, was für Heynckes im Verein galt: Ich wusste zu jeder Zeit, wie viel er von mir hält. Nicht nur deshalb schätze ich ihn: Er versteht unglaublich viel von Fußball.





ZEIT:Mehr als Pep Guardiola?

Kroos:Von der Spielidee her, vom Plan, wie man Gegner bespielt und der eigenen Mannschaft Lösungen präsentiert, war Pep der beste Trainer, den ich je hatte.

ZEIT:Was zeichnet den Italiener Carlo Ancelotti aus, der Real Madrid von Juni 2013 bis Mai 2015 gecoacht hat, also Ihr erster Trainer hier in Spanien war?

Kroos:Er konnte die Erfolgsbedingungen am besten mixen: die taktische Idee, das Mensch- liche, was gerade bei Real Madrid nicht so einfach ist. Als er ging, waren alle traurig – auch die, die nicht gespielt haben und Grund gehabt hätten, ihn dafür zu kritisieren. Es fiel kein negatives Wort über ihn. Das ist außergewöhnlich.

ZEIT:Kommen wir von den Weltklassetrainern zu den Weltklassespielern. Was unterscheidet die wirklich Großen von den fast ganz Großen?

Kroos:Die Konstanz. Man kann alles Mögliche trainieren, sich auf die wichtigen Spiele fokussieren. Wenn du aber in der Lage bist, deine beste Leistung auch in kleinen, angeblich nicht so wichtigen Spielen zu bringen – dann bist du top.

ZEIT:Sie kennen das Problem?

Kroos:Stimmt. Aber ich habe nach schwächeren Spielen die mentale Stärke, das nächste Mal wieder reinzugehen und zu sagen: Ich bin in der Lage, Höchstleistung zu bringen – was soll mir passieren?

ZEIT:Was kann Sie verunsichern?

Kroos:Ich überlege gerade ... Also, verunsichern kann mich eigentlich nichts.

ZEIT:Herr Kroos!

Kroos:Tut mir leid, das stimmt aber, zumindest für den Sport. Es gilt natürlich nicht fürs Private ...

ZEIT:... dazu kommen wir noch ...

Kroos:... aber was mich beim Fußball verunsichern könnte, da fällt mir wirklich nichts ein.

ZEIT:Diese scheinbar bruchlose Selbstüberzeugung wirkt auf mich nicht wirklich überzeugend, eher wie ein Schutzschild.



Kroos:Das mag schon sein, aber Sie müssen sehen: Schon seit frühester Jugend stand meine Art zu spielen in der Kritik. Lief’s gut, hieß es: genial, lief es schlecht: lethargisch. Das härtet ab. Und wo bin ich jetzt? In diesem Fußballleben wird mich keiner mehr dazu bringen, meine Art, Fußball zu spielen, grundsätzlich zu ändern.

ZEIT:Sie haben einmal gesagt: »Ich wusste immer, dass ich einen weiten Weg vor mir habe.« Auf einer Skala von eins bis zehn: Wo stehen Sie auf diesem Weg im Moment?

Kroos:Nach dem WM-Sieg hätte ich gesagt: zehn. Heute würde ich sagen: acht.

ZEIT:Was passiert dann zwischen acht und zehn?

Kroos:Ich kann mich natürlich noch verbessern. Wenn ich in diesem Jahr fünf bis zehn schlechte Spiele gemacht habe, dann sollten es in der kommenden Saison weniger sein. Diese Konstanz ist das Ziel.

ZEIT:Carlo Ancelotti hat Real Madrid als Familienunternehmen bezeichnet. Auch beim FC Bayern, Ihrem Exverein, spricht man mit Blick auf den Zusammenhalt untereinander von der Bayern-Familie. Teilen Sie diese Einschätzung?

Kroos:Einen Profifußballverein mit einer Familie gleichzusetzen halte ich für problematisch. Schon allein deshalb, weil sich weder bei Bayern noch bei Real alle Mitarbeiter im Verein kennen. Die Vereine nutzen diesen Vergleich, um eine Verbundenheit zu demonstrieren, die es aber so nicht gibt. Vor allem nicht in Krisenzeiten.

ZEIT:Ihr Vater war in der Jugend Ihr Trainer, Ihr Bruder ist auch Fußballprofi. Ihre Mutter sagte in einem Interview: »Wir haben in unserer Familie dem Fußball alles untergeordnet.« Wenn Sie an Ihren zweijährigen Sohn Leon denken ...

Kroos:... ich weiß schon, was Sie jetzt fragen.

ZEIT:Nämlich?

Kroos:Würden Sie das genauso machen?

ZEIT:Und, würden Sie?

Kroos:Wir würden Leon niemals in diese Richtung antreiben. Selbst wenn ich irgendwann merken würde, dass er fußballerisch meine Anlagen hätte. Sollte er Spaß am Fußball haben, würden wir ihn sicher fördern. Wenn nicht, werden wir ihn dabei unterstützen, auf einem anderen Gebiet glücklich zu werden.

ZEIT:Jupp Heynckes hat einmal über Sie gesagt: »Der Toni lässt sich von nichts und niemandem beeindrucken.« Er meinte gewiss den Spieler Kroos. Inwieweit gilt das aber auch für den Menschen, den Vater, Ehemann, Sohn und Bruder Toni Kroos?

Kroos:Das trifft schon zu: Eine gewisse Unaufgeregtheit habe ich auch im Privaten. Wenn Sie jetzt aber meinen, ich sei nicht in der Lage, Emotionen zu zeigen, mich von Menschen und Gefühlen beeindrucken und auch überwältigen zu lassen, dann liegen Sie falsch. Das stimmt definitiv nicht.

ZEIT:Es gibt in all den Interviews und Porträts nur eine einzige Situation, die das belegt. Kurz nach der Geburt Ihres Sohnes haben Sie sinngemäß gesagt: Seit ich Familie habe, wird mir die Zeit, in der ich nicht bei Frau und Kind bin, immer unendlich lang.



Kroos:Ich hänge meine privaten Empfindungen nicht an die große Glocke, und im Übrigen werde ich ja meistens nur über Fußball befragt. Sie sollten mich einmal erleben, wenn ich bei den schwer kranken und hilfsbedürftigen Familien bin, die ich mit meiner Stiftung unterstütze. Dann würden Sie die Frage, ob ich mich beeindrucken lasse, nicht wieder stellen.

ZEIT:Die Toni Kroos Stiftung gibt es seit Mai. Sie spielten eine lange Saison, danach kam die WM, es folgte die Saisonvorbereitung mit Real. Man kann sich schwer vorstellen, dass Sie bisher Zeit fanden, wirklich aktiv zu werden.

Kroos:Da täuschen Sie sich. Ich kenne jedes einzelne Projekt, das die Stiftung unterstützt, informiere mich auch im Detail und entscheide über jeden Schritt der Stiftung mit. Ich versuche, an allem, was möglich ist, teilzuhaben, und es ist sehr viel möglich, auch aus der Entfernung.

ZEIT:Hatten Sie selbst schon Kontakt zu den zum Teil schwerstbehinderten Kindern, deren Familien Ihre Stiftung unterstützt?

Kroos:Wir arbeiten mit dem Kinderkrankenhaus in Köln und dem Kinderhospiz Regenbogenland in Düsseldorf zusammen, dort habe ich im Sommer viele Stunden mit schwer und todkranken Kindern verbracht. Zuletzt hatten wir einen Familientag in Düsseldorf, bei dem ich alle Familien aus dem Regenbogenland getroffen habe. Das Bewusstsein für diese Aufgabe wächst natürlich, wenn man dann selbst so einen kleinen Mann neben sich herumlaufen hat und man plötzlich nicht nur weiß, sondern spürt, was für ein Geschenk es ist, ein gesundes Kind zu haben.

ZEIT:Wie gelingt es Ihnen, danach wieder in Ihren Alltag zurückzufinden?

Kroos:Man stellt sich den Alltag in einem Hospiz oder Kinderkrankenhaus vielleicht schlimmer vor, als er ist. Dort herrscht eine sehr familiäre Atmosphäre, alles ist bunt und fröhlich, die Mitarbeiter sind unglaublich engagiert und mit einer großen Freude dabei, um den Kindern das, was noch irgendwie geht, zu ermöglichen. Die Rückkehr in den Alltag fällt, so absurd das klingen mag, nicht so schwer. Im Gegenteil: Man nimmt viel bewusster wahr, wie gut es einem geht.

ZEIT:Zum Abschluss kommen jetzt noch zehn wahllose Behauptungen, manche als Zitate getarnt, auf die Sie bitte nur mit »Stimmt« oder »Stimmt nicht« antworten. Nummer eins: Im Laufe ihrer Karriere spielen echte Weltklassespieler mit der Zeit immer defensiver (Pep Guardiola).



Kroos:Stimmt.

ZEIT:Ich kann verstehen, dass einige Menschen die Gehälter und Transfersummen im Fußball für verrückt halten.

Kroos:Stimmt.

ZEIT:Geld schießt keine Tore (Otto Rehhagel).

Kroos:Stimmt. Manchmal ...

ZEIT:Leistungsdaten werden überbewertet.

Kroos:Stimmt.

ZEIT:Pep Guardiola bleibt Trainer beim FC Bayern.

Kroos:(zögert) Nächste Frage.

ZEIT:Ich kann mir vorstellen, irgendwann zum FC Bayern zurückzukehren.

Kroos:Stimmt nicht.

ZEIT:Karl-Heinz Rummenigge hatte bei mir immer ein gutes Händchen in Vertragsverhandlungen.

Kroos:Stimmt nicht.

ZEIT:Fußball ist letztlich gerecht.

Kroos:Stimmt nicht.

ZEIT:Jürgen Klinsmann hat einen großen Anteil an der Entwicklung, die uns schließlich zum WM-Titel führte (Joachim Löw).

Kroos:Stimmt nicht.

ZEIT:Toni Kroos sagt in Interviews immer die Wahrheit.

Kroos:Stimmt.

Fotos (Ausschnitte, v.o.): Carlos Dafonte/Alterphotos/pixathlon; ullstein; ATP; SvenSimon; Pressefoto BAADER





nächster Artikel:

Soziale Brennpunkte

Wie kann man Stadtteile wie Neukölln, Marxloh und Molenbeek zum Besseren wenden?



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





Wirtschaft


[Ressort-Übersicht]





Soziale Brennpunkte

Wie kann man Stadtteile wie Neukölln, Marxloh und Molenbeek zum Besseren wenden?

VON GÖTZ HAMANN (1804 Wörter)



Belgiens Albtraum

Ein bisschen fördern, nichts fordern: Brüssel ist mit seinen Muslimen falsch umgegangen

VON MATTHIAS KRUPA (916 Wörter)



Neukölln

Wir müssen muslimischen Jugendlichen mehr Chancen geben, damit sie nicht in Fanatismus abgleiten

VON HEINZ BUSCHKOWSKY (592 Wörter)



Quengelzone

Klassiker des Blödsinns

VON MARCUS ROHWETTER (307 Wörter)



Keine Sorge

Die EU will an die Einlagensicherung der deutschen Sparer

VON MARK SCHIERITZ, ARNE STORN (1307 Wörter)



AfD

Die Partei driftet weiter nach rechts. Viele Unternehmer gehen mit

VON CATERINA LOBENSTEIN (1024 Wörter)



Macher und Märkte

VW-Chef schreibt an Naturschützer

VON CHRISTIANE GREFE (296 Wörter)



VW

Die Abgasaffäre belastet die Kreditwürdigkeit des Autokonzerns

VON ARNE STORN, DIETMAR H. LAMPARTER (1417 Wörter)



Bitcoins

Politiker wollen verhindern, dass Terroristen mit digitalem Geld handeln

VON JENS TOENNESMANN, CLAUS HECKING (1000 Wörter)



Abgeltungsteuer

Bayerns Finanzminister Markus Söder schützt die deutschen Wirtschaftsflüchtlinge

VON ROMAN PLETTER (1239 Wörter)



Initiativen

Die Deutschen sind große Fans der erneuerbaren Energien. Nur nicht vor der eigenen Haustür

VON HECKING (672 Wörter)



Heiße Luft

Vor dem Pariser Gipfel machen viele Regierungen große Klimaversprechen – mithilfe geschönter Zahlen

VON CLAUS HECKING (1111 Wörter)



Großbritannien

Hedgefonds-Manager unterstützen den Austritt aus der EU

VON JOHN F. JUNGCLAUSSEN (1144 Wörter)



Erste Liebe

ZEIT-Redakteur KILIAN TROTIERS Jugenderinnerungen sind mit einem Polo verknüpft

(1189 Wörter)



Fahren in aller Welt

Havanna

VON THOMAS FISCHERMANN (212 Wörter)



Datenschutz

Der Schutz von Patientendaten im Krankenhaus kostet Leben

VON MATTHIAS BÄUML (883 Wörter)



Standpunkt

Nach den Anschlägen in Paris wird auf Facebook geschrieben, kommentiert, geliked

VON JANA GIOIA BAURMANN (778 Wörter)



Sie bewegt sich doch

Die Allianz steigt aus Investitionen in Kohle aus – ihr Schritt ist ein wichtiges Signal

VON ARNE STORN (551 Wörter)



Was bewegt...

... Chefingenieurin Ilya Espino de Marotta, die den Panamakanal ausbauen lässt

VON ANDRZEJ RYBAK (1496 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Tod, Steine, Scherben


Von Paris bis Brüssel, von Duisburg bis Berlin: Kann man einen explosiven Stadtteil befrieden?


VON GÖTZ HAMANN (1804 Wörter)



Muslimische Frau in Berlin





Der französische Philosoph Alain Finkielkraut nennt die Vorstädte von Paris seit Langem »die verlorenen Territorien der Republik«. Als seien sie ein für alle Mal verloren, der Düsternis preisgegeben. Saint-Denis ist ein solches Territorium, in seinen Gassen tauchten mehrere Attentäter nach den Anschlägen von Paris unter, bis sie ihr Versteck, von der Polizei umstellt, in Schutt und Asche legten.



Aber muss das so bleiben? Oder kann eine Stadt solche Gegenden wieder zum Besseren wenden? Haus um Haus zurückgewinnen?

Stadtgesellschaften überall in Europa kennen solche hart umkämpften Gegenden, mal stehen dort Hochhaussiedlungen, mal sieht es aus wie in der übrigen Stadt, nur etwas abgewohnter, schlichter, schäbiger. Stets leben dort viele Einwanderer der ersten, zweiten, dritten Generation. In London ist es in Tower Hamlets so, in Brüssel sind es Villeforde und – mies, mieser, Molenbeek. Noch auf Jahre wird es als Brutstätte islamistischen Terrors gelten und es voraussichtlich auch sein (siehe nächste Seite).

Verglichen damit, geht es in deutschen Einwanderervierteln noch friedlich zu, und doch ist eine Eskalation erkennbar, zum Beispiel in Duisburg. Vor ein paar Tagen wurde im Innenausschuss des nordrhein-westfälischen Landtages darüber diskutiert, wie viel Verstärkung die Polizei in Marxloh brauche. Die Polizeigewerkschaft hatte den Stadtteil als »No-go-Area« bezeichnet – ein Begriff, der eigentlich für militärisches Sperrgebiet steht.

Tatsache ist: Wenn es dunkel wird in Marxloh, beginnt der Kampf um Respekt. Respekt, der irgendwann verloren gegangen ist. Streifenwagen schleichen langsam um die Blocks, Polizisten scannen mit ihren Blicken die jungen Männer, die an Straßenecken stehen und rauchen. Sie stoppen gelegentlich Passanten, Fahrradfahrer, durchsuchen Taschen. Und auch wenn die Polizei nichts findet – sie hat Präsenz gezeigt. Bereits seit Ende Juni entsendet das Innenministerium zusätzliche Hundertschaften. »Egal, in welchem Stadtteil, die Polizei geht in jede Straße und macht ihre Arbeit«, sagt Ramon van der Maat, Pressesprecher der Duisburger Polizei. Aber er sagt auch, dass die Arbeit durch offenes Drohverhalten einiger Bürger erschwert werde. Selbst bei der Aufnahme von harmlosen Delikten sammele sich schnell eine aggressive Menschenmenge um die Beamten.

Schon in den vergangenen Jahren haben Gruppen bulgarischer und rumänischer Einwanderer für Probleme gesorgt, aber darüber hinaus fallen nun drei libanesische Großfamilien besonders negativ auf. 21 Angehörige einer dieser Familien haben nach Polizeiangaben in den vergangenen zwei Jahren mehr als 200 Straftaten begangen. Die meisten Täter seien junge Männer zwischen 14 und Ende 20. Diese Clans schüchterten auch andere Bürger ein, die Straftaten anzeigen wollten, sagt van der Maat. Platte Autoreifen oder zugeklebte Türschlösser sollen unterschwellig Angst verbreiten.

»Wir ahnden alles, schreiten sofort ein«, und tatsächlich habe sich die Situation im Stadtteil spürbar beruhigt. Allerdings dämme die Polizei nur die Auswüchse ein. Die Ursachen lägen tiefer.

Auch Brüssel und Paris reagieren mit massivem Polizeieinsatz auf die aktuellen Krisen. In London ist seit den Anschlägen im Jahr 2011 sogar ein regelrechtes Meldesystem entstanden,prevent strategygenannt. Ziel ist es, die Radikalisierung junger Muslime früh zu erkennen. Terrorbekämpfung ist seither Aufgabe von Sozialarbeitern, Lehrern, Krankenschwestern, Ärzten, Universitätsangestellten und Gefängnispersonal. Jeder Brite im öffentlichen Dienst wird geschult, Anzeichen zu erkennen, wenn junge Muslime »die fundamentalen Werte des britischen Staates wie Demokratie, Meinungsfreiheit, Toleranz und Respekt anderen gegenüber aktiv infrage stellen«.



Aber wie erobert man ein Territorium dauerhaft zurück – und gewinnt die Einwanderer gleich mit? Zu behaupten, es läge allein am Ausländeranteil, führt nicht sehr weit. In Saint-Denis, dem Rückzugsort der Pariser Attentäter, leben viele aus Afrika stammende Franzosen und dazu 21,4 Prozent Ausländer. Aber auch in Stuttgart haben 40 Prozent der Bürger keinen deutschen Pass, in München sind es 30 Prozent, und in den süddeutschen Landeshauptstädten ist der soziale Friede ziemlich intakt.

Städte miteinander zu vergleichen ist heikel. Jede hat ihre Geschichte, jede geht durch verschiedene Phasen. In Paris wurden nach dem Zweiten Weltkrieg die Italiener- und Portugiesenviertel erfolgreich in die Stadtgesellschaft integriert. Für die in den vergangenen Jahrzehnten gewachsenen Viertel mit arabischen Einwanderern sieht es jetzt aber schlechter aus.

Zugleich gibt es durchaus Dinge, die sich wiederholen, sie sind nur schwer herauszufiltern, denn, wie der amerikanische Soziologe Robert Sampson sagt, Stadtgesellschaften entwickeln sich stets in mehreren Dimensionen. Sampson, der an der Universität Harvard lehrt, hat vor einigen Jahren mit seinem BuchGreat American Cityden Aufstieg und Verfall von Chicago untersucht und damit das Nachdenken über Städte stark beeinflusst. Anhand von Umfragen und Langzeitbeobachtungen hat er nachgewiesen, dass eine alte Idee der Stadtentwicklung weniger bedeutsam ist als angenommen. Es handelt sich um die Broken-Window-Theorie, derzufolge Unordnung in einer Stadt und die Kriminalität dort zusammenhängen. In Saint-Denis wurden über ein gutes Jahrzehnt und werden noch bis ins Jahr 2017 rund 1,4 Milliarden Euro in den Stadtraum investiert – trotzdem hat sich eine salafistisch-terroristische Szene etabliert.

Straßen und neue Fassaden allein helfen eben nicht. Sampson kann für Chicago belegen, dass es für eine gelingende Integration mindestens so wichtig ist, das zivilgesellschaftliche Leben in Gang zu bringen – jenseits von Kirchen und Moscheen. Wie sehr das zutrifft, zeigt sich im Umkehrschluss in der brasilianischen Metropole Rio de Janeiro. Dort sorgt nicht der Staat in den Favelas für soziale Stabilität – sondern das Organisierte Verbrechen, indem es Vereine, Fußballplätze und Gesundheitsstationen sponsert.

Wie europäische Großstädte auf die hiesige Bedrohung, jenseits von Polizei, reagieren können, ist in London zu beobachten. Seit den Terroranschlägen vor vier Jahren tritt die Stadtverwaltung massiv als Unterstützer der Zivilgesellschaft in sozialen Brennpunkten auf. Sie bedient sich dafür einer Stiftung, der Active Change Foundation, und fördert muslimische Jugendorganisationen, die eine liberale Version des Islams verbreiten. Die Stiftung finanziert auch Jugendclubs, veranstaltet Workshops zur Weiterbildung und politische Diskussionen. Eine weitere Organisation namens Inspire konzentriert sich in dem Stadtviertel auf junge Musliminnen, wirbt für die Gleichstellung der Geschlechter in den Familien und verhilft Frauen zu einem ersten Job.

Das ist mit mehrdimensionaler Stadtentwicklung gemeint: Es gibt nicht die eine Maßnahme, die alles zum Besseren wendet. Aber es gibt Rahmenbedingungen, die vielversprechend sind – und politische Strategien, die es erleichtern, Problemviertel zu verhindern oder zu beruhigen.

Das versteht man, wenn man Stuttgart und München mit ihrem hohen Ausländeranteil ansieht. Die beiden Städte nähmen in ihrer Einwohnerstruktur »die Zukunft der meisten Städte in Westdeutschland vorweg«, sagt Walter Siebel, emeritierter Professor für Soziologie und Doyen der deutschen Stadtforschung.

Ein wesentlicher Unterschied zu Paris und Brüssel besteht heute darin, dass Einwanderer in Stuttgart und München dringender gebraucht werden. Deshalb, sagt die langjährige Chefin der Stadtplanungsbehörde in München, Christiane Thalgott, habe man sich intensiv um die Einwanderer gekümmert. Das sei seit dem 19. Jahrhundert so, als die Zuzügler noch aus Franken, den Alpen und dem Münchner Umland stammten. Es habe damals einfach nicht genügend Lehrlinge und Arbeitskräfte gegeben, und das gelte bis heute, nun neben dem Handwerk eben auch in Metall- und Autoindustrie. »Dass es in München so viel Arbeit gibt, für die man seine Hände braucht, hilft auch«, sagt Thalgott. Metall, Auto, Handwerk – das seien weiterhin eher männliche Berufe, die Einwanderern mit ihren oft traditionellen Familienstrukturen entgegenkämen. Umgekehrt heißt das tendenziell: Je größer der Anteil der Dienstleistungsfirmen in einer Stadt ist, zum Beispiel in Hamburg, desto größer werden die Hürden für männliche Einwanderer. Einfachere Dienstleistungen werden seit je überwiegend von Frauen erbracht.

Das hohe Interesse an gewerblichen Arbeitskräften ging in München mit einer Kümmerpolitik einher. »Neben der Arbeit kommt es vor allem auf die Bildungspolitik an«, sagt Thalgott und zählt das ganze Arsenal der modernen Integrationspolitik auf: Kitaplätze, Bildungsangebote in den Stadtvierteln, die auch die Eltern erreichen, gemischte Wohnviertel. Außerdem habe München früh einen Ausländerbeirat gegründet, und sobald Einwanderer wählen durften und wählbar wurden, hätten die großen Parteien in der Stadt, mehr die SPD, aber auch die CSU, die Neuen in ihre Parteien und damit in die Kommunalpolitik geholt, auch weil sie die Nöte in ihren Vierteln früher erkennen.

Es wird leichter, wenn eine Stadt die Neuen wirklich brauchen kann, und diese Erfahrung müsste auch bei der Verteilung von Flüchtlingen eine Rolle spielen. Aber der Münchner Fall hilft auch, zu verstehen, warum sich in Berlin über Jahrzehnte niemand so recht um die türkischen Einwanderer in Neukölln gekümmert hat, warum jemand wie der Ex-Bezirksbürgermeister Heinz Buschkowsky so laut sein musste, um gehört zu werden (siehe nebenstehenden Text).



Berlin ist kein Industriestandort, die Arbeitslosigkeit ist seit den 1980er Jahren überdurchschnittlich hoch, und was die Stadt vor der Wende brauchte und wollte, waren eher Studenten und Subventionen als Einwanderer. Auch heute gibt es weder im Kulturbetrieb der Hauptstadt noch in der Start-up-Szene oder im politischen Berlin allzu viel Muskelarbeit zu verrichten, die es für viele Einwanderer und die zahlreichen Bildungsverlierer in der zweiten und dritten Generation leichter machen würde, ein Auskommen zu finden.

Und noch aus einem weiteren Grund ist Berlin von den deutschen Städten am ehesten mit Brüssel und Paris vergleichbar: wegen seiner Größe. Denn Größe ist ein Integrationsproblem. Der Soziologe Walter Siebel verdeutlicht es an einer einfachen Rechnung: »Wenn in Oldenburg jeder tausendste Einwohner ein Türke wäre, dann lebten dort 160 Türken. In Berlin wären es schon 3500. Die Größe entscheidet wesentlich darüber, wie stabil eine ethnische Gruppe bleibt – und wie sehr unter sich.«

Richard Sennett, Starsoziologe von der London School of Economics, erforscht deshalb zurzeit, wie Stadtplaner auf die Folgen einer physischen Ausgrenzung von sozialen und religiösen Gruppen reagieren können. Grundsätzlich kommt er zu dem Schluss, dass eine Situation wie in Paris einer Radikalisierung eher Vorschub leiste. »Die sozial schwachen Wohngebiete mit einem hohen Anteil von Muslimen liegen außerhalb und sind von dem inneren Stadtgebiet durch die Ringautobahn getrennt«, sagt er. Das mache Paris zu einer »geschlossenen Stadt«, in der das Gefühl der Ausgrenzung für einzelne Bevölkerungsgruppen »physisch erlebbar« sei. Kommunalpolitik müsse für mehr Durchlässigkeit sorgen.

Das bestätigen auch Untersuchungen des amerikanischen Ökonomen Raj Chetty, der an der Universität Harvard lehrt. Nach einer Analyse von Hunderttausenden anonymisierter Steuererklärungen und Biografien fanden Chetty und seine Mitarbeiter heraus, dass ein langer Weg zur Arbeit die Chancen von Niedriglöhnern, sozial und ökonomisch aufzusteigen, deutlich behindert. Genau aus diesem Grund würden in Atlanta so wenige Menschen den Aufstieg schaffen – und in San Francisco so viele. Dort sind die Wege kürzer, der Nahverkehr ist besser.

Es hilft also, wenn die Bewohner aus Problemvierteln leicht Arbeit finden und leicht dorthin kommen. Wenn der Staat in ihren Vierteln in Bildung investiert und das soziale Leben fördert. Was dann noch fehlt: Man muss die Menschen davon abhalten, gleich abzuhauen, wenn sie sozial aufsteigen und sich den Umzug leisten können. Auch hierfür liefert der amerikanische Soziologe Robert Sampson einen Ansatz. Er schreibt, seine Untersuchungen in Chicago würden belegen, dass es entscheidend sei, wie über ein Stadtviertel geredet werde. Der Ruf einer Vorstadt sage viel über deren Zukunft voraus, manchmal mehr als die Realität auf der Straße und in den Firmen. Wenn also über Jahre negativ über bestimmte Stadtviertel berichtet würde, wenn die Banlieues in Paris als »verlorene Territorien« bezeichnet würden, dann festige sich ihr Ruf, dann festige sich die negative Aussicht.



MITARBEIT: Georg Blume, Thomas Fischermann, John F. Jungclaussen, Jan Wittenbrink

Foto: Kai Löffelbein/laif





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Belgiens Albtraum

Ein bisschen fördern, nichts fordern: Brüssel ist mit seinen Muslimen falsch umgegangen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Belgiens Albtraum


Ein bisschen fördern, nichts fordern: Brüssel ist mit seinen Muslimen falsch umgegangen


VON MATTHIAS KRUPA (916 Wörter)



Eine Hausdurchsuchung in Molenbeek, einem Stadtteil von Brüssel





Die Schulen waren geschlossen, der Terroralarm gilt weiter, der Ruf ist erst einmal ruiniert. Und nun geht auch noch Romelu Lukaku, ein roter Teufel. Der Stürmer der belgischen Fußballnationalmannschaft spielt in England, beim FC Everton, doch er lebt mit seiner Familie bislang in Brüssel. In Molenbeek hatte er vor ein paar Jahren ein Apartment gekauft. Ein »nettes, ruhiges Viertel«, sagt Lukaku, er habe dort nie irgendwelche Probleme gehabt. Aber nun, nach allem, was geschehen ist? »Wir werden so schnell wie möglich umziehen.«



Mindestens drei der Attentäter, die in Paris mehr als 130 Menschen ermordeten, haben in Molenbeek gelebt. Auch bei früheren islamistischen Anschlägen führten Spuren hierher, in den Brüsseler Nordwesten. So ist Molenbeek zu einer Chiffre geworden: für das mutmaßliche Versagen eines Staates im Kampf gegen Radikalisierung und Islamismus. Für die Nachlässigkeiten einer westeuropäischen Gesellschaft bei der Integration einer immer größeren Zahl von Muslimen. Für die Bedingungen, unter denen der Terror gedeihen kann, den manhomegrownnennt – hausgemacht.

Vieles davon lässt sich zwar auch in anderen Städten und anderen Ländern beobachten. Aber in Molenbeek kann man besonders gut studieren, was schiefgegangen ist, dort kommen die meisten Ursachen für die Entstehung von Problemvierteln zusammen: hohe Arbeitslosigkeit, eine sehr große ethnisch einheitliche Gruppe von Einwanderern, viele Bildungsverlierer und wenig Polizeipräsenz.

Doch zunächst muss man einmal festhalten, was Molenbeek nicht ist: Das ehemalige Arbeiterviertel ist weder ein Ghetto noch ein Vorort, auch wenn es hartnäckig so bezeichnet worden ist. Es gibt zwar Sozialbauten, unschöne Blöcke aus den 1970er Jahren, aber man kann den Stadtteil nicht mit den berüchtigten Pariser Banlieues vergleichen. Deshalb finden die Fotografen dieser Tage auch nur: geduckte Häuser, Gemüsestände auf den Straßen und viele Metzger, die Halal-Fleisch verkaufen. Nur ein paar Straßen weiter, jenseits des Kanals, liegt Sankt Katharinen, eines der jungen, trendigen Viertel der Stadt.

Die Geschichte der arabischstämmigen Zuwanderer begann in Belgien 1964, mit einem Anwerbeabkommen. Vor allem Marokkaner sollten als Gastarbeiter kommen. Ihre Familien zogen nach, unterdessen geriet die Industrie in eine schwere Krise. 1991 kam es in Molenbeek und anderen Stadtteilen zu gewalttätigen Krawallen, die von arabischstämmigen Jugendlichen, den Kindern der ersten Zuwanderergeneration, angezettelt wurden. Ein erstes Warnsignal. Die Kommunalpolitik reagierte mit verstärkter Sozialarbeit, auch in Molenbeek.

Geschätzte 134 Millionen Euro sind in zwei Jahrzehnten in den Stadtteil geflossen – am Geld hat es also kaum gelegen, auch nicht am guten Willen, denn den sprechen selbst seine schärfsten Kritiker Philippe Moureaux nicht ab. Von 1992 bis 2012 war der Sozialdemokrat in Molenbeek Bürgermeister. Es sind die Jahre, in denen immer mehr Marokkaner nach Molenbeek ziehen, ohne dass die notwendigen Flächen für neuen Wohnraum vorhanden wären. Es sind die Jahre, in denen sich die Probleme verdichten und radikale Islamisten in Molenbeek Fuß fassen.



Jetzt steht Philippe Moureaux am Pranger. Seine liberale Nachfolgerin sagt, er habe es zugelassen, dass in Molenbeek ein Umfeld für Radikalismus entstanden sei. Der Vorwurf: Er habe nichts dagegen getan, dass seine Kommune ethnisch und sozial immer einheitlicher wurde, sondern bloß hier und da eine Sozialwohnung oder einen Job verteilt. Es sei mithin kein Zufall, dass Mohamed Abdeslam, der ältere Bruder von zwei der mutmaßlichen Pariser Attentäter, in der Gemeindeverwaltung von Molenbeek arbeitet. Oft waren es die »großen Brüder«, die in die Rolle von Sozialarbeitern gesteckt wurden, ohne dass sie hierfür ausgebildet waren. Und weil die Sozialwohnungen fast allesamt an Marrokaner gingen, sind ganze Straßenzüge entstanden, in denen arbeitslose Migranten wohnen.

Hat Moureaux nur Wohltaten verteilt, aber nichts dafür gefordert? Hat er sich nur kurzfristig Ruhe gekauft, statt langfristig Perspektiven zu schaffen? Es sieht so aus.

Doch das Problem ist größer als Molenbeek. Brüssel zählt heute insgesamt rund 1,1 Millionen Einwohner, jeder Fünfte von ihnen stammt von Marokkanern ab, der beliebteste Jungenname für Neugeborene ist Mohamed, und die staatlichen Institutionen haben damit nicht Schritt gehalten. Die Schulen gäben den Benachteiligten kaum Chancen, sagt Marco Martiniello. »Nichts ist da geschehen«, schimpft der Soziologe aus Lüttich. Die Folge: 25 Prozent der marokkanischstämmigen Belgier sind arbeitslos, in Molenbeek sogar 30 Prozent. »Die Situation von Personen ausländischer Herkunft auf dem Arbeitsmarkt ist in Belgien schlechter als in jedem anderen Land der EU«, heißt es im neuesten Lagebericht zur Beschäftigung.

Außerdem sollen sich Migranten mit einem Land identifizieren, in dem sich Flamen und Wallonen weiter voneinander entfremden, während die Islamisten anbieten, diese Lücke zu füllen. Auch dies hat dazu beigetragen, dass radikale Prediger und Extremisten in Molenbeek und anderswo Fuß fassen konnten. In Antwerpen rekrutierte eine besonders radikale Gruppe, Sharia4Belgium, lange Jugendliche auf offener Straße als Kämpfer für de n Heiligen Krieg in Syrien und im Irak. Jetzt ist sie verboten, der Anführer eingesperrt – aber das Problem bleibt.

Hicham El Mzairh war vier Jahre lang für Integration und Diversität in Antwerpen verantwortlich. Er hat versucht, Vertreter der örtlichen Moscheen einzubinden. Aber viele Moscheen werden aus dem Ausland gelenkt, aus der Türkei und vor allem aus Saudi-Arabien. Von dort kommen oft auch die Imame, die weder Niederländisch noch Französisch sprechen, sondern auf Arabisch predigen. Nur fünf der insgesamt 48 Antwerpener Moscheen sind staatlich anerkannt. »Aber das Gesetz verbietet es uns, eine Moschee zu schließen«, sagt El Mzairh. Ähnlich ist das Bild in Molenbeek, dort sind vier von 24 Moscheen anerkannt.

Mehr Repression, das wäre aus Sicht des Sozialdemokraten El Mzairh ein erster Schritt. Der zweite: Die progressiven, aufgeschlossenen Muslime müssten die Chance und die finanziellen Mittel bekommen, um einen eigenen »europäischen Islam« zu entwickeln, sagt El Mzairh. »Wenn uns das nicht gelingt, wird die nächste Generation noch radikaler werden.«

Foto: Bas Bogaerts/Imagedesk





nächster Artikel:

Neukölln

Wir müssen muslimischen Jugendlichen mehr Chancen geben, damit sie nicht in Fanatismus abgleiten



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





»Schickt junge, hungrige Lehrer!«


Wir müssen muslimischen Jugendlichen mehr Chancen geben, damit sie nicht in Fanatismus abgleiten


VON HEINZ BUSCHKOWSKY (592 Wörter)



Heinz Buschkowsky, bis 2015 Bezirksbürgermeister von Berlin-Neukölln





Man nennt St. Denis und Molenbeek Ausländerghettos und Brutstätten des Terrorismus. Aber es sind Teile von Städten mit den klangvollen Namen Paris und Brüssel. Hier haben auch die ihre Heimstatt gefunden, für die die westliche Welt und ihre Kultur der Freiheit und Menschenrechte, der Selbstbestimmung und der Demokratie sündig und gotteslästerlich sind. Eine Welt jenseits der göttlichen Offenbarung, die keine Existenzberechtigung hat. Das ist der religiöse und ideologische Überbau, der als Rechtfertigung für Mord und Barbarei dient.



Gibt es solche Stadtviertel auch in Deutschland? Vielleicht Duisburg-Marxloh und Berlin-Neukölln, wir alle kennen die Namen, auch wenn manche die dortigen Lebensrealitäten nicht wahrhaben wollen. Es passt nicht in die deutsche Selbstgefälligkeit, dass es auch bei uns solche Bevölkerungscluster gibt. Menschen, die mit unserer Werteordnung nichts am Hut haben. Die von Lebenschancen und Wohlstand abgeschnitten sind. Man spricht von Parallelgesellschaften.



Nach dem Gesetz der Wahrscheinlichkeit wird es irgendwann auch bei uns einen grausamen Anschlag geben. Vielleicht kommen dann die Täter aus einem der bekannten sozialen Brennpunkte. Und wir werden fragen, warum keiner etwas getan hat.

Die Ursachen für die Radikalisierung der meist jungen Männer sind schnell aufgezählt. Die Erziehung in einem Brutalo-Patriarchat, die scheinbar gottgegebene Rolle als Kämpfer, gepaart mit Perspektivlosigkeit, Sozialneid und dem Gefühl der Minderwertigkeit als von der Gesellschaft Ausgestoßener. Da fallen süße Lockrufe eines gottesfürchtigen Lebens als Vollstrecker des göttlichen Willens in der Gemeinschaft Gleichgesinnter auf fruchtbaren Boden. Erlittene Schmach wird von der Gewissheit der eigenen Überlegenheit und Reinheit hinweggespült.

Zum Erfolg des Salafismus und des militanten Islamismus trägt die Chancenlosigkeit vieler selbsternannter Heroes bei. Wer nicht lesen, schreiben und rechnen kann, hat in den europäischen Leistungsgesellschaften so gut wie keine Chance, den ersehnten Wohlstand mit suggeriertem Konsumzwang legal zu erreichen. Low-Level-Jobs sind rar geworden. Betrug der Anteil einfachster Verrichtungen im Produktionsprozess um 1950 noch etwa 60 Prozent, so liegt er heute bei 8 bis 10 Prozent. Mangelnde Kompetenzen sind zwar eine Eintrittskarte ins Sozialsystem, doch lebenslange Almosen der Gesellschaft befriedigen die Träume kaum.

Die Bildung ist also der entscheidende Ansatz, um solches Scheitern zu vermeiden. Dreisatz statt Kalaschnikow, Lessing statt religiösen Kadavergehorsams. Die besten Lehrer müssen in die Brennpunkte, in die Kita und die Schule nebenan. Gebt den Schulen mehr Freiheit, sich ihr Kollegium mit jungen, hungrigen Lehrern von der Uni selbst zusammenzusetzen! Verpflichtet Lehrer, die ersten zwei Jahre ihres Berufslebens in Brennpunkten zu unterrichten, und gebt Ihnen eine Zulage dafür! Macht alle Schulen zu Ganztagsschulen – und den Koranschulen ihre Sache schwer!

Dort, wo wir es wirklich wollen, haben wir Erfolg. In der Rütli-Schule flogen die Stühle und Papierkörbe aus dem Fenster. Heute überreichen wir Abiturzeugnisse an die Schülerklientel geduldeter Migranten. Im Albert-Schweitzer-Gymnasium in Neukölln haben wir durch Zusatzkurse und ethnisches Coaching die Zahl der Abiturienten versechzehnfacht. Für 200 000 Euro mehr im Jahr, so viel kosten sechs Plätze im Jugendknast.

Wichtig ist unsere klare Ansage, was geht und was nicht. Der Satz »Musste nicht machen, es passiert ja nichts« darf nicht mehr zu hören sein. Eine flächendeckende Vorschulerziehung und eine kompromisslose Durchsetzung der Schulpflicht sind die Basis.

Integration muss Pflicht und Staatsziel sein. Ohne Bildung ist Integration nicht möglich. Und ohne Integration gibt es kein Leben in Wohlstand, sieht man von der Organisierten Kriminalität ab.

Gebt den Menschen eine Chance, ihren Lebensunterhalt durch eigener Hände Arbeit zu verdienen! Fördert die Schaffung von Arbeitsplätzen in Problemregionen mit Zuschüssen und Steuervergünstigungen! No-go-Areas sind teuer und gefährlich. Man muss ihr Entstehen entschlossen verhindern.

Foto: Philipp Spalek





nächster Artikel:

Quengelzone

Klassiker des Blödsinns



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Klassiker des Blödsinns


MARCUS ROHWETTERS wöchentliche Einkaufshilfe


VON MARCUS ROHWETTER (307 Wörter)





Neulich habe ich ein Buch gekauft. Sollten Sie auch mal wieder tun, Lesen macht Spaß. Keinen Spaß macht allerdings die Auswahl eines Buches. Wenn ich keine Rezensionen gelesen habe und in der Buchhandlung notgedrungen auf Werbung und Klappentexte angewiesen bin, entdecke ich bei gefühlt jeder dritten Neuerscheinung einen Satz wie »Jetzt schon ein Klassiker«, »Ein moderner Klassiker« oder »Ein Klassiker von morgen«.

Was mich natürlich kein Stück weiterbringt. Weil ich gern wissen möchte: Ist das Buch nun gut oder schlecht?

In meiner Schulzeit musste ich Klassiker lesen, weil man Klassiker eben lesen musste. Das war der einzige Grund. Die Argumentationsstruktur erinnert fatal an das »Haben wir schon immer so gemacht« einer deutschen Behörde. War so, ist so, bleibt so, Schluss mit Fragen! Aber,face facts:Das meiste Zeug ist unlesbar, Klassiker hin oder her. Natürlich sagt das niemand laut. Will ja keiner als Banause gelten. Der Kauf eines dicken Buches ähnelt gelegentlich dem einer dicken Uhr: Beide kann man lesen – man will sie aber lieber zeigen.

Für den Duden ist ein Klassiker etwas, was als »mustergültig und bleibend« betrachtet wird. Schön und gut. Bleiben tut ja heutzutage leider fast alles. Und mustergültig? Wofür? Mustergültig für schwer lesbaren Quatsch? Wer hat überhaupt das Recht, etwas als mustergültig zu erklären? Wieso sollten das ausgerechnet jene Leute sein, die diese Bücher verkaufen? Und woher wissen sie schon bei der ersten Auflage, dass es genau so kommen wird? Wer beim Buchhändler »Klassiker von morgen« kauft, lässt sich in einer Boutique auch die »Must-haves« der neuen Saison andrehen. Mein Tipp: moderne Klassiker von morgen sofort weglegen und was anderes kaufen. Es funktioniert. Ich habe das jedenfalls schon immer so gemacht.

Von Verkäufern genötigt? Genervt von Werbe-Hohlsprech und Pseudo-Innovationen? Melden Sie sich: quengelzone@zeit.de – oder folgen Sie dem Autor auf Twitter unter @MRohwetter





nächster Artikel:

Keine Sorge

Die EU will an die Einlagensicherung der deutschen Sparer



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Keine Sorge, wir zahlen!


Die EU will an die Einlagensicherung der deutschen Sparer. Das ärgert Berlin, könnte aber Deutschland am Ende helfen


VON MARK SCHIERITZ, ARNE STORN (1307 Wörter)



Geldautomat im griechischen Thessaloniki im Juni 2015 – auf dem Zettel steht »Ende«





Man hatte Jean-Claude Juncker gewarnt. Seit Monaten haben Unterhändler der Bundesregierung dem Präsidenten der Europäischen Kommission zu verstehen gegeben: Finger weg von den deutschen Geldtöpfen. Juncker hat die Hinweise ignoriert. Am Dienstag dieser Woche hat seine Behörde einen Gesetzentwurf vorgelegt, der eine Vergemeinschaftung der Einlagensicherung in Europa zum Ziel hat. Die Rücklagen deutscher Banken sollen künftig also auch herhalten, wenn Banken in anderen Staaten der EU abgewickelt werden und deren Kunden entschädigt werden müssen.



Aus deutscher Sicht ist das nichts weniger als eine Kampfansage. Sie ist der Höhepunkt einer länger schwelenden Auseinandersetzung, die sinnbildlich für den Zustand des Kontinents steht. Europa droht unter der Last der großen Umwälzungen dieser Zeit – der Krise des Euro, der Flüchtlingsströme und der Herausforderungen durch den internationalen Terrorismus – zu zerbrechen.

Einst haben sich die Staaten der Alten Welt zusammengeschlossen, um gemeinsame Probleme besser bewältigen zu können. Doch nun, wo es darauf ankommt, bestimmen Streit, Wut und Enttäuschung die Debatte. Womöglich aber könnte gerade die Vielzahl der Streitpunkte eine Lösung ermöglichen – und die Idee einer gemeinsamen Einlagensicherung zu einem Stein in einem großen europäischen Spiel werden.



Mit seinem Vorschlag zieht Jean-Claude Juncker in gewisser Weise eine Lehre aus der Krise. Seit einem Jahr gibt es eine europäische Aufsicht für die großen Institute wie die Deutsche Bank, im Januar startet dann eine europäische Abwicklungsbehörde, die vor allem aktiv werden soll, wenn eines dieser Institute strauchelt. Die europäische Einlagensicherung soll die dritte und letzte Säule der sogenannten Bankenunion sein.

Nach den Vorstellungen der Kommission werden dadurch Kundeneinlagen bis zu 100 000 Euro im Fall einer Pleite geschützt – und zwar unabhängig davon, in welchem Mitgliedsstaat die Bank ihren Sitz hat. Dazu soll deshalb schrittweise ein Einlagensicherungsfonds aufgefüllt werden, dessen Volumen bis zum Jahr 2024 auf 0,8 Prozent der Kundeneinlagen anwächst. Nach heutigem Stand wären das rund 45 Milliarden Euro.

Das reicht bei Weitem nicht aus, um im Fall der Pleite eines oder mehrerer großer Kreditinstitute alle Kunden auszubezahlen, aber darauf kommt es nicht an. Entscheidend ist, dass die Kunden das Gefühl haben, dass ihr Geld auf der Bank in Sicherheit ist – und deshalb bei Problemen nicht damit anfangen, ihre Konten zu plündern. Solch einbank runkann jedes noch so sichere Bankensystem der Welt zum Zusammenbruch bringen.

Dieser Sparerschutz ist bislang in Europa national organisiert. Das bedeutet: Die Bankkunden in den finanziell starken Ländern haben auch in schweren Wirtschaftskrisen in der Regel wenig zu befürchten. Für die Sparer in klammen Ländern dagegen könnte es schnell eng werden. Im Fall Griechenlands führte das dazu, dass die Kontoinhaber ihre Depots räumten, als die Banken in den Sog der Staatskrise gerieten – was diese verschärfte.

Für die Bundesregierung ist das jedoch keine Schwäche, sondern eine Stärke der gegenwärtigen Regelung. Deutschland gehört zu den finanziell starken Ländern, und in der Bundesrepublik hat seit Jahrzehnten kein Sparer mehr Geld verloren. Finanzminister Wolfgang Schäuble (CDU) fürchtet, dass durch die Vergemeinschaftung der Sicherungssysteme die »falschen Anreize« gesetzt würden, weil die Aussicht auf Geld aus Brüssel die Mitgliedsstaaten und ihre Banken im Umgang mit Risiken zu nachlässig werden lassen könnte. Aus Sicht von Schäubles Leuten war die drohende Pleite der griechischen Banken ein wichtiges Druckmittel, um das Land nach den Eskapaden der Syriza-Regierung – laut Berliner Lesart – wieder zur Vernunft zu bringen. Dieses Druckmittel will man nicht vorschnell aus der Hand geben. Im Bundesfinanzministerium wird mit wachsender Verärgerung registriert, dass einige EU-Mitgliedsstaaten schon bei der Umsetzung der bisherigen Beschlüsse der Bankenunion nur langsam vorankommen – die Bundesbank und der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung teilen diese Bedenken.

Diese Positionierung ist auch ein gewaltiger Lobbyerfolg für die hiesige Bankenbranche. Die deutsche Kreditwirtschaft sträubt sich mit allen Mitteln gegen den Kommissionsvorschlag, weil sie die Kontrolle über ihre Einlagensicherung nicht abgeben will. Von einem »Angriff auf den Sparerschutz in Deutschland« spricht der Sparkassenverband, und aus Sicht des Genossenschaftsverbands setzt die Kommission »das Vertrauen der Sparer« aufs Spiel. Insbesondere Sparkassen und Volksbanken mit ihrer Verankerung in den Wahlkreisen der Abgeordneten haben in Berlin großen Einfluss.

Für Schäuble jedenfalls steht fest: Die gemeinsame Einlagensicherung kommt – wenn überhaupt – nur als letzter Schritt in einer vollendeten Bankenunion infrage. Den Vorstoß der Kommission hält er für verfrüht und kontraproduktiv. Es gibt in den Parteien wenige, die das anders sehen.

Juncker hat sich davon nicht abhalten lassen – und in Südeuropa erfährt er viel Zustimmung dafür, dass er gegen die Deutschen aufbegehrt. In Berlin arbeitet man bereits daran, Verbündete zu mobilisieren, um das Vorhaben zu stoppen. Es zeichnet sich eine lange und kräftezehrende Hängepartie ab. Dabei ist die Einlagensicherung nicht die einzige Baustelle für die Bundesregierung:

Frankreich hat unter dem Eindruck der Terroranschläge den europäischen Fiskalpakt praktisch aufgekündigt. Das Regelwerk schreibt vor, dass die Etatdefizite nicht mehr als drei Prozent der Wirtschaftsleistung betragen dürfen. Nach Schätzungen der Kommission wird dieses Ziel 2016 sowie 2017 verfehlt.

In Portugal hat ein Bündnis aus Kommunisten und Sozialdemokraten die amtierende Regierung gestürzt. Das Versprechen der Rebellen: weniger Sparmaßnahmen des Staates.

In Finnland wurde per Volksbegehren durchgesetzt, dass sich das Parlament nächstes Jahr mit einem Austritt des Landes aus der Währungsunion beschäftigen muss. Grund: Die Finnen kämpfen mit einer Rezession – das Bruttoinlandsprodukt schrumpfte zuletzt stärker als in Griechenland.

In der kommenden Woche schließlich will die Europäische Zentralbank ein neues milliardenschweres Hilfspaket für die Krisenstaaten beschließen – gegen den Widerstand der Bundesbank.

Mit anderen Worten: Die Lage in Europa ist so unübersichtlich wie selten zuvor. In der Vergangenheit haben die Europäer solche Krisen überwunden, indem sie das machten, was sie am besten können: einen Deal, ein Tauschgeschäft – du stimmst bei Thema A zu, dafür komme ich dir bei Thema B entgegen. Im Prinzip war schon die Gründung der Gemeinschaft 1951 ein Deal. Damals stimmte Deutschland einer Kontrolle der wichtigen Bergbau- und Stahlindustrie durch eine gemeinsame Behörde zu, im Gegenzug behielt das Ruhrgebiet seine Industrieanlagen.



Einen Deal gäbe auch die jetzige Ausgangslage her. Es ist ja nicht nur so, dass die anderen etwas von den Deutschen wollen – die Deutschen wollen auch etwas von den anderen. In der Flüchtlingsfrage setzt die Bundesregierungen alle ihre Hoffnungen auf eine europäische Lösung. Demnach soll die EU der Türkei ein festes Kontingent an Flüchtlingen abnehmen.

Um Deutschland zu entlasten, würden die Neuankömmlinge dann auf die Mitgliedsstaaten der EU verteilt – de facto kämen die Kontingente damit einer Obergrenze für Flüchtlinge gleich. Auf einem Gipfeltreffen am kommenden Wochenende sollen nach den Vorstellungen von Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) erste Einzelheiten besprochen werden, doch noch stellen sich die Partner in Europa quer – womit sie zumindest in der deutschen Opposition auf ein gewisses Verständnis stoßen. »Man kann nicht bei der Unterbringung der Flüchtlinge auf europäische Solidarität setzen und bei der Einlagensicherung sagen, jeder soll sich um seine eigenen Probleme kümmern«, sagt Gerhard Schick, finanzpolitischer Sprecher der Grünen im Bundestag.

Zugeständnisse bei den Flüchtlingen gegen Zugeständnisse beim Finanziellen – das könnte also ein Ausweg sein. Denn so groß die Unterschiede zwischen den einzelnen Themenblöcken auch sein mögen: Gemeinsam ist ihnen, dass in fast allen Fällen die Probleme daher rühren, dass die Zuständigkeiten zwischen der nationalen und der europäischen Ebene nicht klar geregelt sind.

Die Aufhebung der Grenzen in Europa hätte zwingend die Sicherung der gemeinsamen Außengrenze erfordert – genau wie die Aufsicht über die Banken schon bei der Einführung der einheitlichen Währung in europäische Hände gehört hätte. Kaum ein Experte bezweifelt, dass die Währungsunion über kurz oder lang eine gemeinsame Absicherung der Spareinlagen benötigt – so wie in den USA. Zur Wahrheit gehört: Wenn ein Ansturm auf die Banken ein Mitgliedsland in die Krise stürzt, leidet auch die Wirtschaft hierzulande. Zu eng sind heute die finanziellen und ökonomischen Verflechtungen. Deshalb sind stabile Verhältnisse anderswo auch im deutschen Interesse.

Die Politik hat diese Konstruktionsfehler lange ignoriert. Jetzt bedrohen sie das Fundament der europäischen Zusammenarbeit. Zumindest dann, wenn sich niemand bewegt.

Weitere Informationen im Internet:www.zeit.de/bankenregulierung



Foto: Konstantinos Tsakalidis/Bloomberg/Getty Images





nächster Artikel:

AfD

Die Partei driftet weiter nach rechts. Viele Unternehmer gehen mit



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Den Hetzern treu ergeben


Einst zog die AfD Scharen von gemäßigten Mittelständlern an, heute rutscht die Partei immer weiter nach rechts. Viele Unternehmer rutschen mit


VON CATERINA LOBENSTEIN (1024 Wörter)



Rechte Parolen in Berlin





Die Erkenntnis kam Reiner Rohlje im Sommer, auf dem Parteitag der AfD in Essen, in der Getränkeschlange. Rohlje stand dort an, er hatte Durst. Dann hörte er einen Satz, an dem er sich fast verschluckte: »Wir werden von Kanaken bedroht«, sagte ein Mann, der hinter ihm stand. Es war ein Parteigenosse.



Rohlje, mittelständischer Unternehmer aus dem Sauerland, war damals stellvertretender Vorsitzender der AfD in Nordrhein-Westfalen. Er war auch Gründungsmitglied des AfD-Mittelstandsforums, des parteinahen Wirtschaftsverbands. »Ich bin ziemlich hoch geklettert in der Partei«, sagt Rohlje. Jetzt ist er raus. Die AfD, sagt er, sei ihm zu radikal geworden.

Diese AfD ist heute so stark wie nie. In aktuellen Umfragen liegt die Alternative für Deutschland zwischen sieben und zehn Prozent, bundesweit. Gestartet war sie als Einthemenpartei gegen den Euro, als Partei der ökonomischen Besserwisser. Heute verdankt sie ihren Erfolg einem anderen einzigen Thema: den Flüchtlingen. Die wollen die meisten AfD-Anhänger nicht in Deutschland haben. Immer offener zündelt die Partei mit ausländerfeindlichen Parolen, immer schärfer wird der Ton. Zu scharf für Leute wie Reiner Rohlje. Aber längst nicht zu scharf für viele Unternehmer, die sich nach wie vor in der Partei tummeln.

Wie viele genau das sind, lässt sich schwer sagen, weil die Partei sie nicht zählt. Und im Mittelstandsforum der AfD ist nur ein kleiner Teil der Unternehmer der Partei organisiert. Aber das Forum taugt als Vergleichsgröße. Es hat heute gut 200 Mitglieder, mehr als zu den gemäßigteren Zeiten der AfD. Handwerker und Softwareunternehmer sind dabei, Inhaber von Metall- und Baubetrieben – klassische deutsche Mittelständler.

Die hat die AfD schon immer angezogen: Die Parteispitze um die Wirtschaftsprofessoren Bernd Lucke und Joachim Starbatty versprach ökonomische Expertise, ihre klare Kante gegen Brüssel streichelte die Seele der Unternehmer, die sich von bürokratischen EU-Vorgaben gegängelt fühlten. Bald bekam die AfD prominente Unterstützer aus der Wirtschaft: Hans-Olaf Henkel ließ sich in die Parteispitze wählen und zog für die AfD ins Europaparlament, renommierte Mittelständler wie der Außenwerbungsspezialist Hans Wall und der Anlagenbauer und ehemalige BDI-Chef Heinrich Weiss unterstützten die Partei mit Geld. Gemeinsam wollten sie in eine Lücke im Parteienspektrum stoßen: dort hinein, wo jene Unternehmer angesprochen werden, die sich von CDU und FDP nicht mehr verstanden fühlten. Die den Euro für einen Fehler halten und die Bundesregierung für eine Truppe weltfremder Bürokraten.

Die Unternehmer johlten, wenn Bernd Lucke die Bühne betrat. Und offenbar hörten sie weg, wenn andere Stimmen lauter wurden. Stimmen wie die von Björn Höcke zum Beispiel, der heute bei der AfD den Ton angibt.

Höcke, Chef der thüringischen AfD und einer, dessen Rhetorik bisweilen an Reichsparteitage erinnert, saß neulich bei Günther Jauch und breitete über seiner Armlehne eine Deutschlandflagge aus. Flüchtlinge, sagte er, seien »sozialer Sprengstoff«, und die thüringische Landeshauptstadt Erfurt solle bitte »schön deutsch« bleiben. Reiner Rohlje, der Unternehmer aus dem Sauerland, hat die Sendung gesehen. »Fürchterlich«, sagt er.



Auch der ehemalige AfD-Anhänger und Unternehmer Hans Wall sah an jenem Sonntagabend fern. »Wenn ich das gewusst hätte«, sagt er heute. »Ein anständiger Unternehmer dürfte so jemandem nicht mal die Hand schütteln.« Hans-Olaf Henkel, der die Sendung ebenfalls sah, sagt: »Ekelhaft.«

Alle drei sind aus der AfD ausgetreten, so wie Tausende andere. Viele kamen aus dem wirtschaftsliberalen Lager, viele waren Unternehmer. »Ich hab der Partei einen zinslosen Kredit von einer Million Euro gewährt«, sagt Henkel. »Und jetzt sitzt da dieser Typ im Fernsehen.«

Es ist noch gar nicht lange her, da war Henkel mit »diesem Typen«, mit Björn Höcke also, auf Wahlkampftour. 2014 war das, in Erfurt, vor den Landtagswahlen in Thüringen. Henkel hielt Reden, Höcke hielt Reden, die Menschen klatschten. Am Ende holte die AfD mehr als zehn Prozent. Schon lange vor dem Wahlkampf hat Höcke öffentlich vor der »archaischen Kultur« der Türken und Araber gewarnt und vor dem Verschwinden der Deutschen. Henkel tut trotzdem so, als erkenne er seine Partei heute nicht wieder. Mittlerweile ist er bei den Alfas, einer Abspaltung der AfD, die Bernd Lucke gegründet hat, nachdem er auf dem Essener Parteitag aus dem Vorstand gejagt wurde.

Die einen – Henkel, Rohlje, Wall – haben sich von der Partei abgewandt. Andere Unternehmer sind ihr treu geblieben. Heinrich Weiss zum Beispiel, der ehemalige Präsident des BDI.

Weiss war zwar nie in der Partei, aber er ist noch immer Mitglied des AfD-Mittelstandsforums. Auf der Website des Verbands steht: »Selbstverständlich bleibt die AfD-Partei nach dem Essener Parteitag die gleiche Heimat für wirtschaftsliberale Unternehmer, die sie vorher auch gewesen war.« Weiss hatte die Gründungsrede des Verbands gehalten. Seitdem hat er dort nicht mehr gesprochen, aber vor Kurzem habe das AfD-Mittelstandsforum Sachsen ihn gefragt, ob er eine Rede halten wolle, in Dresden. Dort, wo die AfD eng verbandelt ist mit der Pegida-Szene. Wo gegen Flüchtlinge gehetzt wird, wo Journalisten verprügelt und Politiker symbolisch an den Galgen gehängt werden. Es gebe noch keinen konkreten Termin für die Rede, sagt Weiss, aber er habe schon mal zugesagt. »Wenn das Leute sind, die sich für die soziale Marktwirtschaft interessieren, dann ist mir egal, woher die kommen, da hab ich keine Hemmungen.«

Jene Unternehmer, die der AfD die Treue halten, tun das nicht nur wegen der Wirtschaftspolitik. Der Chef des Mittelstandsforums Hans-Jörg Müller sagt, unter Lucke sei die Ausrichtung der AfD »so schwammig« gewesen. Jetzt sei die Botschaft klar: »Deutsche Interessen zuerst.« Müller wohnt in Freilassing, wo wöchentlich Tausende Flüchtlinge die deutsche Grenze übertreten. Dass die Polizei sie nicht zurückschickt, versteht er nicht, es gelte doch die Dublin-Verordnung. »Jeder, der aus dem Fluss watet, müsste eigentlich erkennungsdienstlich behandelt, eingesperrt und dann abgeschoben werden«, sagt er. »Aber die Regierung lässt sie einfach rein.«

Das ist es, was den Unternehmer Müller mit ehemaligen Parteimitgliedern wie Reiner Rohlje noch verbindet: der Frust über die große Koalition. »Merkel und ihre Leute brechen die Gesetze«, sagt Müller. »Der Regierung traue ich schon lange nicht mehr«, sagt Rohlje.

Die AfD hat es nur halb geschafft, die enttäuschte Unternehmerschaft an sich zu binden. Aber die Lücke im Parteienspektrum, die ist immer noch da.

Fotos (Ausschnitte, v.o.): Hermann Bredehorst/Polaris/laif; Jens Schlueter/Getty Images





nächster Artikel:

Macher und Märkte

VW-Chef schreibt an Naturschützer



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





MACHER UND MÄRKTE





(296 Wörter)





VW-Chef schreibt an Naturschützer





Der neue Chef des Volkswagen-KonzernsMatthias Müllerwill »Mut zur Ehrlichkeit« beweisen. Das Unternehmen plane, künftig »freiwillig realitätsnähere Verbrauchsangaben« über seine Fahrzeuge zu veröffentlichen, schreibt Müller in einem Brief an den Präsidenten des Naturschutzbundes Deutschland (NABU)Olaf Tschimpke.Die wachsenden Diskrepanzen zwischen offiziellen Prüfwerten und tatsächlichem Verbrauch seien »nicht mehr hinnehmbar«, so der VW-Chef. Deshalb werde sich Deutschlands größte Autofirma über die europäischen Anforderungen hinaus mit zusätzlichen Informationen an das sogenannteWLTPanlehnen. Dieses im Vergleich zum aktuellen Testzyklus realitätsnähere Prüfverfahren müssen die Autohersteller eigentlich erst von 2017 an schrittweise einführen. Die Emissionsprüfungen sollten »stärker als bisher von unabhängigen Instanzen begleitet werden«, schreibt Müller. Das liege im Interesse der gesamten Autoindustrie.

Mit seinem Brief versucht der VW-Chef offenbar, einen grollenden Partner wieder freundlicher zu stimmen. Seit 15 Jahren arbeiten die Wolfsburger mit den Naturschützern bei Projekten zusammen, die »zur Gestaltung einer nachhaltigen Entwicklung« beitragen sollen. Nachdem die Manipulationen der Abgastests bekannt geworden waren, legte derNABUdie Kooperation auf Eis. Ende des Jahres laufen die Verträge ohnehin aus. Ob sie die Verhandlungen über eine Fortschreibung wieder aufnehmen, wollen die Naturschützer davon abhängig machen, »dass VW den Skandal umfassend aufklärt« und »konkrete Maßnahmen für mehr Umweltschutz ergreift«.

Christiane Grefe



Neue Häuser und viele Ausbauten

4,8 %

mehr Wohnungen als im Vorjahreszeitraum wurden bis September 2015 genehmigt

Von Januar bis September 2015 genehmigten die deutschen Behörden den Bau von 222 800WohnungenundEinfamilienhäusern.Das waren fast fünf Prozent oder 10 300 Wohnungen mehr als im gleichen Vorjahreszeitraum. Nach den Zahlen des Statistischen Bundesamts (Destatis) gibt es seit 2010 in Deutschland wieder einenAufwärtstrendbei den Baugenehmigungen von Wohnungen. Besonders stark gestiegen ist mit einem Plus von 15,8 Prozent die Zahl der Einheiten, die in bereits bestehenden Gebäuden geschaffen wurden. Es waren fast 29 000 Wohnungen.

Rüdiger Jungbluth

Foto: Shutterstock





nächster Artikel:

VW

Die Abgasaffäre belastet die Kreditwürdigkeit des Autokonzerns



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Eine Brücke aus Geld


Die Abgasaffäre belastet die Kreditwürdigkeit von VW. Ausgerechnet jetzt verhandelt der Autokonzern mit Banken um ein Darlehen in Höhe von 20 Milliarden Euro


VON ARNE STORN, DIETMAR H. LAMPARTER (1417 Wörter)



VW-Konzernchef Matthias Müller kämpft um das Vertrauen von Kunden und Anlegern





Jetzt auch noch Audi. Als ob Matthias Müller, der neue Chef des Volkswagen-Konzerns, nicht genug Sorgen mit den elf Millionen Dieselmotoren hätte, die seine Wolfsburger Entwickler manipuliert haben. Am vergangenen Montag musste die Tochtergesellschaft Audi zugeben, dass auch in den in Ingolstadt entwickelten Dreiliterdieseln eine in den USA verbotene Software verwendet wird. Diese Motoren treiben große Modelle von Audi an, den Porsche Cayenne und den VW Touareg. Zwar bestreitet Audi jeden Vorsatz, die Folgen in Amerika sind dennoch gravierend: Weitere 110 000 Autos müssen zurückgerufen werden, einen »mittleren zweistelligen Millionenbetrag« werde die Reparatur kosten. Nicht eingerechnet die unverkäuflichen Fahrzeuge, die auf den Höfen der US-Händler stehen.



Nachdem am 18. September bekannt wurde, dass die Wolfsburger die Abgaswerte vieler Autos manipuliert haben, brach erst der Wert der Aktie um fast 40 Prozent ein. Schnell verlor Martin Winterkorn seinen Posten. Doch erst jetzt beginnt sich abzuzeichnen, welche gewaltigen finanziellen Folgen in den nächsten Jahren auf den bisher umsatzstärksten deutschen Konzern zukommen.

Die zu erwartenden staatlichen Strafen sind davon nur ein Teil, hinzu kommen Klagen von Kunden und Anlegern sowie Einbußen beim Absatz. Längst aber geht es auch um die Frage, wer VW künftig noch Geld leiht – und zu welchem Preis. Selbst ein Weltkonzern mit 202 Milliarden Euro Jahresumsatz muss sich laufend Geld leihen, um Fabriken zu errichten, Maschinen zu kaufen oder selbst Käufern Kredite für den Erwerb neuer Autos zu gewähren. In aller Regel holt der Konzern sich dieses Geld von Anlegern, denen er Anleihen und andere Wertpapiere verkauft. Der Bedarf ist groß: 2014 warb VW auf diese Weise 43 Milliarden Euro ein.



Seit Bekanntwerden des Skandals hat der Konzern keine Anleihe mehr auf den Markt gebracht. Zu schwierig ist es derzeit, potenziellen Käufern eine verlässliche Einschätzung der Risiken zu geben. Stattdessen kürzt VW vorsorglich seine Investitionen um eine Milliarde Euro pro Jahr. Der Bau eines neuen Designzentrums in Wolfsburg ist vom Tisch, auch eine Lackieranlage in Mexiko steht zur Disposition. »Wir fahren in den kommenden Monaten auf Sicht«, fasste Matthias Müller vor wenigen Tagen die Lage zusammen.

Um sich abzusichern, verhandelt das Management aktuell mit mehreren Banken über einen Brückenkredit. Anders als bei klassischen, unbesicherten Anleihen kann Volkswagen den Finanzinstituten für einen Kredit Sicherheit bieten. Es gehe um »knapp 20 Milliarden Euro«, ist aus Wolfsburg zu hören, reine Vorsorge sei das. Die Summe ist riesig, wie alles bei VW. Dennoch: Wann kann der Konzern den Kapitalmarkt wieder anzapfen? Die Frage treibt einige Leute weiter um. »Wenn die Geldgeber kein Vertrauen mehr in das Unternehmen hätten, wäre das ein Riesenproblem«, sagt ein Mitglied des Aufsichtsrats, »das macht mir große Sorgen.«

Mit dem Bekanntwerden der Manipulationen hat eine Kettenreaktion eingesetzt, die im schlimmsten Fall selbst einen Konzern wie VW zu Fall bringen könnte – ähnlich wie es einigen Banken in der Finanzkrise erging. Der 18. September teilt die VW-Welt in ein Vorher, in dem das Unternehmen als Ikone der deutschen Industrie galt, und ein Nachher, in dem sich der Skandal langsam durch ihre Zahlen frisst. Wer bisher nur an die zehn Millionen Autos dachte, die VW jährlich vom Band laufen lässt, lernt dieser Tage, dass auch ein Autobauer weit mehr braucht als Metall und Kunststoff.



Die straf- und zivilrechtlichen Kosten sind nach wie vor kaum zu bemessen. VW, lange Zeit der Inbegriff von »made in Germany«,hat weltweit elf Millionen Fahrzeuge verkauft, die im Alltag weit mehr giftige Stickoxide in die Luft pusten als bisher gedacht. Allein von den US-Behörden droht dem Konzern eine Strafe von bis zu 18 Milliarden Dollar. Hinzu kommen Prozesse von Kunden oder Aktionären, die in teuren Vergleichen münden können. Anwälte aus New York, Houston oder Los Angeles werben mit kostenloser Rechtsberatung im Internet um VW-Fahrer, deren manipulierte Autos heute weniger wert sind als gedacht. Von 350 Klagen ist bisher die Rede, am 3. Dezember könnte es eine Entscheidung geben, ob und wo es zu einer gebündelten Sammelklage kommt.

Rund ein Viertel aller US-Kunden, die einen manipulierten Diesel von VW oder Audi gekauft haben, nimmt bereits ein Gute-Laune-Paket in Anspruch, das die Wolfsburger 1000 Dollar pro Kunde kostet – macht bislang 120 Millionen Dollar. VW muss die Autos zudem weltweit zurückrufen und mit einer neuen Software oder auch mit neuen Bauteilen ausstatten. Allein in Deutschland müssen 2,4 Millionen Diesel der Marken VW, Audi, Seat und Škoda in die Werkstatt. Anfang 2016 soll die Aktion starten, die die Händler, laut VW, »für die Kunden so angenehm wie möglich« gestalten sollten.

Für Oktober meldete der Konzern bereits sinkende Absatzzahlen. Sollte der Schwund anhalten, dürfte VW mit Rabatten reagieren – die zulasten der Gewinne gingen. »Ich rechne damit, dass VW beim Marktanteil in Europa vorübergehend bis zu acht Prozentpunkte verliert«, sagt Arndt Ellinghorst, Analyst beim Bankhaus Evercore ISI; ein Jahr werde dieser Zustand dauern. Zuletzt lag der Marktanteil bei gut 25 Prozent.

Die Summe von 6,7 Milliarden Euro hat VW bereits »für erste außergewöhnliche Maßnahmen aus der Dieselthematik« als Kosten verbucht. Selbst wenn der technische Aufwand geringer ausfallen sollte, wie Müller es gerade intern verkündet hat: Es gibt noch zusätzliche Belastungen. In einem weiteren Fall, bei dem VW die Werte für Verbrauch und CO₂-Emissionen bei 800 000 Autos in Europa geschönt hat, rechnen die Wolfsburger mit Kosten von zwei Milliarden Euro. Alles in allem könnte der Skandal VW bis zu 47 Milliarden Euro kosten, schätzt die Landesbank Baden-Württemberg. Die Commerzbank kommt auf bis zu 52 Milliarden Euro.

Puffer gibt es: VW hat allein 2014 elf Milliarden Euro Gewinn gemacht. Der Konzern hat 28 Milliarden Euro, über die er kurzfristig verfügen kann. Zudem kann er Kosten reduzieren, Dividenden kürzen und zur Not Tochterfirmen verkaufen. Verteilen sich die direkten Kosten des Skandals auf mehrere Jahre, könnten sie verkraftbar sein.

Andererseits kann die Kettenreaktion noch weitergehen. Der Schaden für den Ruf des Unternehmens ist in Geld kaum zu berechnen, und die Frage der langfristigen Refinanzierung ist für Volkswagen noch nicht beantwortet. Irgendwann wird der Autohersteller wieder Anleihen begeben müssen, um seinen laufenden Betrieb zu finanzieren.



Die Zinsen, die VW seinen Anleihegläubigern zahlen muss, richten sich nach den Noten der großen Rating-Agenturen. Sie haben allesamt die Kreditwürdigkeit des Konzerns heruntergestuft. Das heißt, ein Ausfall der Wertpapiere scheint ihnen heute wahrscheinlicher zu sein als früher. Parallel dazu sind die Renditen von VW-Anleihen, die bereits auf dem Markt sind, gestiegen – ein weiteres Signal, dass der Konzern künftig mehr Zinsen zahlen muss, wenn er Geldgeber finden will. Analyst Ellinghorst schätzt die Mehrkosten allein für den Finanzbedarf des kommenden Jahres auf 500 Millionen Euro – und in den folgenden Jahren wird es vermutlich kaum weniger werden.

Existenziell könnte es werden, wenn die Rating-Agenturen noch kritischer urteilten. Standard & Poor’s droht, VW bis Weihnachten um zwei weitere Kategorien herunterzustufen. Dann wären die Anleihen nicht mehr weit vom »Ramsch«-Status entfernt. Würde dieser Status erreicht, würden viele Investoren alte Anleihen automatisch abstoßen und neue komplett meiden.

Möglich erscheint dieses Szenario, wenn die neue Spitze bei der Aufklärung versagt. Und alle Rating-Agenturen haben ernste Zweifel an der Konzernführung. »Schwache interne Kontrollen, eine schwache Managementkultur waren immer ein Problem von VW, und das hilft nicht bei einem Skandal dieser Größenordnung«, sagt Emmanuel Bulle von FitchRatings. Der Wechsel an der Spitze habe da keine Abhilfe gebracht, klagt er, »alle neuen Leute sind Insider«.

Für VW sind die Refinanzierung und deren Kosten auch so wichtig, weil die Industriemutter am Tropf ihrer Finanztochter hängt, die ihr Geschäft ebenfalls am Kapitalmarkt refinanziert. VW Financial Services gibt Käufern von Autos die nötigen Kredite und finanziert Leasingfahrzeuge – und je schlechter die Konditionen dafür, desto schlechter der Absatz. »Ohne die Finanztochter verkauft Volkswagen kaum Autos«, sagt Analyst Ellinghorst. So groß ist die Tochter, dass sie sogar der europäischen Bankenaufsicht unterstellt ist.

Spezielle, auf Zahlungen von Kunden basierende Wertpapiere hat VW Financial Services auch noch nach Bekanntwerden des Skandals verkauft. Anleihen aber bietet auch die Tochter zurzeit nicht an. Zu wenig lassen sich die finanziellen Folgen des Skandals kalkulieren, etwa die für den Restwert von betroffenen Autos, die ihr als Sicherheiten dienen.

Muss sich VW wie BP nach der Katastrophe auf derDeepwater Horizon2010 über Monate vom Kapitalmarkt zurückziehen, kann es einen 20-Milliarden-Kredit gut gebrauchen. »Das ist kein Selbstläufer«, warnte ein Kenner der Gespräche vergangene Woche. In Wolfsburg hofft man auf einen baldigen Abschluss. Es wäre die erste gute Nachricht seit Langem.

Weitere Informationen im Internet: www.zeit.de/vw



Fotos: Odd Andersen/AFP/Getty Images (o.); Gallup/Getty Images





nächster Artikel:

Bitcoins

Politiker wollen verhindern, dass Terroristen mit digitalem Geld handeln



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Ein Netz voller Milliarden


Politiker wollen verhindern, dass Terroristen mit digitalem Geld handeln. Ist das sinnvoll?


VON JENS TOENNESMANN, CLAUS HECKING (1000 Wörter)





Ali Shukri Amin weiß, wie man unbemerkt viel Geld um den Globus schickt. Sein Wissen hat der Teenager aus dem amerikanischen Örtchen Woodbridge allerdings in den Dienst des Terrorismus gestellt – und ist deswegen im August zu elf Jahren Haft verurteilt worden. Der 17-Jährige hatte unter anderem eine minutiöse Anleitung dazu verfasst, wie der »Islamische Staat« (IS) seinen Krieg über digitale Spenden finanzieren könnte – mit sogenannten Bitcoins, einer virtuellen Währung im Internet.

Amin hatte geschrieben, dass es leicht sei, mit Bitcoins ein anonymesSadaqa-Netzwerk aufzubauen: also ein Netzwerk, mit dem Unterstützer Geld von überall in der Welt an die Mudschahedin schicken könnten, »ohne dass die Regierungen der Ungläubigen das nachvollziehen können«.

Nach den Anschlägen des IS in Paris ist Amins Anleitung wieder aktuell. »Virtuelle Währungen sind schnell und unreguliert – was könnte sich einbad guymehr wünschen? Ich wäre überrascht, wenn Terroristen sienichtbenutzen«, sagt Alan Brill von der Unternehmensberatung Kroll, die weltweit bei Internetkriminalität ermittelt. Die Justiz- und Innenminister der EU-Mitgliedsstaaten haben die Europäische Kommission aufgefordert, Vorschläge zu machen, wie sich virtuelle Währungen stärker kontrollieren lassen. Auch die Gruppe der sieben größten westlichen Wirtschaftsnationen soll sich auf ähnliche Ziele verständigt haben, meldete derSpiegel.Die Regierungen nehmen vor allem Bitcoins ins Visier – weil sie überzeugt sind, dass Terrororganisationen damit Geld bei ihren Unterstützern einsammeln und an Kämpfer weitergeben können.

Christoph Bergmann ist deswegen ziemlich wütend. Bergmann leitet das Bitcoin-Blog, das von der Handelsplattform bitcoin.de finanziert wird. Den Medien wirft Bergmann »Propaganda« vor: weil sie eine Verbindung zwischen IS und Bitcoins herbeidichteten, die nicht existiere – und die Politiker »in diese Falle tappen«. Der Netzaktivist padeluun vom Verein Digitalcourage sieht mit den Plänen gar die freie Gesellschaft angegriffen: »Ich selbst bin zwar kein Anhänger von Bitcoins, trotzdem finde ich es falsch, wenn Regierungen nun dagegen vorgehen.«

Tatsächlich könnte sich der Angriff auf Bitcoins als Aktionismus ohne gewünschtes Ergebnis erweisen. Es liegt in der Natur der digitalen Währung, dass sich kaum nachvollziehen lässt, wer mit wem handelt. Bitcoins werden von einem Netz aus Tausenden dezentralen Computern verwaltet, denMinern. Deswegen sind alle Bitcoin-Zahlungen öffentlich: Jede Transaktion wird in einer einsehbaren Datenbank im Netz dokumentiert – wie in einem dicken Buch, das permanent um neue Seiten ergänzt wird.

In diesem Buch lässt sich zwar nachlesen, welcher Adressat wie viele Bitcoins erhalten hat und wie viele er aktuell besitzt. Doch das gesamte Buch ist in einer Geheimsprache geschrieben: Wer genau sich hinter einer Adresse verbirgt, ist unklar, solange er sich nicht selbst zu erkennen gibt. Und selbst wenn man wüsste, welche Adresse einem Terroristen zuzuschreiben ist, könnte man ihm das Bitcoin-Guthaben nicht einfach wegnehmen.

Die Technologie, die hinter Bitcoins steckt, wird »Blockchain« genannt – was so viel bedeutet wie »Reihe aus Datenblöcken«. Dass die Bitcoins in den Blöcken tatsächlich einen Wert haben, obwohl sie weder ein Schuldschein noch mit physischen Werten besichert sind, hat vor allem einen Grund: Genügend Menschen sind bereit, sie gegen Dollar oder Euro einzutauschen. Im Moment kostet ein Bitcoin etwa 300 Euro. Mit Bitcoins kann man deswegen vielerorts bezahlen – etwa bei Einkäufen übers Internet, aber auch bei Bestellungen im Darknet: In diesem Untergrundnetzwerk im Internet lassen sich Drogen, Waffen, gefälschte Ausweise kaufen.

Das System deswegen abzuschaffen wäre unmöglich, angesichts der 15 Millionen im Umlauf befindlichen Bitcoins mit einem Wert von mehr als 4,5 Milliarden Euro. Wie viele davon in den Händen von Terroristen des IS sind? Ungewiss.

Nicht mal einer seiner ärgsten Feinde kann es beziffern: das Hacker-Kollektiv Ghost Security Group. Es hat nach den Pariser Anschlägen den Online-Krieg gegen den IS ausgerufen. Seine Hacker suchen nach Websites und Accounts in Sozialen Netzwerken, die Terroristen zuzuschreiben sind. Und sie versprechen, möglichst viele davon lahmzulegen. In Tausenden Fällen sei das der Gruppe schon gelungen, sagt Digita Shadow. So nennt sich der Chef der Gruppe, der erst nach einem E-Mail-Wechsel eine Telefonnummer herausrückt – aus Angst, selbst zum Ziel von Terroristen zu werden.

Die Ghost Security Group fahndet auch nach Seiten, die zu Spenden für den IS aufrufen. Bisher habe man aber nur wenige Beispiele entdeckt, berichtet Digita Shadow. Als Beleg schickt er einen Screenshot, auf dem Kämpfer ihre Waffen in den Himmel strecken, darunter eine teils geschwärzte Bitcoin-Adresse und der Satz: »Sendet uns Bitcoins, und kämpft mit uns von zu Hause aus«. Der Hacker glaubt, dass die virtuelle Währung derzeit nur mit einem »unbedeutenden« Teil zur Finanzierung des IS beitrage – auch, weil seinen Unterstützern Technik und Kenntnisse fehlten, um Bitcoins im großen Maße auszutauschen. Wenn sich das allerdings ändere, könnten Bitcoins wichtiger werden, fürchtet Digita Shadow, »und das ließe sich kaum verhindern«.

Keine zehn Kilometer von der Konzerthalle Bataclan in Paris entfernt machen IT- und Finanzexperten im Auftrag der Regierungen Jagd auf das Geld der Terroristen. Am Sitz der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung in Paris sammelt die Financial Action Task Force Erkenntnisse, wie Terroristen an Geld kommen. Zwar sind die Ermittler überzeugt, dass Bitcoins ein »mächtiges Instrument« zur Terrorismusfinanzierung sein könnten. Über das Ausmaß wissen sie aber wenig zu sagen. Zu ähnlichen Ergebnissen kommt das US-Finanzministerium. Auch das britische Finanzministerium erklärt in einer Studie, dass Terroristen zwar über Bitcoins theoretisch Geld sammeln und verteilen könnten, es dafür aber bisher »wenige Belege« gebe.

Einig sind sich Experten wie Hacker, dass andere Geschäfte dem IS deutlich mehr Geld bringen. Aaron Brantly etwa ist überzeugt, dass Bitcoins wichtiger werden könnten, wenn Terroristen ihre technischen Kapazitäten ausbauen. Dennoch, so der Professor des Terrorismusbekämpfungs-Zentrums der US-Militärakademie West Point, werde der Anstieg unbedeutend bleiben gegenüber den Einkünften, die der IS mit Ölverkäufen, Kidnapping und Schutzgeldern erziele.

Bleibt die Frage, wie Politiker Bitcoins überhaupt kontrollieren wollen. Blogger Bergmann glaubt, dass das System schon jetzt sinnvoll reguliert sei: Sobald man versuche, Bitcoins an einer Online-Börse in Euro oder Dollar umzutauschen, brauche man ein Bankkonto. Dafür müsse man sich in der Regel identifizieren. »Aus diesem System eine Million Euro herauszuschmuggeln«, sagt Bergmann, »ist verdammt schwierig und teuer.«

MITARBEIT: Arne Storn

Grafik: Doreen Borsutzki für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Abgeltungsteuer

Bayerns Finanzminister Markus Söder schützt die deutschen Wirtschaftsflüchtlinge



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Schluss mit dem Rabatt!


Wer Wirtschaftsflüchtlingen keine Zuflucht bieten will, darf sich von Steuerflüchtlingen nicht erpressen lassen. Ein Zwischenruf


VON ROMAN PLETTER (1239 Wörter)



Die Publizistin Alice Schwarzer zahlte rund 200 000 Euro Steuern nach, die sie dem deutschen Fiskus auf einem Schweizer Konto vorenthalten hatte





www.zeit.de/audio

Vor wenigen Tagen hat Bayerns Finanzminister Markus Söder es nicht mehr ausgehalten, dass immer alle auf den Wirtschaftsflüchtlingen herumhacken. Der Mann mit dem feinen Gespür für die Bedürfnisse unterdrückter Völker ist sogar Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble in den Arm gefallen, um die Wirtschaftsflüchtlinge vor dem Sparkommissar in Berlin zu schützen.



Schäuble war es endlich gelungen, die Grenzen dichtzumachen. Der gemeine Wirtschaftsflüchtling in seiner Erscheinungsform des Steuerflüchtlings soll der deutschen Allgemeinheit auf diese Weise nicht mehr so leicht Geld vorenthalten können. Er soll sogar mehr zum Steueraufkommen beitragen als bislang. Markus Söder fröstelte ob so viel sozialer Kälte: Die Diskussion um Schäubles Vorstoß müsse »sofort eingestellt werden«.

Darum geht es: Im Jahr 2008 hatte der Staat vor dem Steuerflüchtling noch kapituliert. Der konnte Bargeld, Aktien und andere Wertpapiere recht einfach im Ausland vor dem Fiskus verstecken. Also beschloss die damalige Regierung mit ihrem Finanzminister Peer Steinbrück: Wer Erträge aus Aktien und anderen Kapitalquellen bezieht, zahlt nur mehr eine pauschale Steuer von 25 Prozent, automatisch abgerechnet von der Bank. Der oft höhere Einkommensteuersatz sollte keine Rolle mehr spielen bei der Bemessung. Es galt der Steinbrücksche Exkulpationsaphorismus: Besser 25 Prozent von x als 43 Prozent von nix.

Nun ist die Grundlage für den Rabatt entfallen. Vom kommenden Jahr an melden die Banken von mehr als 60 Staaten den nationalen Steuerbehörden Konten ihrer jeweiligen Staatsbürger, sogar die Schweiz macht bei dem Abkommen mit. Der Steuerflüchtling kann sein Geld nicht mehr so einfach verstecken. Und der Finanzminister kann nun zu den alten und höheren Steuersätzen zurückkehren. Darauf hat Wolfgang Schäuble hingewiesen, als er eine Erhöhung der Kapitalertragsteuer ins Spiel brachte. Er tat gut daran. Die Bundesregierung sollte diese Möglichkeit nutzen.

Erstens geht es darum, alle Menschen zu gleichen Anteilen an der Finanzierung des Gemeinwesens zu beteiligen. Es gibt keinen Grund, dass viele Anleger weniger hohe Steuersätze auf ihre Erträge bezahlen als Angestellte Lohnsteuer und Sozialabgaben auf ihre Einkommen.

Zweitens ist nun der richtige Zeitpunkt, den Rabatt abzuschaffen. Die vielen gering qualifizierten Flüchtlinge, die in Deutschland Schutz vor dem Krieg suchen, werden vor allem einfache Arbeiten übernehmen. Auf dem Arbeitsmarkt werden sie zu Konkurrenten für jene Menschen, die heute schon wenig verdienen. Höhere Steuern auf Kapitalerträge würden diese Unwucht verringern. Sie würden die Finanzierung der Integration zwischen eher reichen Kapitalbesitzern und eher weniger vermögenden Arbeitnehmern verteilen.

CSU-Mann Söder sieht das anders. Bei Schäubles Vorhaben handele es sich »um eine Steuererhöhung für viele Sparer und Aktionäre«, der »Finanzplatz Deutschland« drohe Schaden zu nehmen – und die Zinsen seien gerade ohnehin so niedrig, dass sich Gerechtigkeitsfragen gar nicht stellten. Das kann man auch anders sehen. Eine Steuererhöhung wäre das gar nicht, es geht um das Ende eines Rabatts. Der Finanzplatz Deutschland war außerdem auch vor 2008 ohne den Steuerrabatt nicht in Gefahr. Und die niedrigen Zinsen – führen auch zu einer geringeren absoluten Steuerlast.

Klar ist Söders Kritik an Schäuble zuallererst der übliche Söderismus, die Auflösung von Politik in demoskopiebasierte Ethik. Es geht aber auch um eine tiefer liegende und unterschwellige Gerechtigkeitsdebatte, darum, wie der Staat die Ärmeren und die Reicheren relativ belastet. Diese Debatte zu führen ist anlässlich der Flüchtlingskrise unausweichlich. Ihre ökonomischen Konsequenzen werden Deutschland schließlich auf Jahrzehnte hinaus prägen. Wer sich um diese Debatte drückt, den wird sie spätestens einholen, wenn der Arbeitsmarkt oder die Staatsfinanzen unter den Folgen der großen Flucht leiden.



Dann wird der Söderismus die Begriffe der Debatte aber schon geprägt und besetzt und den Raum für politische Optionen verengt haben. Er fängt schon an damit. »Wenn es uns nicht gelingt, die jetzige Zuwanderung rasch und massiv zu begrenzen, sind wir bald nicht nur finanziell, sondern auch kulturell überfordert«, sagte Söder zum Beispiel in einem viel zitierten Interview. Das Zitat verbindet eine zutreffende Problembeschreibung (es gibt irgendwann ein Zuviel) mit einer vermeintlich alternativlosen Lösung (»jetzige Zuwanderung rasch und massiv begrenzen«).

Tatsächlich ist die ökonomische Belastungsgrenze vor allem abhängig von politischen Entscheidungen. Sie hängt zum Beispiel damit zusammen, wie sich die Lasten zwischen Armen und Reichen, zwischen Deutschen und Flüchtlingen verteilen lassen. In der Rhetorik des Söderismus kommt das nicht vor. Doch weil die Bundeskanzlerin den ökonomischen Fragen ausweicht, monopolisiert er Debatte und Lösungsideen.

Das führt zu wirren und widersprüchlichen Ergebnissen. Besonders deutlich wird das am diskursiven Umgang mit unterschiedlichen Wirtschaftsflüchtlingen: Armutsflüchtlingen und Steuerflüchtlingen.

Der Wirtschaftsflüchtling aus dem armen Ausland, das ist die implizite Annahme des Söderismus, hat kein legitimes Zufluchtsrecht in Deutschland. Er gilt als ungebetener Eindringling, der die Früchte deutschen Fleißes ernten will und für den die Grenze nicht verhandelbar ist. Beim Wirtschaftsflüchtling aus dem Inland ist das anders. Für ihn ist die Grenze verhandelbar. Er soll einen Steuerrabatt bekommen, damit er die Steuerregeln akzeptiert. Der Staat soll die Fluchtursachen direkt beim Finanzamt im Main-Taunus-Kreis bekämpfen.

Natürlich ist es ein Unterschied, ob jemand von außen ins Land kommt oder deutscher Staatsbürger ist – und natürlich muss die Loyalität eines Staates zuerst seinen eigenen Bürgern und dem Schutz ihrer Lebensverhältnisse gelten, auch wenn sie Steuern hinterziehen. Und es ist auch richtig, dass es einen Unterschied gibt zwischen Menschen, die um Leib und Leben fürchten, und zum Beispiel Flüchtlingen vom Balkan, wenn die deutschen Steuerzahler für sie aufkommen sollen. Es ist aber genauso richtig, dass die moralische Rechtfertigung der Ausgrenzung von Armutsflüchtlingen schwieriger zu erbringen ist, wenn sich reiche Menschen der Finanzierung einer angeblich zu schützenden Wertegemeinschaft im Inland entziehen können.

Die politische Sorge vor der wenig ausgeprägten Loyalität des Kapitals kommt nicht von ungefähr. Investoren und Kapitalbesitzer sind seit je recht flexibel, wenn es um Unterstützung von Grenzregimen geht. Sie waren erfolgreiche Lobbyisten für sichere Grenzen zu Zeiten des Merkantilismus, als der Staat sie vor Konkurrenz aus dem Ausland schützte und den eigenen Verbrauchern damit schadete. Sie sind das auch heute, wenn sie Patentrechte einfordern, damit sie im Inland ohne Konkurrenz teure Preise für ihre Produkte wie Medikamente durchsetzen können. Viele waren aber auch erfolgreich damit, dem Staat den Lohn für die Sicherung der Grenzen vorzuenthalten – mittels legaler Steueroptimierung, moralisch fragwürdiger Erpressung und illegaler Hinterziehung. Den Steuerrabatt auf Kapitalerträge gab es bislang nur, um diese Hinterziehung weniger attraktiv zu machen. Wenn Söder ihn trotz Schäubles neuer Waffen verteidigt, macht er sich ohne Not zum Kapitalschleuser.

Schäubles Abkommen macht nicht nur Erpressung (Steuern runter, oder wir verstecken Geld im Ausland!) und illegale Hinterziehung schwieriger. Es zeigt auch, dass Steuerfragen nicht Schicksals-, sondern Machtfragen sind, die sich durch politischen Willen und internationale Kooperation entscheiden lassen. Es zeigt, dass Wirtschaftsflüchtlingen auf der Flucht vor der Steuer beizukommen ist. Natürlich muss die Politik diesen Souveränitätszuwachs nicht zwingend nutzen, um Kapitalerträge höher zu besteuern, denn es gibt auch ökonomisch plausible Gründe für niedrige Kapitalsteuern. Und natürlich wäre eine grundlegende Reform des Steuerrechts sinnvoller. Im Hier und Jetzt kann darauf aber niemand warten. Es geht darum, aktuelle und akute Verteilungskonflikte zu entschärfen.

Es ist doch so: Die meisten Christenmenschen können an den hohen Maßstäben der täglich gelebten ethischen Praxis eines Markus Söder ohnehin nur scheitern. Die deutsche Wertegemeinschaft, die er vor zu vielen Flüchtlingen schützen will, ließe sich aber ausgerechnet durch eine Erhöhung der Kapitalertragsteuer stärken, weil sie eine Tugend belohnen würde, die deutscher und bayerischer nicht sein könnte: den Fleiß. So betrachtet, ist es keine Strafe für Reiche, wenn der Staat die Steuern auf Kapitalerträge jenen auf Arbeitseinkommen angleicht. Es wäre vor allem eine Wertschätzung der Arbeitenden.

Fotos (Ausschnitte, v.o.): Timur Emek/Getty Images; Alexander Hassenstein/Bongarts/Getty Images; Christian Bauer-Pool/Getty Images





nächster Artikel:

Initiativen

Die Deutschen sind große Fans der erneuerbaren Energien. Nur nicht vor der eigenen Haustür



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Nicht vor meiner Tür


Theoretisch sind die Deutschen große Fans der erneuerbaren Energien. In Umfragen zur Energiewende outen sich mal 77 Prozent, mal 88 Prozent, mal 93 Prozent als Befürworter. Vor Ort stößt der Ausbau aber auf großen Widerstand. Mehr als 100 deutsche Bürgerinitiativen machen gegen regenerative Energieprojekte mobil. Zum Teil haben sie durchaus nachvollziehbare Argumente. Wir stellen einige vor


VON HECKING (672 Wörter)



Die Szene ist ständig in Bewegung. Immer wieder werden Bürgerinitiativen neu gegründet oder aufgelöst – da auch immer wieder Energieprojekte beschlossen oder abgesagt werden. Diese Grafik kann nicht alle Initiativen abbilden. Sie soll dem Leser einen Überblick verschaffen





Wind onshore: »BI Jahrhundert- entscheidung Windpark Eberholzen«



Will den Bau von acht 200 Meter hohen Windrädern in Ortsnähe stoppen. Die rund 1300 Mitglieder – rund ein Drittel aller wahlberechtigten Bürger der niedersächischen Gemeinde – befürchten Lärm sowie den Wertverlust ihrer Immobilien. Zudem bedrohe der Windpark die lokale Tierwelt, darunter Schwarzstörche und Fledermäuse, Mitte 2013 wurde das Bauprojekt angekündigt. Bislang haben es die Protestler erfolgreich verhindert.

Biogas: »Bürgerinitiative Walle«



Der Gestank einer örtlichen Biogasanlage nervt die rund 40 Aktiven so sehr, dass sie seit 2009 gegen eine zweite, geplante Anlage am Dorfrand protestieren. Ein Nachbar hat sich bis vor das Bundesverwaltungsgericht nach Leipzig geklagt, vor einigen Monaten aber wurde er abgewiesen. Damit steht dem Bau nach sechs Jahren Verzögerung nun nichts mehr im Wege. Der Initiator der Protestgruppe sieht in Biogasgewinnung eine Verschwendung von Lebensmitteln. Besser seien Wind-, Solar- oder auch Atomstrom. Letzterer stinkt ja nicht.

Solarenergie: »Bürgerinitiative gegen die geplante Photovoltaikanlage am Ortseingang Beckingen«



Möchte eine etwa 9000 Quadratmeter große Waldfläche im Saarland schützen. Grund: Das Areal liegt an einem Naturwanderweg und in der Nähe eines restaurierten Bahnhofs. Rund 300 Menschen haben eine Petition gegen den Solarpark unterschrieben. Die Gemeinde hat die Anlage genehmigt, der Initiator der BI hat dagegen amtliche Beschwerde eingelegt. Ob der Park gebaut wird, ist noch unklar. Das Waldstück ist aber schon abgeholzt.

Geothermie: »Bürgerinitiative gegen Tiefengeothermie im südlichen Oberrheingraben e. V.«



1050 Mitglieder kämpfen gegen ein genehmigtes Erdwärme-Kraftwerk nahe Kehl. Sie fürchten, das Wasser aus großer Tiefe könne radioaktiv belastet sein. Und dass von Bohrungen ausgelöste Erdbeben ihre Immobilien beschädigen könnten. Bei solchen Schäden müssen die Betroffenen nachweisen, dass die Beben durch Geothermie verursacht werden. Die Initiative fordert, die Beweislast umzukehren, wie im Bergbau. Für die Stromversorgung seien Wind- und Solaranlagen zukunftsträchtiger. Im Oberrheingraben wird es schon in geringer Tiefe ziemlich warm, daher ballen sich hier BIs.

Stromtrassen: »Bürger gegen Strommonstertrasse«



Die Initiative aus Oberfranken wehrt sich gegen eine »Monstertrasse« von Sachsen-Anhalt nach Bayern. 70 Meter sollen die Masten in die Luft ragen. Anwohner befürchten Umweltschäden sowie die Abwertung ihrer Immobilien. Sie fordern stattdessen eine dezentrale Versorgung »aus Bürgerhand« und mit erneuerbaren Energien. Schließlich würde die Trasse ihnen zufolge vor allem Kohlestrom weiterleiten. Auch der Beschluss der Bundesregierung, Stromtrassen teils unterirdisch zu bauen, stimmt die BI-Mitglieder daher nicht zufrieden. Sie wollen das Projekt stoppen – und, wenn nötig, auch auf europäischer Ebene klagen.

Pumpspeicher-Kraftwerke: »Die Stimme des Trinkwassers«



Drei Ingenieure wenden sich gegen den Bau eines Pumpspeichers zum Speichern von Strom am Rennsteig in Thüringen. Die Anlage werde ein Gebiet zur Trinkwasserbildung zerstören sowie den Wintertourismus beschädigen. Zudem hätten andere Technologien zur Stromaufbewahrung mehr Zukunft. Die Initiatoren fordern, das Pumpspeicherwerk notfalls an anderer Stelle zu errichten. Dort allerdings wäre nur Platz für eine kleinere Anlage.

Wasserkraft: »Bürgerinitiative gegen Gewässerverbauung in Sachsen«



Wehrt sich zusammen mit einer Schwesterorganisation gegen mehrere kleinere Wasserkraftwerke. Die Aktivisten, meist Angler, beklagen, dass Fische in den Wehren getötet werden. Zudem fließe unterhalb der Kraftwerke oft nicht mehr genug Wasser zur Aufzucht der Tiere. Anstelle von Wasserkraft fordert ein Aktivist: mehr Wind- und Solarparks sowie große Stromtrassen zur besseren Verteilung der Elektrizität innerhalb Deutschlands.

Wind offshore: »Initiative Freie Ostsee«

Mobilisiert gegen küstennahe Windparks im Meer vor Mecklenburg-Vorpommern. Ihre Mitglieder – Tourismusanbieter, Lokalpolitiker und Anwohner – fürchten, dass Feriengäste und sie selbst durch künftige Anlagen gestört werden. Die Initiative ist nicht grundsätzlich gegen Windenergie, fordert aber größere Mindestabstände zur Küste als die sechs Kilometer, die der Landesraumentwicklungsplan von 2014 vorsah. Das Land Mecklenburg-Vorpommern will nun größere Abstände vorschreiben.



Die Szene ist ständig in Bewegung. Immer wieder werden Bürgerinitiativen neu gegründet oder aufgelöst – da auch immer wieder Energieprojekte beschlossen oder abgesagt werden. Diese Grafik kann nicht alle Initiativen abbilden. Sie soll dem Leser einen Überblick verschaffen





nächster Artikel:

Heiße Luft

Vor dem Pariser Gipfel machen viele Regierungen große Klimaversprechen – mithilfe geschönter Zahlen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





COUNTDOWN FÜR DAS KLIMA


Heiße Luft


Vor dem Pariser Gipfel machen viele Regierungen große Klimaversprechen – mithilfe geschönter Zahlen


VON CLAUS HECKING (1111 Wörter)



Brandrodung im brasilianischen Regenwald





In den letzten Tagen vor dem Gipfel twittert die UN-Klimachefin ständig »Danke«. Ob Kuba, Jemen oder Mikronesien: Wann immer ein Staat seinen nationalen Klimaschutzbeitrag für Paris verkündet, stellt Christiana Figueres die jeweilige Landesflagge in ihr Mikroblog und bedankt sich über das Soziale Netzwerk.

Dabei sein wollen fast alle. 176 Staaten, eingeschlossen die 28 EU-Mitglieder, hatten bis Dienstagabend ihre Klimaversprechen beim UN-Klimasekretariat eingereicht. Diese INDCs (Intended Nationally Determined Contributions) sollen das Herzstück des weltumfassenden Klimaabkommens werden, das die Diplomaten in Paris aushandeln sollen. Und auf den ersten Blick sehen viele Pläne mutig aus. Vor allem große Verschmutzer wie Russland, die USA oder die EU geloben, ihren Ausstoß von Treibhausgasen in die Atmosphäre bis 2030 deutlich zu senken: um mindestens 25, bis zu 28 oder gar 40 Prozent.



Doch beim Zusammenrechnen zeigt sich: All diese wohlklingenden Versprechen bedeuten noch lange keine Klimawende. Die INDCs werden »nicht ausreichen, um bis 2025 und 2030 den Aufwärtstrend der weltweiten Emissionen umzukehren«, resümieren die Experten des UN-Klimasekretariats. Der CO₂-Ausstoß werde um mindestens elf Prozent steigen. Wie kann das sein?

Beim genaueren Hinsehen zeigt sich: Viele Klimaschutzpläne sind voller heißer Luft. Mit Statistik-Tricks und mehrdeutigen Formulierungen haben eine Reihe Regierungen ihre Gelübde aufgehübscht. So können sie der Welt in Paris Großes verkünden – und sich daheim allzu schmerzhafte Reformen ersparen. Der Chefökonom des Potsdam-Instituts für Klimafolgenforschung, Ottmar Edenhofer, befürchtet sogar, dass manche Zusagen am Ende gebrochen werden könnten. »Viele INDCs sind so vage formuliert, dass sie womöglich auf Dauer keinen Bestand haben.«

Niklas Höhne kennt die INDCs wie kaum ein Zweiter. Der Leiter des NewClimate Institute aus Köln und sein Team haben gemeinsam mit drei weiteren Forschungshäusern im ProjektClimate Action Trackerdie Klimaversprechen aller großen Staaten analysiert. Zwei Kommunikationsstrategien seien erkennbar, sagt der 45-jährige Höhne, der selbst jahrelang für das UN-Klimasekretariat gearbeitet hat. »Manche Nationen setzen viel Zahlenkosmetik ein, andere halten ihre Ankündigungen bewusst vage. Es gibt aber auch einige Pläne, die wirklich ambitioniert sind.«



Die Kosmetiker

Um ihre Anstrengungen für das Weltklima ins beste Licht zu rücken, lassen sich manche Regierungen einiges einfallen. Das beginnt mit dem Vergleichsjahr, gegenüber dem der CO₂-Ausstoß sinken soll. Theoretisch sollten alle Staaten als Basisjahr 1990 nehmen; so hatten sie es einst vereinbart. Die USA wählen nun aber 2005 und Japan bezieht sich auf 2013. In diesen Jahren hatten beide Staaten jeweils extrem hohe CO₂-Emissionen. Umso beeindruckender sieht, damit verglichen, ihr Klimaziel für 2030 aus. So wollen die USA ihren CO₂-Ausstoß gegenüber 2005 um bis zu 28 Prozent senken; verglichen mit 1990, wäre das nur ein Minus von bestenfalls 19 Prozent. Japans Einsparziel von 26 Prozent gegenüber 2013 schrumpft im Vergleich zu 1990 auf 18 Prozent. Vor der Fukushima-Katastrophe und dem Abschalten der Atomkraftwerke war Japans Politik ambitionierter: Auf dem Kopenhagener Gipfel 2009 versprach Tokio minus 25 Prozent gegenüber 1990.



Für die EU ist 1990 hingegen das perfekte Basisjahr für ihr 40-Prozent-Ziel. Gerade im östlichen Europa bliesen damals viele Uralt-Kohlekraftwerke und Fabrikschlote Abgase en masse in die Luft. Die EU gelobt, auch künftig deutlich weniger CO₂ als heute zu emittieren – ganz anders als Russland. Laut dessen INDC soll der Treibhausgas-Ausstoß 2030 um 25 bis 30 Prozent niedriger sein als 1990 zu Sowjetzeiten. Klingt gut, heißt aber im Vergleich zu heute: Russlands Emissionen werden wachsen.

Viele Schwellenländer, aber auch neue Industrienationen wie Südkorea, haben ihren Treibhausgas-Ausstoß derart hochgetrieben, dass sie ihre Emissionen von morgen gar nicht erst mit realen Werten von gestern vergleichen. Stattdessen stellen sie fiktive, sogenannte »Baseline«-Szenarien auf: Zuerst prognostizieren die Regierungen für die kommenden 15 Jahre bestimmte CO₂-Emissionen für eine »Business as usual«-Entwicklung ohne Klimaschutzmaßnahmen. Dann ziehen sie davon einen Prozentsatz ab – zum Wohl der Weltgemeinschaft. Südkorea etwa gelobt bis 2030 minus 37 Prozent gegenüber dem ominösen »Business as usual«-Fall. Verglichen mit 1990 werden die realen Emissionen lautClimate Action Trackeraber um 81 Prozent hochschnellen.

Umweltschützer prangern derlei Tricks an: »Wir brauchen dringend mehr Transparenz und Vergleichbarkeit bei den eingereichten Beiträgen«, sagt Regine Günther, Leiterin Energie- und Klimapolitik beim WWF Deutschland. »Die Möglichkeit zu Zahlenspielereien muss zukünftig unbedingt vermindert werden durch ein striktes Monitoring und Verifizierungssystem.« Solche unabhängigen Kontrollen sind aber aus heutiger Sicht utopisch: Die Staaten müssten sie sich schließlich selbst verordnen.





Die Ungefähren

Wie viele Tonnen CO₂ wird der weltgrößte Verursacher von Treibhausgas künftig in die Atmosphäre pumpen? Chinas Diplomaten werden auch in Paris keine Antwort geben. In ihrem INDC heißt es, die Emissionen würden spätestens 2030 ihren Höhepunkt erreichen. Wie stark sie bis zu diesem »Peak« ansteigen, wie steil sie danach fallen, das lässt China offen. Indien verspricht noch nicht einmal einen solchen »Peak«. Damit könnte das Land, das China gerade als weltgrößten Kohleimporteur ablöst, theoretisch seinen CO₂-Ausstoß unbegrenzt steigern. Immerhin legen sich beide Staaten darauf fest, ihre CO₂-Intensität, also das Verhältnis von Emissionen zur Wirtschaftsleistung, deutlich zu verbessern.

Tropische Staaten pumpen ihre Klimaziele gerne auf, indem sie geloben, den Anstieg von energiebezogenen Emissionen durch Verzicht auf Waldrodung auszugleichen. Schließlich nehmen Bäume ja viel CO₂ auf.

Brasilien verspricht, bis 2025 seine Emissionen einschließlich unterlassener Waldrodung um 37 Prozent gegenüber 2005 zu verringern. Dieses Datum ist nicht zufällig gewählt. 2005 wurde im Amazonasgebiet ganz groß abgeholzt; mittlerweile hat die Politik dies eingebremst. Rechnet man die Waldrodung heraus, werden Brasiliens Emissionen lautClimate Action Trackerzwischen 2005 und 2025 aber nicht um 37 Prozent fallen, sondern um 36 Prozent steigen. Indonesien würde seinen CO₂-Ausstoß gegenüber 1990 gar vervierfachen. »Diese Vermischung von energiebezogenen Emissionen und Entwaldung verschleiert die tatsächlichen klimapolitischen Anstrengungen«, kritisiert Höhne. »Sie macht die INDCs intransparent und schlecht miteinander vergleichbar.«



Die Vorbilder

So sehr Chinas Regierung eine Festlegung über ihren CO₂-Ausstoß scheut, so konkret ist sie bei anderen Klimaversprechen. Den Anteil nicht fossiler Brennstoffe an der Energieerzeugung will Peking bis 2030 auf 20 Prozent steigern – und dazu kräftig aufforsten. Indien zeigt ebenfalls Ehrgeiz, von fossilen Brennstoffen wegzukommen. Deren Anteil an der Stromerzeugung soll bis 2030 auf 60 Prozent fallen. Und die EU setzt sich zusätzlich zum 40-Prozent-Rückgang bei den Emissionen weitere Vorgaben: mehr Regenerative, mehr Energieeffizienz. »Im Zweifelsfall greift immer das schärfste Ziel«, sagt Höhne.

Richtig ambitioniert sind einige kleinere Emittenten. Costa Rica nimmt sich vor, bis 2021 klimaneutral zu werden. Äthiopien »will ein landesweites Stromnetz von Anfang an auf regenerativen Energien aufbauen«, sagt Höhne. Und dann ist da noch die jüngste Nation der Welt: der Südsudan. Dessen Regierung hat noch nicht herausgefunden, wie viel CO₂ ihr Land überhaupt in die Atmosphäre pumpt. Anstatt Emissionspläne und Szenarien zu erstellen, gelobt sie kurzerhand, 20 Millionen Bäume zu pflanzen. Klimaschutz kann manchmal so einfach sein.



Foto: Ricardo Beliel/Brazil Photos/LightRocket via Getty Images





nächster Artikel:

Großbritannien

Hedgefonds-Manager unterstützen den Austritt aus der EU



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Hermann hat genug


Londons Hedgefonds-Manager stecken viel Geld in die Kampagne für einen Austritt Großbritanniens aus der Europäischen Union


VON JOHN F. JUNGCLAUSSEN (1144 Wörter)





London im Regen, eine unscheinbare Parkbank beim Buckingham Palace. Gleich soll ein Mann erscheinen, von dem man nicht weiß, wie er aussieht, und der anonym bleiben will – weil er Angst hat, erkannt zu werden: Seine Kollegen sollen nicht wissen, dass er hier mit einem Journalisten spricht. Dafür ist seine Mission zu heikel.



Ein Spaziergänger nähert sich, bleibt stehen. »Mögen Sie lieber Fisch oder Fleisch?«, fragt er den wartenden Journalisten. »Für mich am liebsten Rollmops«, sagt der Reporter. Rollmops ist das Codewort. Der Spaziergänger setzt sich, stellt sich als Hermann vor und fängt an zu erzählen. Hermann spendet Geld für eine Kampagne, die Großbritannien aus der Europäischen Union befördern soll. Zehntausende Pfund, die er auch mit den offenen Märkten Europas verdient hat. Denn Hermann managt einen Hedgefonds – einen wenig regulierten Investmentfonds, der sein Kapital dort investiert, wo am meisten Rendite zu holen ist. Nun investiert Hermann in den Austritt, den sogenannten Brexit. »Es geht mir um die Zukunft meiner Kinder«, sagt Hermann erregt. »Solange wir in der EU sind, ist die wirtschaftliche und politische Stabilität unseres Landes in akuter Gefahr.«

So wie Hermann denken viele Briten. Über vier Millionen von ihnen, knapp dreizehn Prozent der Wähler, stimmten im Frühjahr für die Anti-Europa-Partei Ukip. Und das, obwohl Premierminister David Cameron den Briten schon vor der Wahl versprochen hatte, dass sie bis 2017 darüber abstimmen können, ob Großbritannien in der EU bleibt. Damit es dann nicht zum Ausstieg kommt, kämpft Cameron dafür, Europa britischer zu machen: Die EU soll wettbewerbsfähiger werden, sie soll sich mehr auf Wirtschaftswachstum konzentrieren als auf politische Integration. Die Zukunft der Union soll nicht allein durch die Euro-Zone bestimmt werden, sondern genauso durch die Interessen der Länder außerhalb der Währungsunion. Cameron will bei der EU-Kommission erreichen, dass der Anspruch von EU-Ausländern auf britische Sozialleistungen davon abhängig gemacht werden kann, wie lange sie auf der Insel gelebt und in das System eingezahlt haben. Cameron tut viel, um Leute wie Hermann umzustimmen.

Doch Hermann reicht das nicht. Seine größte Sorge ist, dass die Wähler sich im Referendum für Europa entscheiden könnten. »Das wäre eine Katastrophe«, glaubt der Hedgefonds-Manager.

»Hedgies« wie Hermann zählen zu den wichtigsten Sponsoren der Austrittskampagne. Jüngst berichtete die britische Presse, dass die Hedgefonds-Milliardäre Sir Michael Hintze und Crispin Odey den Brexit unterstützen. »Meine Spende ist dagegen zwar vergleichsweise klein«, meint Hermann, »aber allein bei mir in der Firma haben mehr als ein Dutzend Kollegen ähnlich viel lockergemacht.« Unter den Großverdienern der Branche kenne er mindestens vier, die der Lobbygruppe Vote Leave zwischen einer halben und einer Million Pfund gestiftet hätten. Diese überparteiliche Organisation aus Parlamentariern, Unternehmern und Vertretern verschiedener Interessengruppen ist das Zentralorgan der Raus-Fraktion. Ihr Sprecher Paul Stephenson erklärt selbstbewusst, dass er »von den Hedgefonds eine verlässliche Unterstützung der Kampagne erwartet«, die Milliardäre Hintze und Odey hätten in »Vote Leave« endlich eine politische Heimat gefunden. Vote Leave hat nach Angaben des parlamentarischen Haushaltsausschusses in den vergangenen Wochen Spenden in Höhe von mehr als drei Millionen Pfund erhalten.



Dass sie Unterstützung aus der Finanzbranche bekommt, überrascht. Denn dort reagiert man traditionell empfindlich auf politische Veränderungen, der Brexit gilt daher als ein zu vermeidendes Risiko. Unter den EU-Gegnern fand man Finanzmanager deswegen bisher nicht – auch wenn sich dort sonst Menschen aus allen politischen Richtungen, aus jeder sozialen Ecke und aus den verschiedensten Berufsgruppen sammeln. Es sind alteingesessene Tories wie traditionelle Labour-Anhänger, Bauern und Arbeiter ebenso wie selbstständige Handwerker und Unternehmer.

Nun ist aus der Europafrage eine Bruchstelle zwischen den Bankern der Londoner City und den Hedgefonds-Managern im Stadtteil Mayfair geworden. »Europa hat sich mit dem Euro dermaßen verrannt, dass es früher oder später zu einem Crash kommen muss«, sagt Hermann. »Die Euro-Zone kann nicht überleben, und wenn sie implodiert, bricht auch die EU zusammen.« Durch den Austritt sei Großbritannien von den katastrophalen Auswirkungen wenigstens politisch isoliert.

Auf der Parkbank im Regen rechnet Hermann mit der EU ab. »Die Euro-Krise hat bewiesen, dass nationale Souveränität und demokratische Selbstbestimmung mit der Bauweise der EU nicht vereinbar sind«, sagt er. Die Griechen hätten sich an der Wahlurne immer wieder gegen Sparmaßnahmen entschieden, hätten diese Auflagen am Ende aber hinnehmen müssen, weil Brüssel und Berlin es verlangten. »Der Euro kann nur überleben, wenn sich die Mitglieder auf politische Integration einlassen«, ist Hermann überzeugt, »und das bedeutet, dass die Wähler weiter entmündigt werden.«

In der City of London, dem Finanzdistrikt, erscheint die EU dagegen in einem anderen Licht. Londons Status als Hauptstadt der globalen Geldwelt gründet sich nicht zuletzt auf die engen Verflechtungen mit Europa. Knapp vierzig Prozent des gesamten Firmenkundengeschäfts der europäischen Bankenbranche werden hier abgewickelt. Die Summe britischer Kredite an europäische Haushalte, Unternehmen, Banken und Regierungen liegt bei rund 900 Milliarden Dollar, während das Kreditvolumen europäischer Gläubiger in Großbritannien zuletzt auf 1,7 Billionen Dollar beziffert wurde. In einer ausführlichen Studie kommt das Forschungsinstitut Global Counsel zu dem Schluss, dass ein Brexit »Londons Standortvorteile als globaler Finanzplatz erheblich einschränken würde«.



Ausländische Banken wie Goldman Sachs, Morgan Stanley und Santander haben bereits angekündigt, dass sie einen erheblichen Teil ihres Geschäftes auf den Kontinent verlegen würden, wenn es zu einem Austritt kommt. Zudem gibt der Chefökonom des Global Counsel, Gregor Irwin, zu bedenken, dass ein Brexit die Verbindungen zwischen der EU und der Insel nicht vollständig auflösen könne. »Großbritannien kann sich aus der EU zurückziehen, aber damit wird sich die EU nicht zwangsläufig aus Großbritannien zurückziehen«, sagt Irwin. »Denn um mit Europa Geld zu verdienen, müssen die Institutionen der City sich an die Regeln halten, die in Brüssel festgelegt werden.«

Für die Hedgefonds wäre ein Brexit dagegen eher befreiend. »Die Branche würde sich dann nach den Regeln der Aufsichtsbehörden in den USA und Asien richten, die weniger strikt sind als die europäischen«, erklärt Irwin. Die Branche könnte an die 250 Millionen Pfund Kosten im Jahr sparen, die ihr derzeit durch EU-Auflagen entstehen. Überdies haben die »Hedgies« erkannt, wie lukrativ ein Brexit für sie wäre. Hermann gibt zu, dass es an den Aktienmärkten zu starken Schwankungen kommen würde, und die könne man durch Finanzwetten ausnutzen. »Kurzfristig ginge da was, klar«, sagt er. Und dennoch besteht er darauf, dass sein Patriotismus nichts mit seinem Job und Eigeninteressen zu tun habe. »Wir müssen langfristig denken: Europas Anteil am Welthandel wird sich in absehbarer Zeit halbieren.« Daher müsse London sich auf die Wachstumsmärkte in Asien und auf der Südhalbkugel konzentrieren. Es gehe darum, die Zukunft des Landes zu gestalten. »Dafür brauchen die Briten Mut zum Risiko«, sagt Hermann und denkt an seinen Lieblingshelden, dessen Namen er sich für das Gespräch mit dem Reporter ausgesucht hat. Es ist jener germanische Krieger Hermann, der die römischen Besatzer einst beim Teutoburger Wald geschlagen hat. »Am Tag der Volksabstimmung kämpfen wir unsere eigene Schlacht im Teutoburger Wald.«

Illustration: Delia Wilms für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Erste Liebe

ZEIT-Redakteur KILIAN TROTIERS Jugenderinnerungen sind mit einem Polo verknüpft



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





AUTO


Meine erste Liebe


ZEIT-Redakteur KILIAN TROTIER ist kein Autonarr, doch seine Jugenderinnerungen sind untrennbar mit einem Polo verknüpft


VON KILIAN TROTIER (1189 Wörter)



So fuhren wir immer nach Dortmund in die Disco: Ich am Steuer, weil ich nichts getrunken habe





Die Disco, in die wir fuhren, hieß Soundgarden. Sie lag in Dortmund in einem Hinterhof. Wir Jungs waren zu fünft, immer, und immer im selben Auto. Das Auto gehörte meinem Vater, der fuhr mit ihm jeden Tag zur Arbeit. Wir fuhren nur einmal die Woche, donnerstagabends, in den Soundgarden. Deshalb nannten wir das Auto: Soundmobil.

Das Soundmobil war ein VW Polo. Es war rot. Kein Knallrot, eher ein mattes Rot. Die Farbe passte zu meinem Vater. Ihm war es völlig egal, wie sein Auto aussah. Es sollte nur fahren. Das Auto passte auch zu uns. Uns war es völlig egal, wie das Auto aussah. Es sollte uns nur in den Soundgarden fahren. Denn anders als mit einem Auto wären wir nie dorthin gekommen.

Es gibt jetzt viele Leute, die sagen, Carsharing sei das große Ding. Das stimmt sicherlich – in Großstädten. Uns hätte Carsharing nur wenig geholfen. Denn das gibt es bis heute nicht wirklich in unserer Vorstadt im Sauerland. Ebenso wenig wie in den Tausenden anderen Regionen des Landes, in denen Busse zwar tagsüber ganz ordentlich die Dörfer abklappern, in denen es aber keine Möglichkeit gibt, nachts um drei aus der Großstadt in die Kleinstadt zurückzukommen. Wir hätten das damals nie so formuliert, weil wir uns über so etwas gar keine Gedanken gemacht haben: Das Auto hat uns Freiheit geschenkt.

Man sagt ja, ältere Menschen bräuchten Routinen, um ihr Leben im Griff zu behalten. Wenn das so ist, waren wir mit 18 Jahren alt. Jeder Donnerstagabend sah gleich aus: Gegen neun fuhr ich mit dem Soundmobil zu Tobias, den wir nur Meikel nannten, weil er David HasselhoffsKnight Riderliebte und Michael Knight sein Idol war. Dann holten wir Matthias ab, dann Mike, dann ging es zu Martin. Bei Martin blieben wir vielleicht eine Stunde. In seinem Zimmer, das rot gestrichen war. Wir nannten es den roten Salon.

Wir waren gerne im roten Salon. Noch lieber aber waren wir im Auto. Das hatte nichts mit dem Platz zu tun. Fünf Jungs in einem Polo, da war kaum Raum. Und doch hatte es was mit dem Platz zu tun, denn jeder hatte seinen – und seine Rolle. Neben mir saß Mike. Er konnte also seine Beine ausstrecken, auch wenn er bei Weitem nicht der Größte von uns war. Hinter ihm saß Martin, in der Mitte Meikel, obwohl er der Größte von uns war und seine Beine kaum unterbringen konnte. Hinter mir saß Matthias.

Mike war der DJ. Wir hörten Musik von Kassetten. Es war Anfang der 2000er. Es gab längst CDs, auch in Autos. Der rote Polo hatte aber kein CD-Laufwerk. Wir hörten Herbert Grönemeyer und Michael Jackson (wir hätten ihn Meikel Jackson geschreiben). Wir sangen beiBochummit, am liebsten mochten wir den Anfang, das Steigerlied,Glück auf, Glück auf, der Steiger kommt;wir sangenBeat ItundBillie Jean.Es war nicht unbedingt unsere Lieblingsmusik, aber sie war auf den Kassetten im Soundmobil. Allein dafür liebten wir sie.

Die Jungs hatten ihr Bier dabei. Mike ließ seinen Sitz meist bei der Abfahrt Schwerte, A 45, so weit nach hinten rutschen, dass er Martin und Meikel vor die Beine knallte und sie daraufhin gegen die Lehne traten. Matthias, der hinter mir saß, klemmte immer sein Bier zwischen die Knie.



Wir brauchten eine gute halbe Stunde aus dem Sauerland nach Dortmund. Das war langsam. Es lag am Polo, mehr als 140 Stundenkilometer schaffte er nicht. Er hatte vielleicht 45 PS. Als ich das erste Mal nach der Fahrschule mit ihm fuhr, fragte ich meinen Vater, ob es ein Problem mit dem Auto gebe, es komme ja gar nicht von der Stelle. Ich hatte mit einem Golf Diesel das Fahren gelernt. Der hatte knapp 100 PS.

Es ist nicht so, dass wir aus einem Dorf kamen, es gab bei uns zwei Grundschulen, ein Gymnasium, eine große Kirche, aber der Ort war so klein, dass Dortmund für uns eine große Welt war. Am Ortseingang war ein Blitzer. 50 Stundenkilometer fahren, rechts abbiegen auf den Ring, ein paar Ampeln, dann links, dann auf den Parkplatz. Den Parkplatz nannten wir Bagdad, das war politisch nicht korrekt, wir nannten ihn so, weil er voller Löcher war, in denen sich das Regenwasser sammelte. Wir schaukelten mit dem Polo da durch.

Im Soundgarden war donnerstags Studentenabend. Wir waren Schüler, uns ließen sie auch rein. Es gab zwei Bier für 1,75 Euro. Und zwei Tanzflächen gab es. Die DJs waren immer dieselben. Die Lieder waren immer dieselben:

Girls Just Wanna Have Funvon Cyndi Lauper

Put Your Hands Upvon Fatman Scoop

Like a Virginvon Madonna

Mundian To Bach Kevon Panjabi MC

Einmal war ein Kumpel von uns mit, der trug eine Anzughose. Der kam nicht rein.

Einmal hatte Matthias seine Malerhose an, völlig verdreckt mit Farbe. Der kam rein.

Einmal war ein Kumpel von uns mit, der machte Bodybuilding. Es war gerade Grillsaison, wir bestellten alle eine Bratwurst. Er sagte: Kann ich so eine Scheibe Wurst bekommen? Er meinte ein Schnitzel.

Einmal hielten wir an einer roten Ampel. Die Jungs stiegen aus, stellten sich neben das Auto und schüttelten es durch. Hinter uns stand die Polizei. Die Polizisten kamen zu uns, sagten: Das macht ihr nicht noch mal. Und: Führerschein und Fahrzeugpapiere, bitte. Ich hatte die Papiere nicht dabei. Das kostete zehn Euro. Wir haben geteilt: jeder zwei Euro.

Wir blieben meist drei Stunden im Soundgarden, dann fuhren wir mit dem Soundmobil zu McDonald’s am Hauptbahnhof. Jedes Mal bestellte jeder von uns ein Menü, und Martin gab mir seine Pommes. Er mochte sie nicht. Er bestellte sie trotzdem, auch wenn das teurer war. Vielleicht war das der Dank dafür, dass ich immer fuhr. Wir haben nie darüber gesprochen.

Zwei Jahre lang fuhren wir mit dem Soundmobil in den Soundgarden. Jahrgangsstufe 12 und 13. Das ging nur deswegen, weil niemand von uns Kunst mochte. Freitags in den ersten beiden Stunden war der Kunst-Grundkurs. Wir hatten ihn alle abgewählt.

Als wir unsere Abi-Zeitung machten, war uns klar, was da reingehörte. Wir hatten ein paar verwackelte Bilder von einer Digitalkamera, die Mike zum Geburtstag geschenkt bekommen hatte. Wir setzten uns einen Abend hin, sortierten die Aufnahmen, schrieben zu jedem Bild einen Satz (bei Mike stand zum Beispiel: »Ich bin Juso, was machst du so«), und fertig waren die Seiten. Das Soundmobil war auch mit drauf. Nur seine rote Farbe konnte man nicht sehen. Die Bilder waren schwarz-weiß.

Wir sind danach, während des Zivildiensts, auch noch in den Soundgarden gefahren. Es war nicht das Gleiche. Wir hatten am nächsten Morgen nicht die ersten beiden Stunden frei. Wir sind mit einem anderen Fahrzeug hin. Das Soundmobil hatte seinen Dienst getan. Es wurde wieder ganz zum Auto meines Vaters und fuhr noch ein paar Jahre, auch ohne tieferen Zweck. Am Ende ließ mein Vater den Wagen verschrotten. Er bekam dafür Geld, es war das Jahr der Abwrackprämie.

Ich habe meine Jungs angerufen und es ihnen erzählt. Es war ein wenig traurig. Aber wir sagten uns: Was kann einem Auto Besseres passieren, als einen wahren Sinn im Leben gehabt zu haben? Das können doch nicht viele von sich behaupten.

Fotos: Privat





nächster Artikel:

Fahren in aller Welt

Havanna



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





AUTOFAHREN IN ALLER WELT


Havanna





VON THOMAS FISCHERMANN (212 Wörter)





Besucher der kubanischen Hauptstadt stoßen früher oder später den Touristen-in-Havanna-Seufzer aus: »Wenn erst die Amerikaner kommen, werden all die schönen Amischlitten aus den fünfziger Jahren von den Straßen verschwinden!« Dafür, liebe durchreisende Autonostalgiker, würde mancher Kubaner Ihnen gern an die Gurgel springen. Zum Feierabendsound auf der Karibikinsel gehören Hammerschläge, Scheppern und Flüche, die unter aufgebockten Plymouths, Chevrolets und Oldsmobiles ausgestoßen werden. Die Kubaner halten ihre Rostmühlen nicht zum Spaß am Leben, sie hätten gerne modernere Autos. Die gibt es bloß nicht. In Havanna ist Reynier Prieto Diaz eine meiner ganz wenigen Bekannten, die die alten Schlitten toll finden. Diaz kommt mit seinem Kellnerhonorar in einem staatlichen Hotel an der Uferpromenade nicht klar. Deshalb schneidet er abends in seine Garage Gummistücke aus alten Lastwagenreifen, spannt sie auf seiner Werkbank ein und fräst daraus Dichtungsringe, Verschlusskappen, Pfropfen. Diaz kann längst vergriffene Ersatzteile anfertigen, – ein lukrativer Zuverdienst. Und wenn die kubanische Wirtschaft sich bald öffnet? Für Neuwagen zum Beispiel? Diaz sagt: Kein Problem. »Man sieht jetzt ab und zu schon chinesische Neuwagen«, berichtet er. Günstig, aber die Gummiringe in der Gangschaltung taugten nichts. Also bleibt Diaz im Geschäft. Auch diese Ersatzteile bekommt er mittlerweile »ganz gut hin«.



19,1

Millionen Mitglieder hatte der Automobilclub ADAC Ende Oktober – ein neuer Rekord

Quelle: ADAC





nächster Artikel:

Datenschutz

Der Schutz von Patientendaten im Krankenhaus kostet Leben



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





FORUM


Datenschutz kostet Leben


In kaum einem Land werden Patientendaten im Krankenhaus so streng gehütet wie in Deutschland. Das fordert Opfer


VON MATTHIAS BÄUML (883 Wörter)





In wenigen Wochen tritt die neue Krankenhausreform in Kraft. Seit Jahren weiß man, dass nicht alle Krankenhäuser im Sinne ihrer Patienten handeln. Es gibt Häuser, die bei der Abrechnung ihrer Leistungen schummeln, einige nehmen Patienten auf, obwohl sie gar nicht behandelt werden müssten. Wieder andere verordnen besonders intensive Therapien, obwohl eine weniger intensive – und billigere – Behandlung gereicht hätte. Zahlreiche gesundheitsökonomische Studien haben das in den vergangenen Jahren belegt.

Das gängige Vergütungssystem setzt also die falschen Anreize. Es belohnt die skrupellosen Ärzte und Krankenhausleitungen, die unsinnige Behandlungen anbieten – und bestraft die ehrlichen Häuser. Genau das soll die Krankenhausreform nun ändern, zum Beispiel, indem sie es Patienten erleichtert, vor der Behandlung die Meinung eines zweiten Arztes einzuholen. Dabei wird jedoch ein zentrales Problem übersehen: Um die Vergütung der Krankenhäuser klüger zu gestalten, müssten die Anreizstrukturen besser erforscht werden. Doch genau das ist in Deutschland wegen des Datenschutzes oft nicht möglich.

Gesundheitsökonomen können mit statistischen Methoden berechnen, wie ein Bezahlsystem aussehen könnte, das den Patienten und Kassen nicht das Geld aus der Tasche zieht, sondern wirklich nützt.



Die Daten dafür gibt es: Verschiedene Institute für die Qualitätsförderung im Gesundheitswesen führen Datenbanken, in denen Informationen über einzelne Patienten gesammelt werden. Dort wird zum Beispiel erfasst, ob ein Patient innerhalb von 30 Tagen nach der Entlassung verstirbt. Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus (InEK) führt in einer anderen Datenbank zusammen, wie die Behandlung dieser Patienten vergütet wird. Um zu verstehen, wie falsche Anreize bei der Vergütung entstehen und wie sie die Sterblichkeitsrate der Patienten beeinflussen, müsste man beide Datenbanken zusammenführen. Das allerdings ist verboten.

Datenschutz ist wichtig. Er gewährleistet die Privatsphäre der Patienten und das Recht auf informationelle Selbstbestimmung. Nur wer Daten schützt, kann verhindern, dass sie missbraucht werden, zum Beispiel von Pharmaunternehmen. Aus der Sicht eines Forschers führen besonders starre Datenschutzregeln wie die in Deutschland aber zu einer bedauerlichen Situation: Hierzulande werden Gesundheitsdaten so akribisch erfasst wie in wenigen anderen Ländern der Welt. Aber was die wissenschaftliche Nutzung dieser Daten anbelangt, sind wir innerhalb der OECD leider auf den hinteren Rängen. In den USA ist die Verknüpfung von anonymisierten Patienten- und Krankenhausdaten für wissenschaftliche Zwecke längst Standard. Genau wie in den skandinavischen Ländern.

Und selbst das wenige, was in Deutschland theoretisch erlaubt ist, ist deshalb noch lange nicht möglich. Das Forschungsdatenzentrum des Statistischen Bundesamtes zum Beispiel müsste eigentlich die Abrechnungsdaten deutscher Patienten für die gesundheitsökonomische Forschung zugänglich machen – anonymisiert und unter sehr strengen Auflagen. In der Praxis passiert das aber oft nicht. Weil die Mitarbeiter des Datenzentrums es oft nicht wollen, obwohl sie dazu verpflichtet wären.

Unverständlich ist das auch deshalb, weil in Deutschland an anderer Stelle sehr wohl sensible Daten ausgewertet werden, um die Versorgung von Patienten zu verbessern und zu retten.

Wenn ein neues Arzneimittel auf den Markt kommt, wird penibel geprüft, ob es wirksam und unbedenklich ist. Die Hersteller müssen dafür eine Vielzahl von Daten sammeln und diese statistisch auswerten. Das ist richtig, denn nur so können gefährliche Nebenwirkungen frühzeitig entdeckt werden.

Um die Zeit zu verkürzen, die von einem Notruf bis zur Ankunft des Rettungswagens verstreicht, hat die EU beschlossen, umfangreiche Daten von Pkw zu sammeln, die an die Rettungsstellen gesendet werden können. Die Europäische Kommission geht davon aus, dass so allein in Deutschland jedes Jahr etwa 400 Menschen das Leben gerettet werden könnte. Das System soll pro Jahr mehr als 100 Millionen Euro kosten und ist, was den Datenschutz betrifft, nicht ganz unbedenklich, denn die Ortungssoftware kann nicht ausgeschaltet werden. Dennoch ist es vermutlich ein sinnvolles System – weil es Leben rettet.

Warum zeigen wir nicht den gleichen Willen, über die Absenkung von Datenschutzhürden zumindest nachzudenken, wenn es um die vielen Menschen geht, die jedes Jahr sterben, weil manche Krankenhäuser ihnen Behandlungen verordnen, die sie gar nicht brauchen?

Nehmen wir nur ein Beispiel, das der berühmten Hüft-OPs: Im Jahr 2012 erhielten 152 049 Patienten erstmals eine Hüft-Totalendoprothese. Mehr als fünf Prozent der Patienten haben eine solche Prothese bekommen, obwohl sie aus medizinischer Sicht wahrscheinlich gar keine brauchten. Anders gesagt: 8363 dieser Patienten hätten gar nicht erst im Krankenhaus aufgenommen werden oder zumindest nicht operativ behandelt werden dürfen. Das ist nicht nur Geldverschwendung, das ist auch gefährlich, denn jede Operation und die damit verbundene Narkose birgt Risiken. Die durchschnittliche Sterblichkeitsrate bei solchen Hüft-OPs liegt bei 0,2 Prozent. Statistisch betrachtet, heißt das: Mehr als 15 Patienten sind im Jahr 2012 an den Risiken einer überflüssigen OP gestorben.

Würden die Anreizstrukturen in der Krankenhausfinanzierung besser erforscht und entsprechend angepasst, könnten womöglich viel mehr Leben gerettet werden als durch die akribische Prüfung eines neuen Medikaments oder die Verkürzung der Rettungszeiten. Nicht nur bei den Hüftpatienten, sondern auch bei zahlreichen anderen Menschen, die einer Behandlung unterzogen werden. Und im schlimmsten Fall daran sterben.

Das Bundesgesundheitsministerium will die Gesundheitsforschung in den nächsten Jahren mit rund 300 Millionen Euro jährlich unterstützen, um die Patientenversorgung zu verbessern. Im internationalen Vergleich ist das einzigartig; mit dieser Summe könnte die Forschung eine enorme Schlagkraft entfalten. Doch was nützt das Geld, wenn jene Wissenschaftler, die die Qualität der Versorgung erforschen, jene Daten, die sie dafür dringend brauchten, nicht benutzen dürfen? Viele dieser Daten müssten nicht einmal für viel Geld neu erhoben werden. Man müsste sie nur zusammenführen.

Foto: Uni Hamburg





nächster Artikel:

Standpunkt

Nach den Anschlägen in Paris wird auf Facebook geschrieben, kommentiert, geliked



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





»Für die Menschen vor Ort«


Nach den Anschlägen in Paris wird auf Facebook geschrieben, kommentiert, geliked – und der Konzern fördert aktiv bestimmte politische Äußerungen. Er sollte das lassen


VON JANA GIOIA BAURMANN (778 Wörter)





www.zeit.de/audio

»Try it«, »probiere es aus«: Mit dieser Aufforderung hat mich Facebook nach den Anschlägen in Paris tagelang begrüßt. Wie andere Nutzer auch konnte ich mein Profilfoto mit der französischen Tricolore einfärben, blau, rot, weiß: Ich zeige mich solidarisch mit den Opfern, sollte das heißen.

Um mich zu überzeugen, zeigte Facebook mir, welche meiner Bekannten das schon getan hatten. Etwa eine Freundin in Paris: Ihr Schwarz-Weiß-Profil war wie das vieler anderer meiner Freunde plötzlich um zwei Farben reicher. Und weil sie in Paris war, nutzte sie noch ein weiteres Angebot von Facebook: den »Safety Check«, den Sicherheitscheck. Nutzer mussten nur mit dem Finger kurz auf dem Display herumtippen, schon wussten alle Freunde, dass man »in Sicherheit« war.

An den Angeboten gab es schnell Kritik im Netz. Die Tricolore habe eine aggressive Konnotation, war in Kommentaren zu lesen, ihr Gebrauch sei imperialistisch, nationalistisch, europäisch-arrogant. Auch am Sicherheitscheck gab es Kritik, weil er nicht auch nach den Selbstmordanschlägen in Beirut aktiviert wurde, bei denen kurz zuvor 43 Menschen ums Leben gekommen waren.

Mich stört etwas ganz anderes. Nach den Anschlägen aufCharlie Hebdoim Frühjahr hatten die Nutzer ihre Profilbilder noch selbst geändert – es war eine authentische Solidaritätsbewegung von unten. Facebook fördert dieses Verhalten nun aktiv. Damit organisiert ausgerechnet ein Unternehmen, dessen Börsenwert bei mehr als 300 Milliarden US-Dollar liegt und das eine Milliarde Menschen weltweit zum Austausch nutzen, mithilfe seiner ökonomischen und sozialen Macht politische Solidarität. Die Möglichkeit, das eigene Profilfoto mit den Farben der Tricolore zu hinterlegen, kann Solidarität bedeuten, ist aber vor allem eines: Teil des Facebook-Geschäfts mit der Sammlung und Nutzung von Daten.

So ist das auch beim »Safety Check«. In den vergangenen Monaten konnten Nutzer schon mehrmals ihren Sicherheitsstatus auf Facebook bekannt geben: nach Erdbeben in Nepal im April, in Chile im September und in Pakistan im Oktober; oder nach dem Hurrikan Patricia, ebenfalls im Oktober. Die Funktion hat Facebook 2014 speziell für Naturkatastrophen entwickelt. Anlässlich der Anschläge in Paris kam sie das erste Mal nach einer anderen Katastrophe zum Einsatz.

Eine Facebook-Sprecherin erklärt das so: »In solchen Momenten ist Kommunikation für die Menschen vor Ort und für ihre Familien und Freunde entscheidend.« Allein in den ersten 24 Stunden nach den Anschlägen hatten bereits mehr als vier Millionen Nutzer den Sicherheitscheck aktiviert, 360 Millionen wurden darüber informiert, dass ihre Freunde »in Sicherheit« sind.

Die Millionen Nachrichten und Kommentare sind nicht falsch, im Gegenteil: Dass Hunderte Millionen über Facebook ihre Trauer und Fassungslosigkeit mitteilen, dass sie ihre Ängste beschreiben und Sicherheit suchen, zeugt von Menschlichkeit.

Für den Geschäftserfolg von Facebook geht es indes nicht darum, wer an diesem Freitag in Paris war – sondern darum, möglichst viele Menschen mit dem Ereignis zu verbinden. Das ist gelungen: Zu den vier Millionen Nutzern, die sich innerhalb der ersten 24 Stunden als »sicher« markiert hatten, und den 360 Millionen, die darüber informiert wurden, kommen 78 Millionen, die zusammen mehr als 180 Millionen Facebook-Interaktionen zum Thema Paris hatten. Interaktion bedeutet, zu kommentieren, Links anzuklicken, zu liken.

Facebook profitiert von diesen Interaktionen. Je mehr die Nutzer schreiben, kommentieren, liken und teilen, desto mehr Zeit verbringen sie auf der Plattform. Und mehr Zeit bedeutet mehr Geld für Facebook. Der Raum für Anzeigen wird wertvoller, die Nutzer hinterlassen noch mehr Daten.

Nach den Anschlägen in Beirut stellte Facebook die Sicherheitsfunktion nicht bereit. Auf die Frage nach dem Grund verweist das Unternehmen auf den Blogeintrag seines Managers Alex Schultz, der darin schreibt: Man habe den Sicherheitscheck nach den Anschlägen in Paris aktiviert, weil das Thema die Nutzer beschäftigte. Das heißt im Umkehrschluss offenbar: aus Facebooks Sicht interessierten sich für Beirut zu wenige Menschen. Das passt zu Zahlen der Suchmaschine Google. Am Abend des Anschlages in Frankreich kennt die Verlaufskurve für den Suchbegriff »Paris« nur einen Weg: steil nach oben. Für »Beirut« interessierte sich – wie auch schon in den Tagen und Wochen zuvor – kaum jemand.

In seinem Blogeintrag versichert der Manager: »Uns sind alle Menschen gleich wichtig.« Und: Facebook arbeite daran, noch besser und nützlicher zu werden. Anders ausgedrückt: Facebook will noch besser verstehen, was seine Nutzer beschäftigt – damit sie noch mehr Zeit auf der Plattform verbringen.

Besonders »nützlich« wäre es, wenn Facebook seine Nutzer nicht politisch zu steuern versuchte. Schließlich gibt es weniger eindeutige Themen als Paris, und wer sollte dann über richtig und falsch entscheiden? Facebooks Geschäftsinteressen sollten es auf jeden Fall nicht sein. Die Sicherheitsfunktion wäre derweil besonders »nützlich«, wenn nicht die Zahl der Interaktionen für ihren Einsatz entscheidend wäre – sondern die Frage, wo sie gerade gebraucht wird.





nächster Artikel:

Sie bewegt sich doch

Die Allianz steigt aus Investitionen in Kohle aus – ihr Schritt ist ein wichtiges Signal



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





STANDPUNKT


Und sie bewegt sich doch


Die Allianz steigt aus Investitionen in Kohle aus – ihr Schritt ist ein wichtiges Signal


VON ARNE STORN (551 Wörter)





Kurz vor der Klimakonferenz in Paris kommt aus München eine erfreuliche Nachricht: Die Allianz, einer der größten Versicherer der Welt, hat sich entschieden, das Geld seiner Kunden nicht mehr in Unternehmen zu investieren, die mehr als 30 Prozent ihres Umsatzes oder ihrer Stromerzeugung mit Kohle machen. Dies betrifft vor allem Bergbaufirmen und Energiekonzerne. Es geht um ein Anlagevolumen von vier Milliarden Euro. 90 Prozent davon stecken in Anleihen, die die Allianz nun auslaufen lassen will. Die wenigen Aktien, die der Konzern hält, werden verkauft. Fortan sind Wertpapiere solcher Firmen tabu.

Es ist nur ein erster Schritt. Aber ein Schritt mit Symbolkraft. Es war auf der Hauptversammlung 2012, als der Vorstand des soliden, oft langweilig daherkommenden Konzerns von Umweltaktivisten überrascht wurde. Die Kämpfer für den Erhalt der Natur klagten die Allianz an, vor dem Klimawandel zu warnen, selbst aber wenig zimperlich zu sein, wenn es ums eigene Geschäft ging. Derart irritiert, begann die Führung sich des Themas anzunehmen, unter anderem in Form neuer Leitlinien, die ökologische, soziale und gesellschaftliche Maßstäbe fest im Tagesgeschäft verankern sollen. Das Management suchte den Dialog mit Greenpeace und anderen, doch immer wieder hakte es. Als die Umweltschützer den Ausstieg aus der Kohle forderten, als unmissverständliches Signal, redete die Allianz lange Zeit lieber von einer Energiestrategie, die man entwickeln wolle(ZEITNr. 34/14). Irgendwann wurde es ruhig, fast machte es den Eindruck, mit dem Wechsel an der Spitze – von Michael Diekmann zu Oliver Bäte – sei das Thema von der Agenda verschwunden. Umso klarer ist nun das Statement der Allianz.

Dem Vernehmen nach waren es irgendwann auch die eigenen Leute, die darauf pochten, dass die Führung doch, bitte schön, mal eine Linie vorgeben möge: Was sei bei Kohle erlaubt, was nicht? Indem die Allianz nun davon abrückt, immer nur den Einzelfall zu prüfen, sondern klare Vorgaben macht, setzt sie ein Zeichen, das weit über die vier Milliarden Euro hinausreicht, die konkret betroffen sind. Rund 630 Milliarden Euro haben Kunden dem Versicherer anvertraut, dieses Geld will angelegt werden – das macht die Allianz zu einem der größten Investoren an den globalen Kapitalmärkten. Zu einem Haus, dessen Entscheidungen weltweit Beachtung finden.

Andere Großinvestoren wie der norwegische Pensionsfonds haben sich schon früher gegen die Kohle gewandt. Wenn sich aber ein Akteur wie die Allianz dem anschließt, gewinnen die Stimmen stark an Gewicht, die in der Kohle nicht nur ein ökologisches, sondern auch ein ökonomisches Risiko sehen und den Ausstieg unter dem Schlagwort »Divestment« vorantreiben. Ob Klagen von Betroffenen, Strafen bei Unglücken oder einfach auch sinkende Aktienkurse – die Gefahr, dass sich die Anlage in Kohlefirmen nicht auszahlt, nimmt weltweit zu.

Grund zur Euphorie besteht nicht: Es geht zunächst nur um Kohle. Wie es die Allianz mit Öl und generell mit fossilen Brennstoffen hält, dafür muss sie weiter eine Strategie entwickeln. Es geht auch nur um die Geldanlage, also nicht um die Frage, ob der Konzern künftig davon absieht, Konzerne wie RWE zu versichern. Es geht zudem nur um das Geld der eigenen Kunden, also nicht etwa auch um die Euro oder Dollar, die Dritte der Allianz anvertrauen.

Kurz: Der Konzern muss sich noch mit einer Reihe von Fragen befassen. Ob er diese bald beantworten kann, zeigt sich diesen Donnerstag. Dann will die Allianz weitere Schritte verkünden.





nächster Artikel:

Was bewegt...

... Chefingenieurin Ilya Espino de Marotta, die den Panamakanal ausbauen lässt



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WAS BEWEGT ILYA ESPINO DE MAROTTA?


Eine Frau gräbt sich durch


Für moderne Containerschiffe war der Panamakanal zu eng geworden. Chefingenieurin Ilya Espino de Marotta lässt ihn ausbauen – bald wird sie fertig


VON ANDRZEJ RYBAK (1496 Wörter)



Ilya Espino de Marotta in einer der neuen Schleusen des Panamakanals





Majestätisch thront das riesige Gebäude der Kanalverwaltung auf einem Hügel über der Wasserstraße, dem Panamakanal. Nur wenige Kilometer sind es von hier aus bis zur Mündung in den Pazifik. Von der luftigen Eingangshalle des Baus führt eine breite Treppe in die Chefetage, wo dunkle Holzfußböden und Wandtäfelungen altehrwürdige Solidität ausstrahlen. In einem Konferenzraum mit schweren Möbeln wartet Ilya Espino de Marotta. Sie ist Vizepräsidentin und, was noch wichtiger ist, die Chefingenieurin des Panamakanals. Sonst mit Gummistiefeln und Bauhelm unterwegs, trägt sie heute rotes Kleid, rote Schuhe und roten Lippenstift. Sie begrüßt mit festem Händedruck und fester Stimme.



»Guten Tag, lassen Sie uns gleich beginnen«, sagt die Frau, deren Namen in Panama jedes Schulkind kennt. Die wohl berühmteste Ingenieurin der Welt bekleidet nämlich nach dem Präsidenten eines der wichtigsten Ämter des mittelamerikanischen Landes. »Der Arbeitsplatz verleiht mir schon eine gewisse Prominenz«, sagt sie. Der Ausbau des Panamakanals sei für ihr Land ja von fundamentaler Bedeutung.

Vor 101 Jahren wurde der Panamakanal eingeweiht. Stets zählte er zu den bedeutendsten Handelswegen der Welt, zuletzt aber wurde er zum Nadelöhr der Seefahrt: Schleusen und Fahrrinne waren zu klein, um die immer größeren Frachtschiffe passieren zu lassen, die die Reedereien losschicken. Immer häufiger wählen die Kapitäne andere Routen, beispielsweise den gewaltigen Umweg um das chilenische Kap Hoorn. Und die Schiffe wurden nicht nur zu groß – es wurden auch bald zu viele. Mehr als 42 Durchfahrten pro Tag waren auf dem alten Kanal einfach nicht zu schaffen. In verkehrsreichen Zeiten mussten auf beiden Seiten Dutzende Schiffe bis zu eine Woche lang auf die Passage warten.



»Uns war 1997 klar, dass der Ausbau eine Notwendigkeit ist, wenn der Panamakanal seinen Anteil an dem wachsenden Welthandel behalten will«, sagt Marotta. Bereits 2002 wurde ein Team beauftragt, einen Plan für den Ausbau zu erarbeiten. Sie selbst war von Anfang an dabei, wenn auch zunächst nicht in der Führungsposition.

Für die 50-Jährige ist der Panamakanal seither zum Teil ihres Lebens geworden, beruflich ebenso wie privat. In der Reparaturwerft in Colón fand sie 1985 unmittelbar nach dem Abschluss ihres Schiffsbau-Studiums im texanischen Galveston ihren ersten Job. Ihre Erfahrung wuchs mit dem Kanal, sie übernahm verschiedene Positionen, lernte zu verwalten, leitete schließlich die für Vertiefungen zuständige Abteilung. »Ich muss meinen Job gut gemacht haben, denn mir wurde immer mehr Verantwortung zugewiesen«, sagt sie selbstbewusst und lacht dann.



Am Kanal fand sie auch die Liebe fürs Leben – sowie eine Verbindung nach Deutschland. Ihr Ehemann arbeitete 43 Jahre lang für die Kanalverwaltung, in diesem Jahr wurde er pensioniert. »Meine Schwiegermutter stammt aus Wiesbaden«, sagt Marotta. »Wir sind sehr oft in Deutschland, besuchen die Familie.« Sie und ihr Mann haben drei Kinder zusammen. Alle besuchen ein College in den Vereinigten Staaten.

Etwa 150 Studien wurden angefertigt, um den Ausbau des Panamakanals vorzubereiten. Experten analysierten künftige Handelsströme und die Trends im Schiffsbau, um die optimale Größe der Schleusen zu bestimmen. Sie untersuchten die Umweltverträglichkeit der Vorhaben. Im Jahre 2006 ließ die Regierung das Volk über ihre Pläne abstimmen – rund 80 Prozent der Bürger Panamas stimmten für den Ausbau. Im folgenden Jahr begannen die Arbeiten.

Ingenieurin Marotta hat das Projekt in allen Stadien begleitet, war auch für die Sicherheit der riesigen Baustelle zuständig. Als Jorge Quijano 2012 zum Geschäftsführer des Kanals befördert wurde, bot er ihr die Leitung des Ausbaus an. »Ich habe sofort zugesagt«, sagt sie. »Welcher Ingenieur würde es nicht wollen, den Ausbau des Kanals zu leiten!« Sie habe genau gewusst, auf was für ein schwieriges Projekt sie sich einlassen würde, sagt sie, »gerade das hat mich gereizt«.

Quijano kannte die Ingenieurin gut. Schon zuvor hatte sie unter seiner Leitung gearbeitet. Dennoch gab es Zweifel: Kann eine junge Frau das von Männern dominierte Kollektiv anführen? Doch mit ihrer unbestreitbaren Kompetenz in Baufragen strafte Marotta schnell alle Kritiker Lügen. Zu Hause bekam sie Unterstützung von ihrem Mann, der sich während dieser Zeit auch um die Kinder kümmerte.

Der Ausbau sah den Bau von zwei neuen Schleusen vor. Die sollten die Schiffe sowohl auf der Pazifikseite als auch auf der Karibikseite des Kanals etwa 26 Meter hoch auf das Niveau des Gatúnsees in der Mitte des Kanals heben. Die Schleusen mussten durch neue Zufahrtskanäle mit der alten Fahrrinne verbunden werden, die ihrerseits vertieft und verbreitert werden musste. Was für ein Aufwand das war, zeigen die Zahlen, die Marotta alle im Kopf hat: »Insgesamt haben wir fast 4,4 Millionen Kubikmeter Zement verbaut, das ist mehr als 1914 für den gesamten Kanal verwendet wurde«, sagt sie. »Und wir haben rund 150 Millionen Kubikmeter Erdreich bewegt« – fast so viel wie damals beim ersten Bau des Wasserwegs.

Ursprünglich sollte der neue Panamalkanal 2014 in Betrieb gehen, pünktlich zum 100. Jahrestag des alten. Es kam anders. »Die Zementarbeiten begannen viel zu spät, dazu kamen verschiedene Probleme mit der Verankerung eines 2,3 Kilometer langen Damms«, sagt Marotta. Nun sollen die ersten Schiffe Ende April nächsten Jahres fahren – wenn es gelingt, die restlichen Mängel an den Schleusen zu beseitigen. »Im schlimmsten Fall werden wir im Juli oder August fertig«, verspricht die Ingenieurin.



Noch immer fressen sich riesige Bagger in den Boden einer neuen Zufahrtsrinne, verladen das Gestein auf Dutzende schwere Lastwagen, die von der Dammkrone aus betrachtet wie Spielzeuge aussehen. Bald wird dort unten alles unter Wasser stehen, über das gewaltige Containerschiffe fahren. Rund um die Uhr wird am Kontrollturm, an den Wasserbassins und den Pumpstationen gearbeitet. »Wir wussten um die Komplexität dieser Aufgabe, doch die Realität hat uns mit vielen unvorhersehbaren Situationen konfrontiert«, sagt Marotta.

Neben technischen Problemen gab es auch andere Schwierigkeiten. So gehören dem Baukonsortium GUCP vier Firmen aus verschiedenen Ländern an, die nie zuvor zusammengearbeitet haben: Sacyr aus Spanien, Impregilo aus Italien, Jan De Nul aus Belgien und die panamaische Gruppe Cusa. »Es gab viele kulturelle Unterschiede zu überbrücken«, sagt Marotta, auch die Logistik sei äußerst kompliziert gewesen. Viele Bauteile mussten aus Indien, Südkorea und China importiert werden. »Ich werde immer gefragt, ob ich nachts schlafen kann«, sagt Marotta, um dann gleich die Antwort zu geben: »Klar! Als Ingenieurin weiß ich: Es gibt keine unlösbaren Probleme.« Nur bekommt sie nicht viel Schlaf. Das Projekt muss fertig werden, Marottas Arbeitstage sind sehr lang. Zweimal pro Woche besichtigt sie die Arbeiten auf der Pazifikseite, alle zwei Wochen fährt sie an die Karibikseite. »Früher machten alle ihren Job unabhängig voneinander, nun laufen aber alle Enden bei mir zusammen«, sagt Marotta, »es gibt eine Menge zu koordinieren.«

Am Ausbau des Kanals waren insgesamt mehr als 39 000 Menschen beschäftigt, etwa 90 Prozent davon Panamaer. Sie schaffen ein Werk der Superlative, bei dem vor allem die Schleusen beeindrucken, die nötig sind, um die Riesenschiffe anzuheben: 427 Meter lang, 55 Meter breit und 18,3 Meter tief. Die Tore sind bis zu 33 Meter hoch und 8 bis 10 Meter dick, das schwerste wiegt 4232 Tonnen. »Der Transport an die Baustelle war ein echtes Abenteuer, wir mussten spezielle Rampen und Zufahrten bauen. Die Montage war Millimeterarbeit«, sagt Marotta.

Die neuen Schleusen werden Schiffe aufnehmen können, die 366 Meter lang und 49 Meter breit sind und bis zu 14 000 Standardcontainer transportieren. In die alten passten gerade mal Schiffe mit einer Ladung von höchstens 4500 Containern, auch das macht die Dimensionen des Ausbaus deutlich. Für die ganz neuen, noch größeren Schiffe mit mehr als 20 000 Containern ist zwar auch dieser Kanal schon wieder zu klein. Doch selbst das hat Marotta berücksichtigt. »Wir hätten die Schleusen noch größer machen können«, sagt sie, »aber die Mehrausgaben hätten sich nicht gerechnet.«

Den globalen Handel wird der neue Panamakanal so oder so verändern. Heute passieren ihn knapp drei Prozent aller weltweit transportierten Güter. Diesen Anteil will Panama auf fünf Prozent erhöhen. Dank der größeren Schiffe werden Bananen aus Ecuador oder Äpfel aus Chile schneller an die europäischen Märkte gelangen – und damit preisgünstiger. Auch die Umwelt dürfte profitieren: Ein großes Containerschiff pustet etwa halb so viel Schadstoffe in die Luft wie drei kleinere Schiffe zusammen.

Rund 5,25 Milliarden US-Dollar hat Panama in den Ausbau des Kanals gesteckt. Davon wurden 2,3 Milliarden Dollar über Kredite finanziert. »Wir haben nun 15 Jahre Zeit, um sie zurückzuzahlen«, sagt Marotta. Aber das sei kein Problem: Allein im vergangenen Jahr nahm das Land mit dem Kanal knapp zwei Milliarden Dollar ein, denn auch während der Bauarbeiten ist er noch befahrbar. Künftig sollen die Einnahmen auf mehr als drei Milliarden Dollar pro Jahr steigen. Damit ist der Panamakanal auch die ökonomische Lebensader des Landes. Er hat viele Unternehmen nach Panama gelockt, das Land zum wichtigen Finanzzentrum und zu einer logistischen Drehscheibe für die ganze Region gemacht.

Für Chefingenieurin und Kanal-Vizepräsidentin Marotta dürfte der Abschluss des Projekts die Chance für einen weiteren Aufstieg bedeuten. Viele sehen in ihr schon die kommende Präsidentin der Kanalverwaltung. Zuerst müsse sie den Ausbau beenden, sagt sie dazu, »aber wenn einer mir das Amt anträgt, werde ich mit Sicherheit nicht Nein sagen«.

Fotos: Panama Canal Authority





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Botanik Botanik

Ein Virus bedroht unsere Banane



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





Wissen


[Ressort-Übersicht]





Botanik Botanik

Ein Virus bedroht unsere Banane

VON FRITZ HABEKUSS (2152 Wörter)



Genormte Hilfe

Pauschale Vergütungen in der Psychiatrie schaden Patienten

VON STEFANIE KARA (390 Wörter)



Halbwissen

Woran denken Sie, wenn Sie Victoria’s Secret hören?

VON FRITZ HABEKUSS (131 Wörter)



Wetter

Die Kunst des Wolkenguckens erfährt wissenschaftliche Weihen

VON STEFAN SCHMITT (1625 Wörter)



Worte von morgen…

… schon heute exklusiv in der ZEIT-App erklärt: Dunkelproteom

(151 Wörter)



Technik

Von der Kunst, Durchsagen auf dem Bahnsteig verständlicher zu machen

VON BURKHARD STRASSMANN (1349 Wörter)



Stimmt's?

Haben Jungen mehr Testosteron im Blut als Mädchen?

VON CHRISTOPH DRÖSSER (288 Wörter)



Hirnforschung

Warum die kuriose Geschichte eines jungen Sportlers die Wissenschaft weiterbringt

VON HARRO ALBRECHT (1074 Wörter)



Erforscht Erfunden

Meldungen aus der Wissenschaft

(504 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Banane in Not


Sie ist von aggressiven Pilzen und Seuchen bedroht und könnte bald aus unseren Supermarktregalen verschwinden. Löst das Problem der Frucht ausgerechnet eine vergessene Sorte aus dem Sultanat Oman?


VON FRITZ HABEKUSS (2152 Wörter)





www.zeit.de/audio

Wenn sie einmal gepflückt ist, will die Banane nur noch eines: gelb werden. Sagt Reshat Domuzeti. Er muss es wissen, denn das Gelbmachen ist sein Beruf. Wenn die Bananen zu ihm nach Stelle kommen, eine halbe Stunde von Hamburg entfernt, haben sie schon zwei, drei Wochen Reise auf einem Frachter hinter sich. Domuzeti arbeitet für Dole, den größten Obstproduzenten der Welt, und ist Herr über eine Lagerhalle in einem Industriegebiet im Nirgendwo. Hier reifen die tropischen Früchte nach, ehe sie verkauft werden. »Um Bananen muss man sich kümmern wie um kleine Kinder«, erklärt Domuzeti. »Unsere Aufgabe ist es, die Früchte aus dem Tiefschlaf zu holen«, sagt er und zeigt auf den garagentorgroßen Eingang zur Reifekammer. Dort drin ist es kühl, und es riecht nach feuchter Pappe. Eine ganze Lkw-Ladung Bananenkisten steht hier, 1152 Boxen insgesamt, jede mindestens 18,41 Kilogramm schwer. Seit vier Tagen reifen sie dort nach, übermorgen kommt ein Laster und bringt sie in den Supermarkt. Dort kostet dann ein Kilo 1,49 Euro. Ein Spottpreis.





Doch es könnte sein, dass die Zeit der niedrigen Preise bald vorbei ist. Weil es gut möglich ist, dass es in unseren Märkten irgendwann überhaupt keine Bananen mehr gibt. Denn die Frucht, von der jeder Deutsche jedes Jahr mehr als zehn Kilogramm verspeist, ist von Seuchen bedroht. Schon heute muss die Banane häufiger mit Pestiziden eingesprüht werden als jede andere Frucht. Und dann ist da die Panamakrankheit, auch bekannt unter dem Namen Tropical Race. Gegen sie gibt es keinen Schutz, keine Heilung; einmal befallen, faulen die Wurzeln und Scheinstämme der Stauden nach und nach ab. Tropical Race ist das Aids der Banane.

Von der Krankheit gibt es mehrere Varianten. Die derzeit gefährlichste, Tropical Race 4, wurde 1990 in Taiwan entdeckt, von wo aus sie sich weiter in Asien ausbreitete, den Sprung nach Australien schaffte, später im arabischen Jordanien landete und vor ein paar Monaten in Mosambik an der Ostküste Afrikas. Auch im arabischen Wüstenstaat Oman hat man sie schon nachgewiesen.

Doch ausgerechnet von dort könnte Rettung kommen. Denn vor zehn Jahren machte ein deutscher Professor im Oman einen bemerkenswerten Fund. Entlang alter Handelswege hatte sich Andreas Bürkert auf die Suche nach Bananenpflanzen gemacht, die hier seit Jahrhunderten im Verborgenen wachsen. Es war eine verrückte Idee. Doch was Bürkert am Ende eines Tals in der Wüste fand, könnte helfen, unsere Banane zu retten.

Um jedoch die ganze Geschichte zu verstehen, muss man zunächst zurück zu den 1,49 Euro, die ein Kilogramm Bananen heute kostet. Dieser Preis ist nur möglich, weil Bananen ein Massenprodukt sind, das unter hochgradig künstlichen Bedingungen entsteht. Und genau das macht sie so anfällig.

Denn die Margen in der Bananenproduktion sind winzig. Zwei Drittel des Kaufpreises gehen allein für Dünger und Pestizide drauf, Transport und Reifung sind dabei noch nicht eingerechnet. Nur die Massen, nur die großen Plantagen machen das Geschäft profitabel. Deshalb ist jeder Schritt der Produktionskette maximal standardisiert und maschinisiert, vom Waschen, Verladen, Reifen bis hin zum Verkauf. Dafür müssen die Früchte so einheitlich wie möglich sein. Deshalb hat der Kunde im Supermarkt auch nur eine Wahl: 99 Prozent aller Exportbananen gehören zu der derselben Varietät, der Sorte Cavendish.

Ihr Gelb, ihre Form, ihr Geruch und vor allem ihr Geschmack sind das, was wir Kunden mit »Banane« verbinden. Dabei ist die Cavendish nur eine von mehr als 1000 verschiedenen Sorten, 300 davon sind essbar. Darunter gibt es Bananen, die so weich wie Pflaumenmus sind, es gibt rote, grüne oder violette Bananen, solche, die nach Moder riechen, und andere, die nach Crème brûlée schmecken. In hiesigen Bioläden findet man mitunter kleine stummelige Biobananen aus Costa Rica. Doch das ist die Ausnahme. Im Supermarkt herrscht Eintönigkeit.

Um auf dem Massenmarkt erfolgreich zu sein, muss eine Frucht vieles zugleich bieten: Sie muss produktiv sein und darf nicht zu anfällig für Krankheiten sein, soll unterschiedliche Temperaturen und Regenmengen gut aushalten, muss den wochenlangen Transport überstehen und dann noch schmecken. Es gibt nur eine Sorte, auf die all das zutrifft: die Cavendish.



Deshalb hat sie sich weltweit ausgebreitet, riesige Plantagen in Australien, Asien, Afrika und Lateinamerika sind mit ihr bepflanzt. Diese Uniformität hat die Cavendish beliebt und machtvoll gemacht. Uniformität aber ist es auch, die ihre Zukunft bedroht. Denn für Schädlinge und Krankheiten sind Monokulturen ein Paradies. Das gilt etwa für Black Sigatoka, einen Pilz, der schon zahllose Bananenbauern ruiniert hat. Er lässt die Blätter absterben und die Früchte verfrüht reifen. Gegen ihn helfen nur Fungizide, die teuer und schädlich für Mensch und Umwelt sind und die immer weniger wirken, weil der Pilz resistent wird. Ein anderes Problem sind Nematoden, kleine Fadenwürmer, die an den Bananenwurzeln fressen, oder Rüsselkäfer, die sich in die Früchte bohren. Und dann ist da Tropical Race.

Zusammengenommen könnten all diese Bedrohungen zum Verschwinden der Bananenplantagen führen, was dann nicht nur die Cavendish betreffen würde, sondern auch viele andere Sorten. Denn mehr als drei Viertel der Weltproduktion werden gar nicht erst exportiert, sondern lokal gegessen, häufig sind es Koch- oder Mehlbananen, die stärkehaltiger und weniger süß sind.



Für uns wäre das Ende der Banane nicht schön. Für andere wäre es eine Katastrophe. In Afrika, wo Menschen in Ländern wie Uganda fast ihren gesamten Kohlenhydratbedarf aus Bananen ziehen, weichen immer mehr kleinteilige Anpflanzungen großen Plantagen. Dabei ist Vielfalt der beste Schutz gegen Schädlinge. Weicht die Vielfalt, ist es nur eine Frage der Zeit, bis die Bananenseuchen auch hier die Felder verheeren. Die Frage nach der Zukunft der Banane ist somit auch eine Frage nach der globalen Ernährung.

Zum Glück sind nicht alle Varietäten den Krankheiten und Parasiten so ausgeliefert wie die Cavendish. Eine dieser robusteren Sorten kennt die Welt seit jenem Tag, an dem sich Andreas Bürkert in den Oman aufmachte. Bürkert ist an der Universität Kassel Professor für Ökologischen Pflanzenbau und Agrarökosystemforschung in den Tropen und Subtropen, und eigentlich interessiert er sich vor allem für alte Handelswege im Orient. Doch im Zuge seiner Forschung kam ihm die Idee, ob nicht entlang dieser Handelsrouten noch Überbleibsel alter, längst vergessener Bananensorten zu finden wären. Denn er wusste, dass der Oman eine lange Handelstradition mit Indien hatte, dem Land mit der größten Vielfalt an Bananen. Und er hatte es sich zum Ziel gesetzt, lebendige Relikte aus dieser Zeit zu finden.

»Wir wussten: Bananen können wir nur an einem Ort finden, der nicht bewirtschaftet und ganzjährig feucht ist«, erzählt Bürkert, dafür sei nur ein Ort infrage gekommen – die Oase Umq-B’ir am Ende des Wadi Tiwi, gut eine Autostunde von der omanischen Hauptstadt Maskat entfernt. Zweimal scheiterte Bürkert mit einer Expedition durch das zerklüftete Flusstal dorthin. Beim dritten Mal kam er von oben. 2003 ließ er sich von einem klapprigen Hubschrauber in der Oase absetzen – und wurde fündig.

Um zu zeigen, was er damals gefunden hat, kehrt er nun, zwölf Jahre später, in die abgelegene Oase zurück. Seit seinem ersten Besuch hat sich im Oman viel verändert, das Geld aus der Erdgasförderung katapultierte das Land in die Moderne. Sultan Kabus, der das Land seit 45 Jahren auf freundlich-autokratische Weise regiert, hat riesige Infrastrukturprogramme aufgelegt, jede kleine Oase soll an das Straßennetz angeschlossen werden. Auch ins Dörfchen Halut, ein paar Kilometer von der Oase Umq-B’ir entfernt, führt heute eine glatte Teerstraße. Bürkert muss nicht mehr mit dem Hubschrauber landen, sondern kann mit dem Geländewagen vorfahren.

Als er auf dem staubigen Dorfplatz von Halut hält, erwachen seine Bewohner aus der Lethargie der Mittagshitze. Der Oasenbauer Chamis Raschid al-Mukaimi eilt aus dem Schatten und wickelt sich beim Gehen einen Turban um den Kopf, stolz lächelt er Bürkert an. Nach der ausgedehnten Begrüßung klettert er auf den Beifahrersitz, um die letzten Kilometer nach Umq-B’ir zu fahren – eine Reise in eine andere Welt.



Die Oase verbirgt sich hinter Felswänden, die mehrere Hundert Meter hoch sind. Ein Bächlein fließt in einem jahrtausendealten Bett durch die Steinwüste. Palmen und Zitronenbäume grünen auf Terrassen, die über ein ausgefeiltes Kanalsystem bewässert werden. Al-Mukaimi geht voran, barfuß stapft er durch die Oase, lässt die Felder hinter sich und folgt dem Lauf des Wassers. Ein alter Handelspfad führt steil in die Berge. Bevor die Straße gebaut wurde, verband er Umq-B’ir mit den Siedlungen am Meer. Al-Mukaimi lässt die Terrassen der Oase hinter sich, das Grün verschwindet, und Stein dominiert. Der Bach ist gefährlich, ein falscher Schritt, und man fällt ein paar Meter tief ins Flussbett. Al-Mukaimi kümmert das nicht, barfuß springt er voran. Als er wieder in Sichtweite kommt, ist er stehen geblieben. Inmitten von Steinmauern steht er vor einem Wasserfall. Ein feiner Vorhang aus Sprühnebel hängt in der Luft. Hier ist ein feuchtes Mikroklima entstanden, ein Dschungel, der keine dreißig Meter Durchmesser hat.

Dies ist das Zuhause der Oman-Banane. Vor zwölf Jahren sind Bürkert und Al-Mukaimi schon einmal diesen Weg gegangen. Al-Mukaimi kletterte in den Dschungel und suchte nach einer Bananenpflanze. Inmitten des satten Grüns fand er ein Exemplar. Er hub vorsichtig einen Schössling aus und brachte ihn hinunter. Bürkert hatte sein Ziel erreicht. Mit dem Einverständnis der omanischen Regierung flog er das Exemplar nach Deutschland, um es zu untersuchen.

Heute kennt die Wissenschaft die Pflanze vom Wasserfall in der Wüste unter dem botanischen Namen Musa acuminata Umq-Bi’r, die Umq-B’ir-Banane. Aus dem Exemplar von damals sind heute über 20 Pflanzen gewachsen. Einige davon stehen im Gewächshaus des Max-Planck-Instituts für chemische Ökologie in Jena. Hier arbeitet der Bioökologe Dirk Hölscher, der eine Leidenschaft für eine Gruppe unaussprechlicher Chemikalien hat, die Phenylphenalenone, kurz PP. Sie sind natürliche Insektengifte. Alle Bananensorten produzieren sie, aber nur wenige erzeugen so viel davon wie die Oman-Banane. Regelmäßig verfüttert Hölscher ein paar Bananenstückchen an Schädlinge wie Bananenrüssler oder Fadenwürmer. Immer wieder passiert dasselbe: Die Tiere sterben nach wenigen Wochen. Die Umq-B’ir-Banane scheint allen Schädlingen zu trotzen.

Das könnte die Rettung sein! Gelänge es, diese Eigenschaften auf die Cavendish zu übertragen, könnte man die Banane widerstandsfähiger machen, man brauchte weniger Pestizide, schonte Umwelt und Arbeiter. Es gibt nur ein Problem: Auf konventionellem Wege geht das nicht.

Denn Bananen sind steril, sie vermehren sich über Triebe, nicht über Samen oder Kerne. Dabei wachsen aus den Wurzeln einer erwachsenen Pflanze kleine Schösslinge, aus denen dann neue Bananenstauden sprießen. Jede einzelne Cavendish, ob in Ecuador oder Indonesien, stammt von einer einzigen Mutterstaude ab. Deshalb sagt Dirk Hölscher: »Man wird den Problemen der Banane mit konventioneller Züchtung nicht beikommen.«

Einen Ausweg gäbe es: Wo konventionelle Züchtung scheitert, könnte Gentechnik die Probleme lösen. Seit 2012 ist das Erbgut der Bananen bekannt und öffentlich zugänglich. Mit neuen Methoden ließen sich die PP-Gene gezielt in die Cavendish einsetzen, die Sorte hätte ein Problem weniger. Doch »Genbananen« wollen die Verbraucher nicht. »Gentechnisch veränderte Pflanzen sind keine Option für Europa oder die USA«, sagt Xavier Roussel, der Marketingdirektor von Dole Europe.

Roussel sagt allerdings auch, dass es keine Alternativen zur gefährdeten Cavendish gebe, weder biologisch noch marketingtechnisch. Wer den Dole-Vertreter daher nach der Zukunft der Banane fragt, hört von gezielterem Pestizideinsatz und dem Schutz von Ökosystemen, nicht von Krankheiten und dem Verschwinden. Angst vor dem Ausbreiten von Tropical Race will er sich nicht anmerken lassen: »Theoretisch wäre es möglich, aber jeder ist wachsam, weil wir verstanden haben, wie wichtig das Thema ist.«

Damit mag er recht haben. Doch wie realistisch ist ein dauerhafter Schutz, wenn ein nachlässig desinfizierter Gummistiefel ausreicht, um den Anbau einer ganzen Weltregion kaputtzumachen? Wenn alles weitergeht wie bisher, wenn Krankheiten sich ausbreiten, wenn Farmer auf Masse und Uniformität setzen, wenn die Züchter so erfolglos bleiben, dann spricht viel dafür, dass das Ende der Banane nur eine Frage der Zeit ist.

Vor 60 Jahren ist das schon einmal passiert. Damals gab es den Vorläufer der Cavendish, die Gros Michel. Sie war viel robuster, ließ sich einfach im Bündel in Container stapeln und schmeckte cremiger, vollmundiger, süßer. Dann kam Tropical Race 1, ein naher Verwandter von Tropical Race 4. Binnen eines Jahrzehnts hatte sich der Pilz in der Welt verbreitet und 99 Prozent aller Plantagen zerstört. Lange hatte die Bananenindustrie das Problem ignoriert. Kurz vor ihrem Zusammenbruch entdeckte sie, dass die Cavendish gegen Tropical Race 1 immun ist. Sie ist allerdings empfindlich, die Industrie musste die gesamte Transportkette neu erfinden. Und vor allem schmeckt die Cavendish viel schlechter als die Gros Michel. Selbst Vertreter der Bananenindustrie erwarteten, dass die Cavendish aus den Supermärkten geschmissen würde.

Es kam anders, das wissen wir heute. Die Cavendish hatte eine Menge Nachteile gegenüber der Gros Michel, aber sie war nah genug dran. Vor allem war sie damals die einzige Alternative. Heute ist diese Alternative ausgereizt. Es könnte sein, dass wir Verbraucher bald vor der Wahl stehen, gentechnisch veränderte Bananen zu akzeptieren – oder ganz darauf zu verzichten.



Illustration: Lydia Sperber für DIE ZEIT; Fotos (v.o.): Andia/Visum; Fritz Habekuß (5)





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Genormte Hilfe

Pauschale Vergütungen in der Psychiatrie schaden Patienten



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Genormte Hilfe für die Seele


Pauschale Vergütungen in der Psychiatrie schaden Patienten


VON STEFANIE KARA (390 Wörter)





Wie lange darf eine Depression dauern? Und eine Psychose? Und wie schnell sollten Suizidgedanken verschwinden? Lieber heute als morgen – das ist sicherlich die Hoffnung der Patienten. Aber lässt sich eine Turboheilung per Gesetz verordnen? Der Bundesminister für Gesundheit scheint das zu denken. Wie Blinddarmoperationen und Hüftgelenkersatz soll in Zukunft auch die Therapie psychisch kranker Menschen pauschal vergütet werden. Im Endeffekt wird das zu kürzeren Aufenthalten in den Kliniken führen.

Psychiatern und Psychologen gefällt diese Idee überhaupt nicht. Sie wollen am Freitag in Berlin dagegen demonstrieren. Dort tagt dann der Kongress der Deutschen Gesellschaft für Psychiatrie und Psychotherapie, Psychosomatik und Nervenheilkunde mit 9000 Teilnehmern.

Das Ziel des Protests: das pauschalierende Entgeltsystem in der Psychiatrie und Psychosomatik. Es sieht einheitliche Tagessätze vor, die im Laufe der Behandlung sinken. Für einen Tag Depressionstherapie bekommt dann jedes Krankenhaus gleich viel Geld. Das ist gut: Es beseitigt Ungleichheiten zwischen den Kliniken. Für einen Tag Depressionstherapie bekommt aber jedes Krankenhaus umso weniger Geld, je länger die Therapie dauert. Das ist schlecht – aus drei Gründen:

Erstens werden damit unkomplizierte, schnell behandelbare Störungen für Kliniken attraktiver. Darunter werden Schwerkranke leiden. Zweitens steigt der Anreiz, Patienten rasch zu entlassen. Das wird den berüchtigten Drehtüreffekt verstärken, zumal es oft an Plätzen für die ambulante Weiterbehandlung mangelt: Viele Entlassene stehen bald wieder vor der Tür, weil es ihnen erneut schlecht geht. Psychische Krankheiten verlaufen oft in Wellen, und deshalb kommt es in der Psychotherapie auf Kontinuität an. Zum Dritten sind psychische Erkrankungen kaum berechenbar, ihre Therapie ist nicht so leicht zu standardisieren wie die Reparatur eines Kniegelenks.

Und das ist noch nicht alles. Gleichzeitig soll der Personalschlüssel für die Psychiatrie außer Kraft gesetzt werden. Psychiater befürchten einen massiven Kahlschlag der Arbeitsplätze. Vor allem dagegen wollen sie am Freitag in Berlin protestieren.

Sie haben recht. Eine menschliche Psychiatrie braucht vor allem eines: Menschen, die zuhören, die reden, die trösten. Das ist der Kern jeder Therapie. Und es ist sogar die Pflicht der Therapeuten: Um Zwangsbehandlungen zu vermeiden, fordert das Bundesverfassungsgericht von Psychiatern, dass sie uneinsichtige Patienten von der Therapie überzeugen, statt sie dazu zu zwingen. Dafür braucht es Gespräche. Und Zeit.

Einiges in der Medizin mag sich beschleunigen lassen, Operateure können schneller und dann mehr operieren, Rehazentren die Patienten schneller fit machen. Aber schneller reden, das bringt nichts.

Foto: Radius Images/Corbis





nächster Artikel:

Halbwissen

Woran denken Sie, wenn Sie Victoria’s Secret hören?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





HALBWISSEN


Malaria No. 5





VON FRITZ HABEKUSS (131 Wörter)





Woran denken Sie, wenn Sie Victoria’s Secret hören? An pompöse Laufsteg-Shows mit Glitzer, an Flughafenshops, in denen es kleine Tütchen mit noch kleineren Kleidungsstückchen gibt? Erweitern Sie Ihre Perspektive! US-Wissenschaftler veröffentlichten jetzt eine Arbeit, für die sie Moskitos in ein sich gabelndes Rohr gesetzt hatten. Die Tiere mussten sich entscheiden, entweder nach links oder nach rechts zu fliegen. Die einzelnen Richtungen waren mit Gerüchen markiert, unter anderem mit Bombshell, einem Parfum von Victoria’s Secret(»Sexy today, sexy tomorrow, sexy forever«).Rochen die Moskitos diesen – nun ja – Duft, suchten sie das Weite. Das Parfum wirkte so gut wie DEET, das effektivste Anti-Moskito-Spray. Muss man sich wundern über die Flucht der Blutsauger? Nur wenn man die blumig-süßliche Schwere von Bombshell noch nie gerochen hat.





nächster Artikel:

Wetter

Die Kunst des Wolkenguckens erfährt wissenschaftliche Weihen



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Kopfkino am Himmel


Die Kunst des Wolkenguckens erfährt wissenschaftliche Weihen. Weltweit werden Fotos für einen neuen Wolkenatlas gesucht. Das klingt nach Spleen und folgt einer 130-jährigen Tradition


VON STEFAN SCHMITT (1625 Wörter)



Was sieht die Betrachterin in diesen Wolken? Und was sehen wir?





Wie vielfältig das Kabinett der Zeitvertreibe doch geworden ist, seit der Mensch sich vom Jäger und Sammler zum Schnäppchenjäger und Briefmarkensammler emporgeschwungen hat. Nicht dass er dabei seine Urtriebe hätte abstreifen können! Doch die zivilisatorische Entwicklung hat gezeigt, dass Jagen und Sammeln nicht nur miteinander einhergehen können, sondern sich gar in schönster Gewaltfreiheit vereinen lassen.



So kennt die Soziologie der Sammel-Hobbys etwa den Vogelbeobachter, der mit großkalibriger Digitalkamera ornithologischen Seltenheiten in ihrem Habitat auflauert, ebenso wie es die Trainspotter und Planespotter auf Bahnsteigen respektive Flughäfen tun. Dass die Nomenklatur zum Angelsächsischen neigt, ist kein Zufall. Dort ist die Kunst des Beobachtens aus Vergnügungsgründen schließlich besonders hoch entwickelt, wie auch das Cloudspotting zeigt, im Deutschen nur unzureichend mit Wolkengucken umschrieben. Denn hierzulande gilt der Wolkengucker leicht als Traumtänzer, der im Wolkenkuckucksheim lebt. Auf den britischen Inseln hingegen haben sich die Wolkenfreunde längst in der Cloud Appreciation Society zusammengeschlossen, die in ihrem Manifest zu Recht feststellt, dass Wolken »die Poesie der Natur« darstellen, ohne die »unser Leben unermesslich ärmer« wäre, und dass die Betrachtung ihrer verschiedenen Formen zudem eine Menge »Geld bei psychoanalytischen Rechnungen spart«.

Inzwischen ist die britische Erfindung des Cloudspottings in seiner liebenswerten Verschrobenheit aber auf den Kontinent herübergezogen und erlangt gerade wissenschaftliche Weihen. Niemand Geringeres als die Weltmeteorologie-Organisation (WMO) in Genf bittet nun Wolkenfotografen von allen Erdteilen um Mithilfe: Die Fans der zarten Himmelsgebilde mögen doch »qualitativ hochwertige Fotografien von Wolken übermitteln«. Denn es gilt, die Poesie der Natur auf den aktuellsten wissenschaftlichen Stand zu bringen, und zwar für die Neuauflage desInternational Cloud Atlas,des »Internationalen Wolkenatlas«.

Was zunächst klingt wie ein buchtitelgewordener Widerspruch in sich (ein Atlas für eine schwebende Welt aus Wasserdampf, Staub und Eis, die niemals ruht?), ist ein Standardwerk für Wetterkundler weltweit und darüber hinaus interessant für Flieger, Seeleute und neuerdings sogar für Klimaforscher. Denn es liegt auf der Hand, wie wichtig – nicht nur auf hoher See – die Unterscheidung ist zwischen Wolken, die schönes Wetter verheißen, und jenen, die als Vorboten böser Stürme aufziehen. So enthält dieser Atlas auch keine Geografie des Himmels, vielmehr ist er ein Who’s who seiner luftigen Protagonisten mit technischen Erklärungen und fotografischen Beispielen zur Unterscheidung: Cumulus humilis oder Cumulus fractus, Altocumulus oder Cirrus? Weit über hundert verschiedene Wolkenkombinationen erkennen Fachleute am Himmel. Und die wollen auseinandergehalten werden.

Kaum zu glauben, dass dies bislang noch mit Anschauungsmaterial aus dem vergangenen Jahrhundert geschieht. Zuletzt 1987 hat die WMO den Atlas neu aufgelegt. Vor fast drei Jahrzehnten präsentierte ihn der damalige WMO-Generalsekretär Godwin Obasi stolz und onkelte im Vorwort, der neue Atlas möge »nicht nur wertvolle Referenz für die Arbeit von Meteorologen, Fliegern, Landwirten und Seefahrern« sein, sondern auch eine »faszinierende Ergänzung für das Bücherregal des Laien«. Das war es womöglich – in deneighties. Auf den heutigen Betrachter wirkt die Güte der Beispielwolken, nun ja, bieder analog.

Insofern ist die Neuauflage überfällig. Ihr Entstehen trägt dabei sowohl dem Stand der Technik als auch den Erfordernissen der Zeit Rechnung: Der Aufruf zu Beiträgen für denCloud Atlasist im Prinzip ein einziges Crowdsourcing.Und natürlich bitten die Koordinatoren heute nicht um Fotoabzüge, sondern um Uploads. Digital sollen die Wolkenschnappschüsse hochgeladen werden, einschließlich Metadaten über Ort, Zeitpunkt, Wetter, Blickrichtung et cetera. Und konsequenterweise nimmt die Fundstücke der Cloudspotter der Massenspeicher Internet entgegen, oder – wie die Menschheit sich angewöhnt hat zu sagen – die Cloud.



Einige Hundert Uploads sind bei der WMO bereits eingegangen. Noch bis zum Februar des kommenden Jahres nehmen die Wetterkundigen die Beute von Himmelsfotosafaris entgegen. Unter Federführung des Hong Kong Observatory werden dann die besten unter ihnen für die Neuauflage ausgewählt. Im Laufe des kommenden Jahres soll der neue Wolkenatlas veröffentlicht werden, zunächst als Onlinenachschlagewerk, später dann als bibliothekentaugliches Druckwerk. Gut möglich, dass dessen Erscheinen noch kunstvoll ins Jahr 2017 hinausgezögert wird. Schließlich steht der Weltmeteorologietag am 23. März 2017 unter dem luftigen Motto:»Understanding Clouds«– »Wolken verstehen«.

Noch ist also alleswork in progress,doch eines haben die Atlas-Macher bereits durchblicken lassen: Erstmals könnte eine neue Wolkenart offiziell als solche vorgestellt werden.Undulatus asperitas heißt die Kandidatin, eine flächige, dichte Wolke, deren Unterseite wellenförmig und rau ist, wie der Anblick einer bewegten Wasseroberfläche aus der Taucherperspektive. Zwar muss der Exekutivrat der WMO die Sache noch absegnen, doch die Anerkennung von asperitas als neuer Wolkenvariante gilt als sehr wahrscheinlich.

So etwas gab es seit den fünfziger Jahren nicht mehr! Die Aufnahme in den Atlas wäre auch ein Triumph für die Cloud Appreciation Society, die seit Jahren Lobbyarbeit in Sachen asperitas leistet. Vielleicht finden sich ja sogar noch weitere neue Wolkentypen in der Neuauflage – jede Einsendung wird akribisch von einem Fachgremium begutachtet.

Wem die lateinischen Wolkenbezeichnungen (oder die dazugehörigen Wolken selbst) allzu verwechselbar erscheinen, der mag sich mit der Erklärung trösten, dass eine strenge Logik dahintersteckt – für die das biologische Ordnungssystem des Schweden Carl von Linné Pate stand, der im 18. Jahrhundert die belebte Welt in ein feingliedriges Schema von Familien, Gattungen und Arten einsortiert hatte.

Ähnlich werden seither auch Wolken in zehn Genera, vierzehn Spezies und aktuell neun Varietäten eingeteilt. Dieses System geht zurück auf die Frühmeteorologen Luc Howard und Jean-Baptiste de Lamarck (der auch ein Gründervater der modernen Zoologie war), die in den ersten Jahren des 19. Jahrhunderts Ordnung ins Himmelskino bringen wollten. Ein knappes Jahrhundert später veröffentlichte der Schwede Hugo Hildebrand Hildebrandsson 1879 in Uppsala ein erstes Wolkenalbum mit – immerhin – 16 Bildern. Daraus reifte 1891 die Idee eines internationalen Wolkenatlas, der fünf Jahre später erstmals in Englisch, Französisch und Deutsch erschien, einschließlich 28 farbiger Abbildungen. Und 1956 veröffentlichte die wenige Jahre zuvor gegründete WMO erstmals jenen Atlas, der aktuell ins 21. Jahrhundert katapultiert wird.

Das Projekt ist ein Beispiel für Citizen Science, die viel beschworene Beteiligung der Bürger an der wissenschaftlichen Erfassung der Welt. Und wer sich den Annex der WMO zum Aufruf an die Cloudspotter-Gemeinde durchliest, den beschleicht das Gefühl, dass es noch viele Wolkenarten zu sortieren und zu entdecken gilt. In einer schier endlosen Tabelle zählen die Forscher bislang selten abgelichtete Varietäten auf(»most wanted«):Altostratus duplicatusetwa, eine Schichtwolke, deren verschiedene Lagen einen leichten Höhenunterschied zeigen. Ebenso gesucht werden seltene Wolken, die von Vulkanausbrüchen hervorgerufen werden und solche, die auf Industrieabgase und Explosionen zurückgehen – womit die Wolkenkunde wohl in der Jetztzeit angekommen ist.

Dass die Erscheinungen aus Wassertröpfchen, Eis und Staub die Fantasie so sehr anregen, was der Interpretationsfähigkeit kaum Grenzen setzt, wusste übrigens schon Shakespeare, der für denHamletfolgenden Dialog schrieb:

»Hamlet: Seht ihr die Wolke dort, beinah in Gestalt eines Kamels? / Polonius: Beim Himmel, sie sieht auch wirklich aus wie ein Kamel. / Hamlet: Mich dünkt, sie sieht aus wie ein Wiesel. / Polonius: Sie hat einen Rücken wie ein Wiesel. / Hamlet: Oder wie ein Walfisch? / Polonius: Ganz wie ein Walfisch.«

Auch wer heute, auf dem Rücken liegend, in den Himmel starrt, produziert zuverlässig die lebhaftesten Assoziationen. Ein bewölkter Himmel, so scheint es, ist ein einziger großer Rorschach-Test der Natur.

Gänzlich falsch wäre der Eindruck, das Schauspiel in der Erdatmosphäre berge keine Geheimnisse mehr. Im Gegenteil. Der Mensch kann sich bis heute nicht einmal schlüssig erklären, wann sich warum und wo eine Wolke bildet. Zwar weiß man so viel: Ein Keim ist nötig, an dem die Feuchtigkeit der Luft zum Wolkenembryo wachsen kann. Schwebeteilchen wie Staub, Ruß oder winzige Tröpfchen können das sein, die praktisch überall, auch in der reinsten Luft, schweben. Bloß taugt tatsächlich nur eines dieser sogenannten Aerosolteilchen unter Millionen anderen als Wolkensamen. Weshalb?

Um der Natur ihr Wolkenrezept zu entlocken, haben die Menschen aufwendige Laboratorien gebaut. Am Leipziger Institut für Troposphärenforschung ist ein 16 Meter hoher Turm nötig, um in einem gerademal fingerdünnen Rohr von sieben Meter Länge ein Wölkchen zu brauen – unter streng kontrollierten Bedingungen, versteht sich. Am europäischen Kernforschungszentrum Cern läuft seit ein paar Jahren das ExperimentCosmics Leaving OUtdoor Droplets(Abkürzung: Cloud), um den Einfluss kosmischer Strahlung auf die irdische Wolkenbildung zu erforschen. »Atmosphärische Aerosole und ihr Einfluss auf Wolken verstehen wir nur schlecht, und doch sind sie wichtig für unser Klima«, schreibt Jasper Kirby, der in Genf das Cloud-Experiment leitet. Tatsächlich benennt der Weltklimarat Wolken als die größte Quelle von Unsicherheit, was die Strahlungsbilanz der Erdatmosphäre (das sogenannteradiative forcing)und folglich auch die Berechnung künftiger Klimaszenarien betrifft. Man kann, kurz gesagt, überhaupt nicht allgemein angeben, ob Wolken eher zum Treibhauseffekt beitragen – oder die Atmosphäre kühlen. Das hängt von ihrer Höhe ab, ihrer Farbe, ihrem Eisgehalt und ihrer Albedo: der Fähigkeit, Sonnenlicht zurück ins All zu reflektieren.

Zur Überschneidung von ästhetischem Reiz und komplexer Physik kommt eine geradezu philosophische Nichtfassbarkeit hinzu, sobald der Mensch in die Wolken blickt. »Weißt du, wie viel Sternlein stehen an dem blauen Himmelszelt?«, fragt das gleichnamige Kinderlied und schiebt gleich die Frage hinterher: »Weißt du, wie viel Wolken gehen weithin über alle Welt?« Wer hätte gedacht, dass die erste Antwort leicht fällt (ein paar Tausend Sterne kann erkennen, wer ungestört in den klaren Nachthimmel schaut), eine Antwort auf die zweite Frage aber praktisch unmöglich ist!

Wie viele es gibt? Erdbeobachtungssatelliten erfassen zwar den Grad an Wolkenbedeckung, und aus diesen Daten lassen sich Prozentangaben machen. Aber eine Anzahl? »Gott der Herr hat sie gezählet, dass ihm auch nicht eines fehlet.« Wer so etwas nicht glauben mag, muss einsehen, dass Wolken bis heute unzählbar sind. Womöglich bleiben sie es prinzipiell.

Wie sollte man die eine von der anderen abgrenzen? Wo die Grenze zwischen Entstehen, Verändern und Vergehen ziehen? Gleiten doch die Wolken stets ruhelos umher als »die einzigen Vögel, die niemals schlafen« (Victor Hugo). Nein, wir wissen noch lange nicht, wie viele Wolken gehen. Aber vielleicht haben wir ja bald ein paar Namen mehr für sie.

Die Internet-Seite des Projekts: wmo-cloudatlas.org



Fotos (v.o.): Judith Dekker/plainpicture; Alamy/Mauritius, action press (2)





nächster Artikel:

Worte von morgen…

… schon heute exklusiv in der ZEIT-App erklärt: Dunkelproteom



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Dunkelproteom, das


aus Dunkelheit und Proteom (von Protein)


STEFAN SCHMITT (151 Wörter)





Neue Wörter zeigen nicht nur, was wir wissen. Auch das Unwissen verlangt nach Ausdruck. Wie jene geheimnisvolle dunkle Materie im Weltall bleibt den Forschern auch ein großer Teil der Proteine im menschlichen Körper rätselhaft. Weil aber in beiden Fällen gilt, dass kein umfassendes Verständnis der Sache ohne das (noch) in Dunkelheit Liegende möglich erscheint, muss man darüber reden.

Angelehnt an die dunkle Materie und die dunkle Energie der Kosmologen sprechen die Mikrobiologen darum vom Dunkelproteom, dem dunklen Proteom als Gesamtheit aller unbekannten Proteine. Ein neues Wort, das natürlich auch eines ausdrückt: Wissbegierde.





100 weitere »Worte von morgen«haben wir in dem BuchVon der Digitaldemenz zum Infoveganergesammelt, zum Beispiel Artpreneur, Biopixel und Chrononaut. Es ist bei dtv als Hardcover und eBook erschienen:

shop.zeit.de/wvm

Folgen Sie@wortevonmorgenauf Twitter.

Und haben Sie auch ein neues Wort gefunden? Dann schicken Sie es anwortevonmorgen@zeit.de





nächster Artikel:

Technik

Von der Kunst, Durchsagen auf dem Bahnsteig verständlicher zu machen



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Bewahren Sie Ruhe


Durchsagen können lebenrettend sein. Doch oft versteht man kein Wort. Zeit für bessere Akustik


VON BURKHARD STRASSMANN (1349 Wörter)



Hoher Lärmpegel: Menschenmenge in der Berliner U-Bahn





Tsuuurckblämm!« Dieser vom U-Bahn-Stationsvorsteher ins Mikrofon gebellte oder geschnodderte Befehl ist ein außersprachliches Signal, vergleichbar dem Pfiff einer Lokomotive oder dem Mahnruf eines notleidenden Akkus. Wir hören Tsuuurckblämm, wir bleiben zurück (oder quetschen uns schnell noch durch die sich schließenden Türen).



Anders in diesem Fall: »I wiole: Die S-Bn Rchtngrrrchn erlt Minudn Veschpng.« Hier würden wir gern der Durchsage auf den Grund gehen. Das Wort »Veschpng« birgt Alarmierendes. Wir könnten betroffen sein. Vielleicht sind wir sogar anderen Betroffenen hinsichtlich der Informiertheit unterlegen. Die haben womöglich verstanden und wissen am Ende mehr!

Wir leben in einer Informationsgesellschaft. Fast wie die Luft zum Atmen oder das tägliche Brot benötigen wir Informationen. Nicht nur durch die üblichen Medien. Auch in Stadien oder auf Plätzen werden wir pausenlos informiert, in Zügen und Straßenbahnen, auf Bahnhöfen, Flughäfen, in Schulen, Werks- und Stadthallen oder Kirchen und Industrieanlagen. Wir erfahren von Verspätungen, Zug- oder Flugausfällen, über die Anwesenheit von Taschendieben. Wir werden ermahnt, unseren Koffer nicht unbeaufsichtigt zu lassen. Und der kleine Lars sucht seine Eltern.

In Zeiten der zunehmenden Bedrohung durch Terrorismus erhalten Durchsagen noch eine zusätzliche, existenzielle Bedeutung: als akustische Notfallwarnsysteme. Im Fall einer Attacke mit Schusswaffen oder Bomben oder wenn Feuer ausbricht, wenn also eine Evakuierung geboten ist. Auch als Hilfsmittel zur Steuerung von Menschenmassen und zur Vermeidung einer Massenpanik dienen unter anderem akustische Warnsysteme.

Ein grundsätzliches Problem gibt es dabei: Was an Durchsagen tatsächlich bei uns ankommt, ist ganz oft vernuschelt, verschluckt, übertönt oder sonst wie gestört. Jedes raschelnde oder pfeifende Nebengeräusch scheint die Lautsprecher prägnanter zu verlassen als die Information, die sie eigentlich weitergeben sollten. Das ist mal lästig, mal ärgerlich. Und es kann sogar gefährlich sein.

Fernbahnhof Flughafen Frankfurt. Die Bahnhofshalle ist eine elegante Glaskuppelkonstruktion, namhafte Architekten haben einen großartigen, lichtdurchfluteten Raum geschaffen. Doch durchsageakustisch ist der Raum eine Katastrophe. Sätze quälen sich aus ein paar hornartigen Lautsprechern, die wie Krähen auf gläsernen Aufzügen hocken. Worte wie »verspätete ICE« heben sich mit Mühe aus dem Grundrauschen von Menschenstimmen und Klimaanlage; der Rest versinkt darin. Informationsgehalt: null.

Mit den Worten des Akustikers: Der STI liegt deutlich unter 0,5. Derspeech transmission indexbeschreibt die Schallqualität im Raum oder einfacher: die Durchsagenverständlichkeit. Der STI reicht von 0 für unverständlich bis 1 für beste Studioqualität. Im Wohnzimmer und im Büro misst man meist einen STI von 0,8. Auf Bahnhöfen freut man sich über die Note 0,5. Ein STI von über 0,5 bedeutet: Etwa 95 Prozent der Reisenden, Stadionbesucher oder Fabrikarbeiter verstehen gesprochene Sätze. Um auch Hörgeschädigte, zum Beispiel schwerhörige alte Menschen, im Notfall informieren zu können, bedarf es hingegen eines STI von 0,7.

Notfallwarnsysteme sind natürlich gesetzlich geregelt, hier mittels DIN 50849, die von der Feuerwehr überwacht wird. Die Norm besagt, dass Durchsagen im Notfall gut verständlich sein müssen (STI von 0,5).

Wie die Wirklichkeit bisweilen aussieht, zeigt das Desaster des neuen Bahnhofs Köln/Bonn Flughafen. Unter dem schicken gewölbten Glasdach maß man anfangs einen STI von 0,2 bis 0,3. Erst die Nachrüstung mit spezieller (und teurer) Technik sorgte für akzeptable Werte.

Um die Durchsagenqualität in von vielen Menschen genutzten Räumen kümmern sich Bau- und Raumakustiker. Ein solcher ist Alfred Schmitz, der zusammen mit dem Audiokommunikations-Experten Anselm Goertz das Institut für Akustik und Audiotechnik leitet. Das IFAA verantwortet die Beschallungskonzepte vieler Bahnhöfe (darunter Köln, Düsseldorf, Aachen, Dortmund, Hamburg und mehrere Berliner S-Bahnhöfe). Schmitz hat auch den Bahnhof Köln/Bonn Flughafen akustisch gerettet. Er hat soeben ein neues Büro in Grevenbroich bei Neuss bezogen. Kaum Möbel drin, keine Bilder an den Wänden, der Raum ist hallig. Man muss deutlich sprechen, um sich zu verstehen. Schon sind wir beim Thema.



»Ob Durchsagen verständlich sind, hängt nicht nur vom Störgeräusche-Pegel ab. Sondern auch vom Nachhall«, sagt Schmitz. Das grundlegende akustische Dilemma: Störgeräusche übertönt man am besten mit Lautstärke. Laute Signale aber verstärken den Hall. Das beste Beispiel hierfür sind große Kathedralen. Hallende Hallen. Den Orgelspieler freut’s, den Prediger zwingt der Hall zu extrem langsamem, akzentuiertem Sprechen. Entsprechendes gilt für die Kathedralen des Verkehrs, die Bahnhöfe, aber auch für Stadien, die als Schüsseln konzipiert sind – und einen entsprechenden Nachhall haben. Abhilfe könnten schallschluckende Wand- und Deckenelemente schaffen. Doch man ahnt, was bei Kirchen und Bahnhöfen der Denkmalschutz davon hält. Also muss Technik helfen.

Das anzustrebende Ideal ist, das produzierte Signal, also die Durchsage, möglichst unverändert zum Ohr der Adressaten zu bringen. Das erreicht man auf zweierlei Art. Wer in Düsseldorf auf den Zug wartet, den überrascht die glasklare Durchsage, dass der Intercity nach Westerland über Dortmund, Münster und Hamburg heute in umgekehrter Wagenreihung fährt und die erste Klasse im Abschnitt B zum Halten kommt (wobei hier nur noch die ungewöhnlich umständliche Formulierungsweise der Bahn das Verstehen erschwert). Die akustische Qualität erreichten Alfred Schmitz und seine Mitarbeiter mit einer großen Zahl von Lautsprechern, die in Düsseldorf alle drei Meter in der Lichtleiste über den Köpfen der Wartenden sitzen. So nahe an der Schallquelle lassen sich unsere Ohren selbst von den Durchsagen auf dem Gleis nebenan nicht irritieren.

Der Treffgenauigkeit der akustischen Signale dienen aber auch Spezial-Lautsprecher, wie sie zum Beispiel am Kölner Hauptbahnhof eingesetzt werden. Dieser Bahnhof ist ein bekannt kakofoner Ort, an dem man traditionell das akustische Chaos mit immer mehr Lautstärke bekämpfte. Bis sich umliegende Hotels beschwerten. Die heutige Lösung stammt ebenfalls vom IFAA. Man bestückte die Bahnsteige ähnlich wie in Düsseldorf mit vielen Lautsprechern unmittelbar über den Köpfen der Zuhörer. Die Eingangshalle und die halligen Passagen wurden mit schmalen Tonsäulen, sogenannten DSP-Zeilen (digital signal processors)ausgestattet, in denen lauter einzeln ansteuerbare Lautsprecher sitzen. Von hier wird das akustische Signal nicht wie sonst kugel- oder kegelförmig in alle möglichen Richtungen ausgestrahlt. Sondern scheibenartig flach, möglichst in einer Ebene – auf Kopfhöhe der Reisenden. Schon wer sitzt, bekommt nicht mehr so viel mit.

Geradezu exzessiv wird dieses Konzept gleich nebenan genutzt, im Dom. Hier genügen im Längsschiff zwei fünf Meter hohe Exemplare dieser Tonsäulen, um die Gläubigen auch über 50 Meter Entfernung hinweg mit dem Wort Gottes zu versorgen. Vielleicht sollte man dazu sagen, dass die akustische Hochrüstung des Doms eine halbe Million Euro gekostet hat.

Doch leider verstehen wir auch da, wo Hall keine Rolle spielt, oft nur »Bahnhof«. In Bussen zum Beispiel, in der Straßenbahn, im Regionalverkehr oder im betagten Intercity. Hier sind es meist alte Angewohnheiten, gepaart mit Uralttechnik, die zu Durchsagen führen, die bestenfalls Vielfahrer dechiffrieren können: »Züzö fnet eine Gleif inri tsoi inmehl sfott eht hoiwegn vschptete Breischläng.«

Doch man gewöhnt sich dran. So traf es Nutzer der öffentlichen Verkehrsmittel in Bremen vor ein paar Monaten wie eine kalte Dusche, als die etwa 1800 Haltestellendurchsagen generalüberholt wurden. Statt der altgedienten Straßenbahnmitarbeiterin, die wegen ihrer sympathischen Stimme seit Jahrzehnten die Bänder besprochen hatte, sagen uns jetzt digital übertragene Profistimmen, wo es langgeht. Das wirkt tatsächlich so, als wäre uns ein Ohrenpfropf entfernt worden. Auch bei Krach verstehen wir »Westerstraße« statt »Sesterstraße« oder »Festerstraße«. Das rätselhafte »Pfandende« wird zum »Fahrtende«.

Spricht allerdings zwischendurch der Fahrer (oder der Zugbegleiter) ins Mikro, ist es wieder Essig mit der Verständlichkeit. Mit Mikrofonen, die sich auf den Abstand zum Sprecher einstellen, oder Anlagen, die je nach Umgebungslärm den Pegel hoch- oder runterschrauben, wird erst experimentiert.

Für die Sprachverständlichkeit auf deutschen Bahnhöfen gibt es aber auch ein generelles Hindernis, das so komisch klingt, dass man es kaum glauben kann: Die meisten Durchsagen sind in der akustischen Bandbreite übermäßig stark begrenzt. Einfach gesprochen: Die Durchsagenqualität wird künstlich verschlechtert.

Der (junge) Mensch kann in einem Frequenzbereich von etwa 20 Hertz bis maximal 20 000 Hertz hören. Die akustischen Anlagen der Bahn übertragen aber in der Regel nur Frequenzen bis zu 3400 Hertz. Damit fehlt nun allerdings ein fürs Verstehen wichtiger Bereich. Folge: Wir können zum Beispiel akustisch nicht zwischen einem F und einem T unterscheiden. Die Zisch- und Pfeifanteile unserer Sprache sind nämlich keineswegs Störgeräusche, sondern Teil der Kommunikation.

Die Bandbreitenbeschränkung verdankt sich einem nur aus der Technikgeschichte erklärbaren Anachronismus: Sie wurde vom alten analogen Telefon übernommen, das aus Kapazitätsgründen alle Frequenzen über 3400 Hertz kappen musste.

Foto (Ausschnitt): Schöning/imago





nächster Artikel:

Stimmt's?

Haben Jungen mehr Testosteron im Blut als Mädchen?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Haben Jungen mehr Testosteron im Blut als Mädchen?


Fragt Verena Schönleber aus Starnberg


VON CHRISTOPH DRÖSSER (288 Wörter)





www.zeit.de/audio

Um den vierten Geburtstag herum ändert sich das Verhalten von Kindern merklich. Insbesondere die Eltern von Jungen beklagen, dass ihre Sprösslinge plötzlich frech und aufsässig werden. Auf einmal wird jeder Alltagsgegenstand zur Waffe, und die ersten Rangeleien beginnen. Und schaut man auf Ratgeberseiten, dann liest man dort oft, dass sich im Alter von vier Jahren der Testosteronspiegel von Jungen verdoppele, um dann ein Jahr später wieder auf das alte Niveau abzusinken.

Ein »Ammenmärchen« nennt das Oliver Blankenstein, Leiter der endokrinologischen Diagnostik an der Berliner Charité. Ein Schaubild aus einer Referenzstudie zeigt deutlich: Bis zum zehnten Geburtstag haben Jungen und Mädchen gleich viel von dem männlichen Geschlechtshormon im Blut, nämlich praktisch nichts. Dann steigt der Spiegel bei den Jungen stark an, die Pubertät beginnt – mit den bekannten Begleiterscheinungen.

Eine Ausnahme gibt es: Im ersten Lebensjahr durchlaufen Jungen die sogenannte Minipubertät mit einem regelrechten Hormonsturm. Das ist eine Spätfolge der Ausprägung der Geschlechtsmerkmale im Mutterleib. »Danach ist aber hormonell Ruhe«, sagt Blankenstein.

Zusätzlich zu den Messwerten hat er noch ein weiteres Argument: Ein höherer Testosteronspiegel müsste Auswirkungen auf das sogenannte testosteronempfindliche Gewebe haben. Aber bei Vierjährigen wachsen weder die Geschlechtsorgane, noch sprießen die Achselhaare.

Die Verhaltensänderungen in diesem Alter lassen sich also nicht durch die Hormone erklären. Das Kindergartenalter ist eine Phase, in der die Kinder sich selbst und ihre Rolle erstmals bewusst wahrnehmen, sie vergleichen sich mit anderen Kindern und mit Erwachsenen, sehen die Verhaltensmuster ihrer Eltern und orientieren sich daran. Den großen Hormonschub bekommen sie erst später.

www.zeit.de/audio

Die Adressen für »Stimmt’s?«-Fragen: DIE ZEIT, Stimmt's?, 20079 Hamburg, oderstimmts@zeit.de:

www.zeit.de/stimmts

Getty Images





nächster Artikel:

Hirnforschung

Warum die kuriose Geschichte eines jungen Sportlers die Wissenschaft weiterbringt



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Beim Knobeln zuckt’s


Warum die kuriose Geschichte eines jungen Sportlers die Hirnforschung weiterbringt


VON HARRO ALBRECHT (1074 Wörter)





www.zeit.de/audio

Als er das Donnern hört und begreift, dass er mit seinem Snowboard gerade in eine Lawine gerät, sorgt sich der damals 25-jährige Sportstudent zuerst um sein nagelneues Skioutfit. Das wird nun wohl zerstört werden. Dann reißen seine Erinnerungen ab. Den Rest muss er sich von anderen erzählen lassen: 15 Minuten dauert es, bis sein Freund ihn unter den Schneemassen ausgegraben und ihn erfolgreich wiederbelebt hat. Eine Ewigkeit für das Gehirn, das dringend Sauerstoff brauchte. Sein Unfall in den Alpen sollte seltsame Folgen haben – aus der die Wissenschaft Erstaunliches lernen konnte.



Normalerweise gewinnt die Medizin ihr Wissen in Laboren, mit Tierversuchen und kontrollierten Studien an Menschen. Doch anders als in der Physik, in der sich vieles gut messen lässt, bleiben medizinische Erkenntnisse oft nur gut begründete Annahmen. Die Kernspintomografie liefert zwar detaillierte Schnappschüsse vom Gehirn, aber in Wirklichkeit misst es eben nicht das Denken selbst. Hirnforscher sind deshalb für jeden Hinweis dankbar, der ihre Thesen untermauert. Besonders begehrt sind außergewöhnliche Fälle, die die Wissenslücken schließen. Es sind die Goldnuggets der Hirnforschung. Dem Sturz von Dorian (seinen wahren Namen möchte er lieber nicht in der Zeitung lesen) folgte so ein goldener Erkenntnismoment. »Krampfanfälle durch Sudoku-Lösen« titelte das FachblattJama Neurology.

Nach dem Unfall funktionierte fast nichts mehr in Dorians Körper. Sein Gehirn arbeitete zwar noch, er wusste auch noch, wie Bewegungen ablaufen müssten, aber seine Muskeln reagierten nicht mehr auf willkürliche Befehle. Sie hatten ein Eigenleben entwickelt, Spieler und Gegenspieler erhielten zeitgleich Nervenimpulse und zuckten. Fast unmerklich stellte sich noch etwas anderes ein.



»Weil sich die Muskeln von Anfang an unwillkürlich zusammenzogen, war mir die eine Besonderheit zunächst nicht aufgefallen«, erinnert sich Dorian zwei Jahre später. Er antwortet schriftlich auf Fragen, denn er kann immer noch nicht wieder richtig sprechen. In der Rehaklinik löste Dorian Sudoku-Rätsel, da zuckte plötzlich sein linker Arm. Und je intensiver er grübelte, desto stärker wurde das Zucken. Plötzlich setzte ein großer, epileptischer Krampfanfall ein.

Die Ärzte wurden neugierig. Sudoku ist ein zweidimensionales Rechenrätsel, mit Zahlenfeldern in horizontaler und vertikaler Richtung. Im Gehirn werden solche Muster im oder nahe dem Zentrum für dreidimensionale Wahrnehmung vor allem im rechten Scheitellappen verarbeitet.

Auch bei Dorian – allerdings, so zeigten Untersuchungen, nicht ganz so kontrolliert. Wenn das Gehirn des Studenten sich auf die Linien des Sudoku-Rätsels konzentriert, feuern die Neuronen hier und in angrenzenden Gebieten im zentralen Scheitellappen. Doch sein Hirn kann an dieser Stelle Erregungen nicht mehr stoppen, sie breiten sich im Gehirn aus, und dann setzt ein Krampfanfall ein.

Normalerweise werden solche überschießenden Erregungen im Keim erstickt, von den sogenannten U-Fasern. Doch diese neuronale Bremse, so die gut begründete Annahme, reagiert empfindlich auf Sauerstoffmangel. Die U-Fasern sterben dann. Bei Dorian feuern Millionen Nervenfasern ungehemmt, alle möglichen Areale werden synchron aktiviert. Der Körper zuckt unwillkürlich, ein epileptischer Anfall.

Alle Aufgaben, bei denen das Gehirn mit horizontalen und vertikalen Linien zurechtkommen muss, sind für Dorian problematisch: Exceltabellen bearbeiten, Kreuzworträtsel lösen, Scrabble spielen oder nach Noten auf dem Klavier spielen. Im Alltag tauchen fortwährend Linien auf. »Aber durch den zuckenden linken Arm weiß ich ja, wann es kritisch wird«, schreibt Dorian, »eigentlich ganz praktisch.« 3D sei kein Problem. »Wenn ich allerdings etwas dreidimensional zeichnen will, wird es schon doof, weil dann die Linien kommen und ich auch noch die Feinmotorik in der Hand kontrollieren muss.« In der Reha trainierte er sechs Monate lang, seine Gedanken um die empfindlichen Hirnareale herumzusteuern. Damit kann Dorian jetzt potenzielle Epilepsie-Herde im Notfall »kühlen«.

So genannte Reflex-Epilepsien betreffen nur fünf Prozent aller Krampfanfälle. Bei manchen löst Lesen, bei anderen Rechnen, ein warmes Bad oder ein Geräusch einen Krampfanfall aus. Oft steckt dahinter kein Unfall, kein Sauerstoffmangel, sondern ein Defekt im Erbgut. Diese Erkrankung produziert die kuriosesten Geschichten. Eine Britin zum Beispiel erlitt jedes Mal einen Krampfanfall, wenn sie nur die ersten Takte des SongsGive Me Everythingdes Rappers Pitbull vernahm. Leider war das Lied ein Hit und wurde dauernd irgendwo gespielt – ständig erlitt sie Anfälle. Unter solchen Attacken leiden die Betroffenen, die Augen der Forscher aber lässt so ein Fall glänzen. »Die Ärzte waren zunächst ratlos«, erinnert sich Dorian, »fanden das alles aber auch sehr faszinierend« und experimentierten viel mit dem Patienten.

Im 19. Jahrhundert waren Fallgeschichten noch der Eckpfeiler des medizinischen Erkenntnisgewinns. So waren die Ausfälle nach Hirnverletzungen die einzige Möglichkeit, die grobe Funktion von Hirnarealen zu kartieren. Diese grobe Landkarte der Hirnfunktionen steht heute weitgehend fest. Aber das heißt nicht, dass Berichte über Einzelfälle altmodisch und überflüssig sind. Als Sensor für seltene Nebenwirkungen bei neuen Medikamenten sind sie unverzichtbar. Vieles lässt sich mit bildgebenden und elektrischen Messungen beantworten. Aber nicht alles.

»Zunächst lehren solche Einzelfälle, dass äußere Einflüsse zu krankhaften Veränderungen im Nervensystem führen können«, sagt Hans-Christian Pape vom Institut für Experimentelle Epilepsieforschung. Darüber hinaus zeigen sie, wie räumlich getrennte Gebiete im Gehirn durch rhythmische Hirnaktivitäten miteinander in Verbindung stehen. Erst durch dieses Zusammenspiel können visuelle Objekte im Gehirn entstehen, formen sich Gedächtnisinhalte. »Ist eine Region etwa durch Sauerstoffmangel geschädigt, können diese Zentren in einen anderen Synchronisationszustand kommen«, erklärt Pape. Das informationsverarbeitende System Gehirn gerät ins Chaos.

Aus Einzelfällen lassen sich natürlich keine allgemeingültigen Aussagen destillieren. Und doch, so Pape, helfe jede kuriose Erscheinung, das Rätsel Gehirn ein klein wenig besser zu verstehen. Jeder Fall ist ein Puzzlestein, der das verwirrende Mosaik um eine Beobachtung aus der Realität jenseits der Labore ergänzt. Zusammen mit den Daten, gewonnen aus großen Patientengruppen, vervollständigt es ein Konzept von der Funktionsweise des Gehirns – oder stellt es infrage.

Die Medizin kann aus den Geschichten lernen, doch sie muss den Protagonisten vor allem helfen. Die junge Frau, bei der Krampfanfälle durch ein Musikstück ausgelöst wurden, wurde am Gehirn operiert. Dorian brauchte keinen Eingriff. Er verzichtet einfach auf Sudokus. Nach zwei Jahren Auszeit hat er sein Studium der Sportwissenschaften mit Schwerpunkt Medien- und Kommunikationswissenschaften beendet. Seit drei Jahren arbeite er als Journalist hauptsächlich für Sportmedien. Sprechen fällt ihm immer noch schwer. »Es ist einfach oft mit Emotionen verbunden und immens komplex«, schreibt er. Hart sei der Anblick von Joggern. »Ich war drei- bis viermal pro Woche laufen«, schreibt Dorian, »jetzt fühle ich mich wie ein Junkie vor einem Tresor mit Glasscheibe, und da drinnen ist der Stoff. Ich komme einfach nicht dran.« Trotzdem empfindet er sich als Profisportler: »Zwar sieht es keiner, aber für mich ist jeden Tag Olympia, weil ich täglich Fortschritte feststelle.«

Foto: action press; Illustration: Pia Bublies für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Erforscht Erfunden

Meldungen aus der Wissenschaft



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





ERFORSCHT UND ERFUNDEN





(504 Wörter)





Pflanzenökologie: Nachbarschaftskriege

Auch Pflanzen verteidigen ihr Revier gegen konkurrierende Gewächse. Sie können sich zwar nicht vom Fleck bewegen. Doch mithilfe von chemischen Waffen schützen sie ihren Standort, an dem sie mit Licht, Wasser und Nährsalzen gut versorgt sind, vor eindringendem Grünzeug. Schon seit Längerem ist bekannt, dass sie dazu sogenannte Allochemikalien ins Erdreich abgeben. Die Abbauprodukte dieser Stoffe hemmen das Auskeimen und das Wachstum anderer Pflanzen. Deutsche und französische Forscher haben nun entdeckt, dass die chemischen Kampfstoffe durch einen epigenetischen Mechanismus wirken: Sie blockieren ein Enzym in den Pflanzenkeimlingen, das für die sichere Abschaltung von Gengruppen zuständig ist. Dabei werden ganze Abschnitte im Erbgut in bestimmte Eiweiße verpackt und so inaktiv gehalten. Allochemikalien verhindern diese Abschaltung und verändern das Arbeitsschema der Pflanzengene in der Konkurrenz so, dass sie nicht mehr wachsen können. Die Stoffe wirken aber auch auf menschliche Zellen ganz ähnlich. Die Forscher um Claude Becker vom Max-Planck-Institut für Entwicklungsbiologie in Tübingen wollen nun auch neue Krebsmedikamente aus Allochemikalien entwickeln(The Plant Cell,Nov. 2015).

Psychologie: Wohlstandsschere im Kopf

Großer Reichtum, so sagt das Sprichwort, sei noch immer ergeizt worden. Auch die Forschung geht bislang davon aus, dass sehr reiche Menschen anderen gegenüber nicht so großzügig sind, etwa wenn sie Geld spenden sollen. Diese Regel stimmt aber offenbar nur bedingt, stellten kanadische Forscher um Stéphane Côté von der Rotman School of Management der Universität von Toronto fest. Tatsächlich hängt nach ihren Erkenntnissen die Generosität von Wohlhabenden davon ab, wie groß die Spreizung der Gehälter in ihrem Umfeld ist. Je größer die Ungleichheit, desto weniger großzügig verhalten sich die Reichen. Diesen Zusammenhang ergab ein Experiment der Forscher: Sie gaben über 700 Testpersonen erfundene Informationen über die Einkommensverteilung in ihrem Bundesstaat. Glaubten die Probanden an große Ungleichheit, so waren diejenigen, die in den Vereinigten Staaten zu den oberen 15 Prozent zählen (also mehr als 125 000 US-Dollar jährlich verdienen), unter ihnen weniger geneigt, anderen etwas zukommen zu lassen, als solche mit geringem Einkommen. Im umgekehrten Fall zeigten sie sich ebenso spendabel wie die Armen unter den Testpersonen. Bei Menschen mit kleinem Einkommen hatte die angebliche Gehaltsspreizung keinen Einfluss auf die Spendenbereitschaft. Eine Erklärung für das Phänomen liefert die Untersuchung nicht, wohl aber eine Anregung für ein besseres Zusammenleben in der Gesellschaft: Mit ausgleichenden Maßnahmen wie etwa Steuerprogression, meinen die Forscher, könne man Menschen zu sozialerem Verhalten motivieren(PNAS).

Diabetes: Gerettete Beine

Menschen mit einer nicht erkannten oder schlecht behandelten Zuckerkrankheit erleiden oft Gefäßschäden, die eine Amputation der Füße oder Beine unvermeidlich machen können. Offenbar hat sich aber die Therapie der Diabetiker seit Mitte der 1990er Jahre in Europa erheblich verbessert. Zumindest ist die Häufigkeit von Komplikationen des Leidens stark gesunken, stellten dänische Medizinforscher jetzt fest. Amputationen von Füßen konnten nach ihren Berechnungen seither jährlich um 10 Prozent vermindert werden, Amputationen unterhalb des Knies sogar um 15 Prozent(The Lancet).Gleichwohl, warnen die Forscher um Henning Beck-Nielsen von der Universität Odense, sei das Risiko für den Verlust von Gliedmaßen für Diabetiker noch bis zu elfmal höher als für Gesunde.

Foto: amenic181/Fotolia





nächster Artikel:

Stadt der Zukunft

»Smart Cities« könnten den Terror verhindern



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





Feuilleton


[Ressort-Übersicht]





Stadt der Zukunft

»Smart Cities« könnten den Terror verhindern

VON HANNO RAUTERBERG (1804 Wörter)



Humboldt-Forum

Start-up ohne Businessplan

VON THOMAS E. SCHMIDT (400 Wörter)



Theater

Eine Reise nach Berlin, Dresden und Hamburg – zu Pegida und König Ödipus

VON PETER KÜMMEL (2468 Wörter)



Völkerrecht

Ist der »Islamische Staat« ein Staat? Ein Gespräch mit Völkerrechtler Martti Koskenniemi

VON THOMAS ASSHEUER (1276 Wörter)



Gesinnungsethik

Frankreichs Philosoph Alain Finkielkraut über die deutsche Wehrlosigkeit

VON GEORG BLUME (1563 Wörter)



Manifest

Philipp Ruch ist zum bekanntesten deutschen Politikkünstler aufgestiegen

VON WOLFGANG ULLRICH (1468 Wörter)



Schreibblockade

Hier erzählt der Autor LUTZ SEILER erstmals von seiner schweren Krise

(3428 Wörter)



Serie

»Deutschland 83« heißt die fabelhafte RTL-Serie über Agenten im Kalten Krieg

VON LARS WEISBROD (1000 Wörter)



Dokumentation

»Electroboy« zeigt das Leben von Alleskönner Florian Burkhardt

VON MARIE SCHMIDT (904 Wörter)



Dreckig wie New York

Die Serie »Mr. Robot« enthält mehr als die üblichen Klischees von Hackern und Nerds

VON CASPAR SHALLER (691 Wörter)



Oper

Benedikt von Peter inszeniert an der Deutschen Oper Berlin »Aida«

VON CHRISTINE LEMKE-MATWEY (979 Wörter)



Nachruf

Zum Tode des großen deutschen Historikers Rudolf von Thadden

VON ADAM KRZEMINSKI (368 Wörter)



Kunstmarkt

Der IS finanziert seinen Terror auch mit dem Antikenschmuggel

VON GÜNTHER WESSEL (1023 Wörter)



Traumstück

Cornelius Völkers Kunst des Alltags

VON ANNA V. MÜNCHHAUSEN (273 Wörter)



Männer

Camouflage als Stil

VON SUSANNE MAYER (582 Wörter)



Das Letzte

Hans Karl Bühl, Titelfigur in »Der Schwierige« hält Diskretion für erstrebenswert

(337 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Sie sieht, sie hört, sie lebt


Wie verwundbar das urbane Leben ist, hat sich in Paris gezeigt. Jetzt werden unsere Städte digital aufgerüstet – als »Smart Cities«. Das könnte den Terror verhindern


VON HANNO RAUTERBERG (1804 Wörter)



Im Leib der Smart City ist alles mit allem vernetzt – damit das Leben endlich wieder sicherer wird





Wenn meine Straße weiß, wer ich bin. Wenn sie an meinen Schritten gleich erkennt, wie es mir geht. Wenn die Laterne ein wenig heller scheint, um mich aufzumuntern. Wenn auch die Ampel es mir recht machen will und gleich auf Grün springt, weil sie meine Termine kennt und also weiß, wie spät ich mal wieder dran bin. Wenn ich mich bestens versorgt fühlen darf, weil die ganze Stadt sich mir zuneigt. Dann hört sich das an wie ein furchtbar verkitschter Traum und ist doch genau das, was vielerorts gerade zu einer neuen Wirklichkeit heranwächst. Architekten, Planer, Computerkonzerne, sie alle greifen nach einer Zukunft, in der sich niemand mehr bedroht und niemand sich verloren fühlen muss. Sie bauen auf die letzte große Utopie der Moderne, auf die kluge, allwissende Smart City.



Schon seit einiger Zeit kursiert das Zauberwort und wurde meist milde belächelt. Welchen Sinn sollte es haben, jedem Zebrastreifen das Sehen und jedem Poller das Hören beizubringen? Eine Stadt voller Augen und Fühler, von einem riesigen Computerhirn behütet und gesteuert, wozu sollte das gut sein? Mochten die Freunde der Smart City noch so sehr von Effizienz und Optimierung schwärmen, davon, dass nur in der intelligenten Stadt ein klimaneutrales Dasein möglich werde –ihre Ideen wollten nicht recht verfangen. Zu kompliziert das Ganze, zu teuer, zu größenwahnsinnig. Jetzt aber, im Zeichen eines anderen Größenwahns, weichen alle Vorbehalte. Die Smart City gerät zur neuen Anti-Terror-Utopie.



Vorige Woche, drei Tage nach den Anschlägen von Paris, trafen sich Programmierer und Planer, kleine Tüftler und mächtige Bürgermeister in Barcelona auf einer Messe, um sich gegenseitig ihre Ängste zu schildern – und die Chancen des digitalen Zeitalters zu beschwören. Asymmetrische Kriege, das wussten sie zu berichten, werden eben nicht nur in irgendwelchen fernen Ländern geführt, sondern auch hier, in den Einkaufsstraßen, Boulevards und Wohnquartieren. Die Stadt der Gegenwart erweise sich als verletzlicher Körper, man müsse ihn rüsten, müsse ihn schlau, müsse ihn smart machen. Eine bessere Alternative gebe es nicht.

Auf der Messe in Barcelona, der weltgrößten ihrer Art, drängelten sich die meisten Besucher nicht zufällig dort, wo die Zukunft der sicheren Stadt dargeboten wurde. Kameras, die so gut wie jeden am Gesicht erkennen, auch wenn er sich gerade eine dicke Hornbrille zugelegt hat. Drohnen, bestens geeignet, um flüchtende Verbrecher bis in Hinterhöfe und Tunnel zu verfolgen. Straßenlampen, die jedes hysterische Schreien, jeden Schuss registrieren und gleich die Polizei alarmieren. Wer will, kann sich den Smart Alarm auf sein Smartphone senden lassen, inklusive Anleitung für den besten Fluchtweg.

Hätte es das alles in Paris schon gegeben, viele der Opfer wären noch am Leben und die Täter längst geschnappt. So erzählte man es sich an den Messeständen, und manch einer geriet geradezu in Rage: dass sich die Städte jetzt endlich verbünden müssten! Und endlich erproben, was möglich sei: Sensoren, die Sprengstoff aufspüren. Kameras, die Waffen entdecken. Mülleimer, die sofort registrieren, wenn irgendetwas Gefährliches hineingeworfen wird. Computerprogramme, die jedes verdächtige Verhalten erkennen. Allein so sei noch zu retten, wofür die Stadt seit je gepriesen wird: das urbane, freiheitliche Leben.

In Berlin, auch in Hamburg und vielen weiteren deutschen Städten gibt es schon heute Lenkungsgruppen und Sonderprogramme, um dem städtischen Körper gründlich den Puls zu nehmen und die Smart City voranzutreiben. In der EU sollen möglichst rasch zehn Millionen hochgerüstete Straßenlaternen installiert werden, die nicht nur stromsparend leuchten, sondern auch als Datensammler dienen: Wie warm ist es gerade? Wie verdreckt ist die Luft? Wie viele Autos fahren vorbei? Und wer sind die Menschen, die hier vorbeigehen? Folgen sie dem üblichen Trott, oder sind sie besonders zappelig, sind sie nervös?

Noch verbieten es europäische Gesetze, die Stadt in einen breiten, nie abreißenden Datenstrom zu verwandeln. Noch heißt es, die Smart City diene vor allem dem Umweltschutz, weil der Verkehr besser geregelt wird, weil freie Parkplätze automatisch erfasst werden, weil zugemüllte Container automatisch melden, dass sie dringend geleert werden müssten. Doch auch ohne den Terror, der die Gemüts- und schließlich die Gesetzeslage verändern dürfte, gehorcht die Smart City einem totalitären Impuls. Beherrschbarkeit heißt ihr wichtigstes Versprechen.

Im Grunde folgt sie den Prinzipien der barocken, absolutistischen Stadt, in der sich alles Leben auf den Herrscher auszurichten hatte und also das Geflecht der Straßen strahlenförmig auf das Schloss zulief. Von allen gesehen zu werden und alle im Blick zu haben, das war das Vorrecht des Königs. In der Smart City erübrigen sich symbolische Inszenierungen, der urbane Leib wird von größeren Operationen verschont. Nicht in sichtbaren Formen der Architektur beginnt die Stadt ihr neues Leben. Die Umpolung erfolgt subkutan: mittels winziger Detektoren und unsichtbarer Funkwellen. Das Schloss von heute, die große Datensammelstation, kennt niemand. Es verbirgt sich meist in den gesichtslosen Gefilden der Vorstadt oder gleich jenseits nationaler Grenzen.

Das Regime der Smart City kennt kein Zentrum im herkömmlichen Sinne. Es kennt nicht den einsamen Diktator, der allwissend irgendwelche Knöpfe drückt und Schalter umlegt. Und gerade das lässt die durchdigitalisierte Stadt so begehrenswert erscheinen: Sie weiß sich selbst zu regeln. Sie zieht niemanden zur Verantwortung. Sie entlastet.

Wenn erst alle Seinsweisen und Erscheinungsformen ausgelesen werden können, wenn sie sich messen und in Datensätze verwandeln lassen, dann können sich die Dinge untereinander belehren. Dann kommen sie ins Gespräch darüber, wie der Stau aufzulösen, wie der Smog zu lichten, wie der drohende Terroranschlag zu verhindern sei. Und weil Maschinen, wer wollte es leugnen, tendenziell klüger sind als Menschen, weil vor allemvieleMaschinen klüger sind alsvieleMenschen, verspricht die Smart City ein Ende des heute noch üblichen Herumwurschtelns. Das urbane Leben ist so komplex geworden, so überladen mit Baunormen, überfrachtet mit Sicherheitsbestimmungen, dass nur einer noch das selbst erzeugte Chaos beherrschen kann: der Supercomputer namens Stadt.



Vermutlich wird die Hoffnung aufgehen, sobald sich in nicht allzu ferner Zukunft die Künstliche Intelligenz ihre Programme selber schreibt. Sobald auch das Internet der Dinge sich so weit entsponnen hat, dass alles mit allem in Austausch tritt und also die Bordsteinkante dem heranrollenden, fahrerlosen Bus zufunkt, dass gerade ein Kind auf die Straße läuft, und also die Bremse anspringt und alles gut ausgeht. Ganz so weit sind die Entwickler noch nicht, besonders fern aber, auch das ließ sich auf der Messe in Barcelona lernen, ist diese Zukunft einer mitdenkenden, mitfühlenden Stadt keineswegs. Je kleiner, je raffinierter die Computer werden, desto eiliger rückt sie heran – und desto lauter tönen zugleich Vorbehalte und Skepsis.

Denn was wäre das für eine Freiheit, in der die Stadt rundum ausgespäht und ausgeleuchtet werden muss? War nicht Anonymität die gefeierte Errungenschaft der Großstadt? Ist es nicht ihr Versprechen, dass ein jeder darin abtauchen darf, um unkontrolliert seinen Interessen nachzugehen, wie auch immer sie geartet seien? Bedeutet Smart City also nichts anderes als Verdörflichung? Eine provinzielle Form der Technikgläubigkeit? Und also das Ende der Urbanität?

Viele dieser Endzeitrufe wurden bereits laut, als vor gut zehn Jahren die vergleichsweise simple Überwachung durch Kameras ausgeweitet wurde und auf Bahnhöfen und dicht bevölkerten Plätzen plötzlich Dritte zuschauten, ohne dass je klar gewesen wäre, wer diese Dritten eigentlich sind. Künftig werde sich das städtische Leben nicht mehr frei entfalten können, hieß es damals. Die Menschen würden in ihrem Verhalten normiert. Der Gewinn an Sicherheit werde überschattet durch den Verlust an Freiheit. Heute stellt man fest: Die düsteren Vorhersagen haben sich nicht erfüllt. Im Gegenteil, auf vielen Straßen und Plätzen drängt sich heute das öffentliche Leben, es entstehen neue, überraschende Spielformen der Urbanität. Für manche wird die Stadt fast zum zweiten Wohnzimmer, nicht zuletzt dank der digitalen Technik.

Sie ist es, die potenziell alle mit allen verbindet und die herkömmliche Trennung von Privatsphäre und Öffentlichkeit auflöst. So hat das Smartphone vieles vorbereitet, was die Smart City in ganzer Fülle entwickeln will. Lebt der Einzelne schon oft in dem Gefühl, immer erreichbar, immer vernetzt, immer rechtzeitig informiert sein zu wollen und zu müssen, so gilt das umso mehr für die alles verknüpfende Digitalstadt. Erst in ihr greift das Prinzip Big Data, der übervielen Messdaten, aus denen sich nicht allein der Status quo exakt bestimmen lässt. Auch eine andere, sehr alte Sehnsucht der Moderne soll sich erfüllen: die Zukunft endlich greifen zu können.

Es wäre nicht das Ende der Stadt, aber das der Kontingenz. Es wäre die Auflösung alles Fremden in ein vertrautes Bild von beherrschbarer Abweichung. Für eine Gesellschaft schließlich, die sich in lauter Partikularinteressen verliert, wäre es eine Möglichkeit, sich endlich wieder als ein Ganzes zu betrachten. In der Smart City tritt zusammen, was unvereinbar schien, gerade weil sich das bislang so unvorhersehbare Leben als weithin vorhersagbar erweisen soll.

Diese weiche, allgefällige Form von Totalitarismus wird sich durchsetzen, darauf deutet vieles hin. Und keineswegs ist ausgemacht, ob die Mehrzahl der Stadtbewohner das eher als Falle der Bevormundung begreifen wird oder als große Befreiung von Angst. Die digitale Technik verspricht alles zu regeln. Ebenso aber ermöglicht sie bislang unbekannte Formen individueller Selbstermächtigung. Für einen fatalistischen Blick auf die Smart City ist es daher zu früh.



Nur der Traum von der Unverletzlichkeit, das lässt sich sagen, wird sich gewiss nicht erfüllen. Vielleicht wird man in Zukunft keine dick verpackten Soldaten mehr brauchen, um die Bewohner von Brüssel, Paris oder Berlin vor den nächsten Salven der Terroristen zu schützen. In der Smart City wird man wissen, wer die Verbrecher sind und wo sie sich verstecken. Tote Leiber auf Asphalt dürften der Vergangenheit angehören, der Straßenkampf ist beendet. Oder besser: Er wird abgedrängt, hinein ins Virtuelle.

Denn hier, im Netz, findet der militante Nihilismus ein überreiches Angebot, um sich auszutoben. Und je smarter die Citys werden, desto attraktiver erscheinen die Ziele im weiten Reich der Daten. Das Bundesinnenministerium sprach bereits 2009 von einem Verletzlichkeitsparadoxon, denn mit der Zahl der Knoten- und Kontaktpunkte vermehren sich auch die potenziellen Schwachstellen. Am Ende reicht ein simpler Stromausfall, um einer Metropole allen Schutz zu rauben. Die empfindsame ist auch die empfindliche Stadt. Und so wird sich der Solutionismus, die so aufregende Vorstellung, alle Probleme lösen zu können, bevor sie überhaupt entstehen, rasch als Illusion erweisen.

Nicht einmal der Großkonzern Sony, nicht einmal der Bundestag, das hat sich jüngst gezeigt, sind gegen Cyber-Attacken so geschützt, wie man es vermuten könnte. Die Zahl der umlaufenden Schadprogramme wird schon heute auf über 250 Millionen geschätzt. So eifrig also viele Städte und erst recht Großkonzerne wie IBM, Cisco oder SAP den Verheißungen der Smart City folgen – sie täten gut daran, nicht nur an ihrer Software, sondern auch am Weichbild der Stadt zu arbeiten. Das soziale Dilemma lässt sich nicht wegdigitalisieren. Das Ringen um Recht und Gerechtigkeit lässt sich nicht maschinisieren. Gefordert sind gute, kluge Planer und Architekten, gefordert ist eine Stadt, die den Ausgegrenzten mehr bietet als nur die finsteren Betonghettos irgendwo in Suburbia. Der Streit um die richtige, die schöne Gestaltung ist mit Smartness nicht aufzulösen. Sie braucht den empfindsamen Menschen.

Illustration: Miriam Migliazzi und Mart Klein für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Humboldt-Forum

Start-up ohne Businessplan



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Start-up ohne Businessplan


Der Bund möchte für das Humboldt-Forum in Berlin eine Betriebs-GmbH einrichten


VON THOMAS E. SCHMIDT (400 Wörter)





Im vergangenen Mai, als die Staatsministerin Monika Grütters den neuen Kulturheiland Neil MacGregor in Deutschland begrüßte – der daraufhin leider doch nicht einschwebte, genau in diesem Wonnemonat ploppte ganz kurz auch noch ein weiterer Name auf, der dann ebenfalls rasch wieder verschwand: Andreas Scholl, Direktor der Berliner Antikensammlung. Auch Scholl sollte damals eine wichtige Rolle bei der Konzeption des Humboldt-Forums spielen. Aber 2015 war für das Forum weitgehend ein verlorenes Jahr, da gab es gar keine Rolle zu spielen.

Was allerdings wuchs, war das Schloss, errichtet von der Stiftung Berliner Schloss unter Manfred Rettig, der Kosten und Zeitplan formidabel im Griff hat und mit den Monaten so seine eigenen Ideen entwickelte, was dort stattfinden soll. Streng genommen ist nämlich Rettig Schlossherr, und Frau Grütters hat in dem Riesenbau gar nichts zu sagen und darf im Grunde nur zwei Museen an der Zugbrücke abliefern.

Genau diese für die Kultur unbefriedigende Situation will die Ministerin nun verändern – und hier taucht der Name Scholl tatsächlich noch einmal auf: Im Januar soll eine gemeinnützige Betriebs-GmbH gegründet werden, die für sämtliche Präsentationen, Ausstellungen und Veranstaltungen verantwortlich zeichnet – die Hülle für das ominöse, lang erwartete »Inhalts-Modul«, für all die ehrgeizigen kulturpolitischen Ziele des Humboldt-Forums, für die Weltoffenheit, den Austausch und die Zeitgenossenschaft. Richtig: Leiten wird sie der Chef der Antikenabteilung.

Das sieht wie ein großer Schritt für die Menschheit aus. Es ist aber doch nur Grütters’ Versuch, einen konzeptionellen Fuß ins Schloss zu bekommen und den Rettig aufs Facility-Management zu schrumpfen. Vermutlich ist eine solche Trennung der Zuständigkeiten geboten. Man könnte diese Vorgehensweise im Sinne der Kultur sogar begrüßen, denn Rettig schwebt eher ein repräsentativer Vermietungsbetrieb im Schloss vor. Bloß darf man nicht glauben, Grütters habe damit eine bessere Idee formuliert. Sie hat noch immer keine Idee für das Humboldt-Forum. Ganz schlecht ist sogar ihr Plan, dass der Bund als Finanzier der neuen GmbH auch im Aufsichtsrat sitzt. Das ist abermals die skandalöse Fehlkonstruktion vieler Kultureinrichtungen; sie werden vom Staat doppelt an der Kandare gehalten, materiell und inhaltlich.

Nein, MacGregor ist noch nicht eingeschwebt. Die ideengebende Dreier-Intendanz hat sich auch noch nicht sehr oft getroffen. Es gibt vorläufig gar kein Humboldt-Forum. Es gibt einen übergroßen und jetzt noch einen ganz kleinen Handschuh für die Hand, die es irgendwann bauen soll.

Foto: Jörg Carstensen/dpa





nächster Artikel:

Theater

Eine Reise nach Berlin, Dresden und Hamburg – zu Pegida und König Ödipus



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Ein Riss geht durchs Land


Auf vielen Bühnen wird die Flüchtlingskrise verhandelt. Die Terrorgefahr verschärft nun die Lage: Angst und Wut bestimmen den Diskurs. Wie reagieren die Theater? Eine Reise nach Berlin, Dresden und Hamburg – zu Pegida und König Ödipus


VON PETER KÜMMEL (2468 Wörter)



Kampf um Raum und Standpunkte: »In unserem Namen« am Berliner Gorki-Theater





Am Abend des 13. November 2015, es ist ungefähr 21.20 Uhr, sitzt der Berichterstatter auf dem Boden des Berliner Maxim-Gorki-Theaters. Die Zuschauersitze hat man entfernt, die Grenze zwischen Publikum und Schauspielern ist aufgehoben. Es herrscht eine Stimmung wie auf einem überfüllten städtischen Platz, auf dem Bürger und Taschendiebe unterwegs sind: Man kann jederzeit umgeschmissen werden von vorbeirasendem Schauspielervolk. An diesem Abend, derIn unserem Namenheißt, wandert man wachsam im Theater umher, man hat keinen festen Platz, keinen klaren Status, eigentlich geht es hier – handfest und körperlich – um die Frage, wie man zusammenleben kann, wenn immer neue Leute dazukommen.



In der Mitte des Saals beginnt der Schauspieler Thomas Wodianka ein Solo. Er spielt einen grimmigen Deutschen, der die Zuwanderung als Zudringlichkeit und persönliche Beleidigung erlebt und der nun brüllt, es sei an der Zeit, alle Fremden heimzuschicken und überhaupt alle Spuren von eingeschlepptem Fortschritt auszuradieren: Die Römer! Sind hierhergekommen, ohne unsere Sprache zu sprechen! Raus mit denen! Die Mesopotamier! Haben uns auf die blöde Idee gebracht, das Wasser aus Gefäßen zu trinken statt genüsslich aus der hohlen Hand. Weg mit den Mesopotamiern! Und schließlich die Scheißfische: Was ist denen damals eingefallen, einfach an Land zu kriechen, an unser Land!

Zurückblickend: Es war eine fröhliche, nicht allzu komplexe Aufführung, sie wirkte wie eine Entspannungspause im Diskurs um die »Flüchtlingskrise«. Sie begann vor den Anschlägen von Paris, und sie endete um 22 Uhr, als der Massenmord im Club Bataclan in vollem Gang war. Wie anders wäre die Vorstellung verlaufen, wenn die Beteiligten von den Attentaten gewusst hätten. Wie unmöglich wäre es gewesen, sie im Angesicht des Terrors stattfinden zu lassen. Und wie gut war es, dass sie stattfand.

Am nächsten Tag erschien aufSpiegel Onlineüber die Aufführung ein schöner, sachlicher Bericht des Kollegen Wolfgang Höbel. Ein Leser mit dem Netzdecknamen Quotozekletetzquohumq schrieb einen durchaus repräsentativen Kommentar darunter: »Die Theaterleute machen einfach nur das, was sie am besten können: Politisch korrekt sein. Es ist schlicht und ergreifend ein erhabenes Gefühl, daß diese linksversiffte Mischpoke nur durch meine Steuergeldsubventionen überleben kann ... Somit freue ich mich jetzt schon auf den Tag, an dem auch die ›Kunstschaffenden‹ im Stile der gestrigen Ereignisse bereichert werden – ganz nach dem, was sie selbst bestellten! Möge es recht bald geschehen ... ;-)«

Also: Da freut sich einer auf Anschläge in Deutschland, weil sie hoffentlich die linksversiffte Mischpoke treffen werden. Die »Kunstschaffenden« seien an den künftigen Anschlägen nämlich untergründig schuld. Als der Berichterstatter das las, beschloss er, weiterzureisen und nicht nach Hause zu fahren. Woher, wollte er wissen, kommt dieser Hass? Das Wort linksversifft hat er bald darauf wiedergehört. Die Reise geht nach Dresden, zu Pegida.

Auf der Bühne des Dresdner Schauspielhauses fällt ein Darsteller aus seiner Rolle. Er spielt jetzt nicht mehr eine Figur, er spricht für sich selbst. Das ist Teil des Stücks, das er probt. Er spricht über Dresden und ruft: »Ich schäme mich für diesen Osten, diese Empathielosigkeit, den Hass, den Geiz!«

Wir sind auf einer Probe zu dem StückGraf Öderlandvon Max Frisch, welches am 28. November herauskommt. Es war von diesem Stück schon viel die Rede, auch dieZEIThat darüber berichtet (Nr. 43/15), denn es wird darin, neben Frischs Dramentext, auch anderes zu hören sein: persönliche Statements der beteiligten Schauspieler und Auszüge aus Reden, die bei den Demonstrationen der Protestbewegung Pegida auf dem Dresdner Theaterplatz seit einem Jahr gehalten werden, immer montags. Theaterleute, die anGraf Öderlandbeteiligt sind, wurden in der Stadt schon angegriffen, und zum Tag der Premiere hat man Personenschutz für die Darsteller beantragt. Der Regisseur Volker Lösch, ein Theateraktivist von unbeirrbarer Untröstlichkeit, inszeniert denÖderland.Sein Markenzeichen ist der Sprechchor, der das Wesen seiner Aufführungen bestimmt: Kernsätze lässt Lösch von erregten, zischenden Massen sprechen, sodass sie fast den Charakter von körperlichen Angriffen oder Kriegserklärungen bekommen. In gewisser Weise ist Lösch für ein Anti-Pegida-Stück wie geschaffen, denn auch Pegida ist ein großer Chor und kommt im Synchron-Gebrüll erst so recht zu sich: »Mer-kel muss weg!« – »Lü-gen-pre-sse!« – »Ab-schie-ben!«



Wie geht es Lösch in Dresden? Es ist 19 Uhr, gleich beginnt der Probendurchlauf vonGraf Öderland,und Lösch sagt in atemlosem Tempo, dass er sich nicht mehr auf den Montagsdemos von Pegida blicken lasse – das gehe nicht, man kenne sein Gesicht. Er sagt aber auch, dass er sich den Mund nicht verbieten lasse, er wolle nicht in einem Land leben, in dem es unmöglich sei, seine Gedanken zu äußern.

Kann er das in Dresden? Auf dem größten Platz der Stadt sollte er sie nicht äußern. Das freie Land hat gewisse Inseln, die er nicht betreten möchte.

Grund genug für den Berichterstatter, sich zum Theaterplatz aufzumachen. Es ist die erste Pegida-Versammlung nach den Attentaten von Paris. Und welches Begriffstrio hatte der Schauspieler vorhin auf der Bühne genannt? »Empathielosigkeit, Hass, Geiz!« Es trifft die Stimmung ganz gut. Tatsächlich ist er mit Händen zu greifen, auf dem Theaterplatz am Montagabend: der aufrichtige Seelengeiz. Erst wir, dann alle anderen. Und wenn es nur für uns reicht, dann: sorry! Der Geist des »Für alle reicht es nicht« schwebt über der Menge. Das Boot ist voll – selten hat der Berichterstatter diesen Satz so körperlich empfunden wie hier: das gepflasterte Oberdeck eines politischen Freibeuters ist jetzt Dresdens Zentrum, und wehe, ein fremder Pott kreuzte seinen Kurs.

Die Lage auf dem Theaterplatz ist, mit Verlaub, komplett entgegengesetzt zu jener, die in der Theaterszene herrscht. Wo unter Bühnenleuten geradezu rituell Offenheit und Lernbereitschaft bezüglich der Flüchtlinge gefordert werden, herrscht bei Pegida der gegenteilige Impuls.Die offene Gesellschaft und ihre Feindeheißt ein Buch von Karl Popper. Man muss den Titel nur ein wenig variieren, um eine Formel für den Kunstargwohn von Pegida zu finden: »Die Gesellschaft und ihre offenen Feinde«.

Bad in der Menge: Man fühlt sich bei Pegida, als stünde man zwischen lauter Betrugsopfern, die sich an der frischen Luft zu einer ambulanten Selbsthilfegruppe zusammendrängen. Es sind mehrere Betrugssyndikate, denen sie hier die Stirn bieten: Politiker und Journalisten (»linksversiffte Mitleidsindustrie«), vor allem aber Menschen, die so tun, als herrschte in ihrer Heimat Krieg und als wären sie auf der Flucht vor objektiver Not. Gegen diese Gruppe richtet sich der größte Widerwillen – letzten Endes schließen die Menschen auf dem Theaterplatz nicht aus, dass es sich bei den Neuankömmlingen um eine raffinierte Großtheatergruppe handelt, die sich das Ausgemergelte und Abgezehrte ihrer Erscheinung nur angeschminkt hat unter Mithilfe einer vermutlich rumänischen Maskenbildner-Abteilung.

Die Angst vor dem dammbrechenden Verbrechen ist mächtig: Noch ist es nicht geschehen, aber es wird geschehen, und es ist klar, wer es verübt haben wird. Man hat noch keine Tat, aber man hat schon die Täter. Der Eröffnungsredner Siegfried Däbritz ist im Hauptberuf Sicherheitsunternehmer, und in gewisser Weise ist so ein Montagabend in Dresden für einen Sicherheitsunternehmer eine gemähte Wiese: Da stehen 10 000 Leute beisammen in der Gewissheit, von der »gefährlichsten Frau Europas« regiert, von den infamsten Medien in die Irre geführt, von Tausenden geduldigen, langbärtigen, islamischen Suizidbombern (»Trojanern«) eingekreist und zum Abschuss freigegeben zu werden – aber: Noch haben sie einander! Und sie wissen: Solange sie jeden Montag hierherkommen, wird das Abendland, nun ja: sein wesentlicher, sein sächsischer Teil, nicht untergehen.

Security-Abend in Sachsen. Es kommen ganze Familien, Opa, Vater, Sohn, und versammeln sich unter mitgetragenen Ortsschildern: Plauen, Zwickau, Freital. Landsmannschaften marschieren auf, aber es hat auch was von einem Ausflug. Und die hübsche Mutti steht dabei und wärmt sich trippelnd die Füße, die in hochhackigen Schuhen stecken – rechter Rand ist das nicht, jedenfalls nicht nur, hier marschiert viel Mitte mit. Der Berichterstatter denkt sich: Ein großer Anschlag in Deutschland, und das Ostphänomen Pegida wird, »Merkel muss weg« brüllend, den Westen erobern.



Als der Intendant des Dresdner Staatstheaters, Wilfried Schulz, dies hört, widerspricht er sanft, aber dringlich: »Pegida ist gut organisiert und wird von starkem politischem Willen vorwärtsgepeitscht, aber ich glaube bis heute nicht, dass Pegida – wie behauptet – das Volk ist – oder die Mehrheit. Allerdings fehlt im konservativen Grundklima der Stadt der Wille, die organisierte Gegnerschaft, um dieser Bewegung entgegenzutreten. Auch unter den politisch Verantwortlichen.«

Warum ist das so?

»Die Grenze zwischen Konservativismus, Rechtspopulismus und Rechtsradikalismus ist sehr fließend. Und daran ist die Politik mitschuld. Von Anfang an war klar: Es gibt viele Neonazis und offensive Fremdenfeinde in dem Ganzen. Man sah das an vielen Signalen, Emblemen, Gesten, Äußerungen. Ich sagte zu Pegida-Anhängern: Euch ist schon klar, dass ihr mit Nazis gemeinsam herumlauft. Da antworteten durchaus gemäßigte Leute: Sollen wir deshalb etwa nicht mitlaufen, weil da auch Nazis mitlaufen? Ich empfinde das als einen Tabubruch in der Geschichte unserer Demokratie.«

Aber er sieht sich nicht auf feindlichem Terrain. Es gelte, Zeichen zu setzen:»Wirsind Dresden. Nichtdie.Pegida ist das andere, untypische Dresden. Es gibt eine große liberale Öffentlichkeit in dieser Stadt. Man muss für die Sichtbarkeit dieser Haltungen sorgen.«

Graf Öderlandbietet, eingebettet in Max Frischs Schauspiel, eine Essenz aus Pegida-Reden, man könnte es The worst of Monday night nennen. Die Sätze werden vom Chor gesprochen, sodass jede Silbe brennt und gellt. Erstmals schlägt der Stadt öffentlich die Rede ins Gesicht, die von hier aus in die Welt geht. Ein paar Zitate: »Es wird Zeit für eine Verabschiedungskultur – ha, ha, ha!« – »Nur weil wir zwei Kriege verloren haben, heißt das nicht, dass wir die Seelsorger der Welt sind.« – »Merkel hat aus Deutschland ein riesiges Dschungelcamp gemacht!« – »Diese kinderlose Frau mit den herabhängenden Lefzen hat nie die Erfahrung gemacht, was es bedeutet, sich um sein Rudel zu kümmern.«

DerÖderland-Regisseur Volker Lösch hat vor ein paar Jahren in Hamburg ein Stück über die Wut der Hartz-IV-Empfänger gemacht,Marat, was ist aus unserer Revolution geworden? (ZEITNr. 45/08). Frage an ihn: Wie verhält sich die Wut der Hartz-IV-Empfänger zu jener der Pegida-Anhänger?

»Die Energie der Abgehängten ist hier ähnlich, aber es kommt etwas hinzu: die Energie der Nichtabgehängten – der Leute, denen es gut geht, die aber große Existenzängste haben. Die fürchten vor allem, dass sie abrutschen und zu den Verlierern gehören.«

Was kann das Theater hier ausrichten?

»Das Theater ist hier das Bollwerk gegen Pegida. Es gibt natürlich auch Dresdnerinnen und Dresdner, die sich engagieren, aber es sind zu wenige. Dem Theater wird hier überlassen, was Sache der Stadtgesellschaft sein müsste: die Verteidigung der bürgerlichen Werte.«

Wo ist die bürgerliche Mitte?

»Es gibt das Bündnis ›Herz gegen Hetze‹, dem alle Parteien angehören außer der CDU. Die CDU ist nicht dabei. Das sehe ich als ein Zeichen an Pegida: Macht weiter so, es ist schon richtig, was ihr tut. Man bekommt den Eindruck, die Stadtführung tut das absichtlich, um Flüchtlinge abzuschrecken.«

Lösch hofft, dass die schweigende Mehrheit seinenÖderlandsehen wird: »Wenn die hier komprimiert hören, was auf dem Theaterplatz so gesagt wird, löst das hoffentlich was aus.«

Auf dem Rückweg von Dresden bekommt der Berichterstatter einen Anruf aus Paris. Am Telefon ist Thomas Ostermeier, Intendant der Berliner Schaubühne. Er ist auf Gastspielreise, mit 96 Mitarbeitern seines Theaters. In Paris zeigt er Yasmina Rezas KomödieBella Figura.Die Deutschen würden dankbar empfangen, sagt Ostermeier, die Vorstellungen seien voll, und die Leute lachten vom ersten Moment an: »Sie wollen sich mit dem Lachen behaupten gegen die Angst.« Er empfinde in Paris eine Art Alltags-Résistance gegen den Terror.

Und wie geht es Deutschland, seiner Meinung nach? »Aus der Ferne nehme ich eine unglaubliche Hysterie wahr. Mir scheint fast, in Deutschland müsste ein Terrorist gar keine Anschläge verüben, um eine gesellschaftliche Lähmung zu erreichen – das Land ist schon im Zustand der Lähmung.«

Die Schaubühne zeigt am Théâtre de la Ville noch eine zweite Produktion, denÖdipusnach Sophokles und Hölderlin. Das, sagt Ostermeier, sei ein Schlüsselstoff für diese Zeit. Was meint er damit? Räuspern am anderen Ende der Leitung: »Die Pariser Attentäter waren nicht aus Syrien. Sie haben nicht die Flucht oder das Regime Assads erlitten. Sie haben belgische und französische Banlieues erlitten. Der Riss geht durch unsere eigene Gesellschaft. Und wir tragen extrem viel Verantwortung an der Destabilisierung des Nahen Ostens. Ödipus – er findet sich selbst als Täter. Das ist der Prozess, durch den wir gehen müssen. Dieser Ödipus-Moment steht uns bevor.«

Der Berichterstatter hat einen kurzen Tagtraum. Er stellt sich vor, Thomas Ostermeier gäbe sich als Pegida-Funktionär aus und hielte auf dem Dresdener Theaterplatz eine Rede, die alles enthielte, was er gerade am Telefon gesagt hat. Wie lange würde man ihn reden lassen? Müsste er auf seiner Flucht den Sprung in die nahe Elbe in Betracht ziehen?

Das sogenannte Flüchtlingsdrama ist ein Massenstück: Wir sehen, wie Tausende das Meer überqueren, Grenzzäune überwinden, Unterkünfte beziehen. Und die Fliehenden sehen uns, die Deutschen, als vorbeiziehende Masse der Eingesessenen, die beobachten, helfen oder brüllen. Der Regisseur Gernot Grünewald hat auf einer Probebühne des Hamburger Thalia Theaters dieses Schema unterlaufen: Aus der Konfrontation der Massen wird eine Konfrontation von Einzelnen. Das Stück heißt: ,an,km n.Der Zuschauer steht in einem kleinen Raum einem Flüchtling gegenüber. Man sieht sich ins Auge, wie man es bei einem Kampf, bei einem Verhör, bei ärztlicher Anamnese tut. Wird man angesprochen? Soll man selbst sprechen? Augenkontakt ja oder nein? Die Regeln werden im Spiel ausgehandelt, und von jedem Szenenpartner erfährt man etwas anderes, Ungeahntes. Es sind lauter Überlebende. Aus vielen solcher Begegnungen besteht ,an,km n– nach je fünf Minuten ertönt ein Gong, dann huscht man durch einen Spalt in der Zeltwand davon in den nächsten Raum.

Im Titel steckt der Schlüssel zum Stück. Ein Verb, geschrieben in Lautschrift, das eine nicht abgeschlossene Tätigkeit bezeichnet: »ankommen«. So gelesen, wirkt das Wort wie eine Lernaufgabe aller – nicht bloß der Flüchtenden, sondern auch der Sesshaften.

»Nichts verbindet einen Menschen mit dem anderen«, sagt in einem etwas älteren Stück des deutschen Dramatikers Roland Schimmelpfennig eine Figur, und sie fügt hinzu: »außer für eine zu kurze Zeit – die Nabelschnur, danach aber verbindet den Menschen nichts mehr, und wenn, wie es in dieser Minute, in diesem Augenblick geschieht, ein Kind in Afrika oder Indien armselig krepiert, dann spüren wir nichts – nichts.« Das war bis vor Kurzem ein typischer, treffender Satz der deutschen Gegenwartsdramatik: So sprachen Menschen, die an ihrer eigenen Weltteilnahmslosigkeit litten. Aber die Lage hat sich geändert. Es verbindet die Menschen jetzt, dass sie etwas spüren. Wir spüren, was in dieser Minute anderswo geschieht – es hat uns erreicht, es rückt uns auf den Leib.

,an,km nfunktioniert so: Der Flüchtling ist der Gastgeber, der Zuschauer sein Gast. Man lernt an diesem Abend, dass im Gewimmel einer Völkerwanderung am Ende jeder allein ist. Nicht 80 Millionen Deutsche stehen einer oder zwei Millionen Flüchtlingen gegenüber. Die entscheidende Konstellation ist die, die wir aus Witzen kennen: Treffen sich zwei Männer. Vielleicht hängt vom Gelingen solcher Eins-zu-eins-Begegnungen am Ende alles ab.

Fotos (v.o.): Ute Langkafel/Maifoto; Hermann Bredehorst/Polaris/laif; dpa/picture alliance (2); Stephan Floss; Fabian Hammerl (2)





nächster Artikel:

Völkerrecht

Ist der »Islamische Staat« ein Staat? Ein Gespräch mit Völkerrechtler Martti Koskenniemi



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





»Eine absurde Vorstellung«


Ist der »Islamische Staat« ein Staat? Und müsste man dieses barbarische Gebilde im Fall von Friedensverhandlungen anerkennen? Ein Gespräch mit dem finnischen Völkerrechtler Martti Koskenniemi


VON THOMAS ASSHEUER (1276 Wörter)



»Wir befinden uns im Krieg«: Ein französischer Kampfjet vom Typ Rafale





DIE ZEIT:Herr Koskenniemi, der französische Präsident Hollande behauptet, seine Nation befinde sich im Krieg mit dem »Islamischen Staat«. Er bezieht sich dabei auf einen zentralen Artikel der UN-Charta, auf Artikel 51 und das Recht auf Selbstverteidigung. Stimmen Sie ihm zu?



Martti Koskenniemi:Der Begriff »Krieg« hat schon lange seine spezifische rechtliche Bedeutung verloren. Wir reden vom »Krieg gegen Drogen« oder vom »Krieg gegen den Terror«, ohne dass solche Formulierungen irgendeine völkerrechtliche Konsequenz hätten. Was das natürliche Recht auf Selbstverteidigung angeht, spricht Artikel 51 der UN-Charta bewusst von »bewaffneten Angriffen«, ohne genau zu erläutern, ob so ein Angriff von einem Staat kommen muss – das bleibt offen. Der Internationale Gerichtshof ist der Auffassung, dass zumindest ein Staat involviert sein muss.

ZEIT:So wie im Fall der US-Aktionen gegen Afghanistan nach dem 11. September? Die afghanische Regierung hatte Al-Kaida einen – wie die juristische Formulierung lautet – »sicheren Hafen« geboten und sie unterstützt.



Koskenniemi:Genau. Seitdem bezeichnet der UN-Sicherheitsrat Terrorismus regelmäßig als Bedrohung des internationalen Friedens und der öffentlichen Sicherheit. Trotzdem sind Völkerrechtler mehrheitlich der Auffassung, dass Anti-Terror-Maßnahmen keine Selbstverteidigung im Sinn von Artikel 51 darstellen. Und dann gibt es Stimmen, die argumentieren, nach den Anschlägen auf das World Trade Center sei eine Art Gewohnheitsrecht entstanden – ein Recht auf Selbstverteidigung, das unabhängig sei vom Artikel 51 der UN-Charta.

ZEIT:Und was ist Ihre Meinung?

Koskenniemi:Egal, ob Anti-Terror-Maßnahmen unter Artikel 51 fallen oder einer anderen, von diesem Artikel unabhängigen Regel folgen: Für mich hat jeder Staat das Recht, seine territoriale Souveränität gegen bewaffnete Gruppen zu verteidigen. Diese Art Selbstverteidigung unterliegt aber denselben Begrenzungen wie die Selbstverteidigung nach Artikel 51: Die Maßnahmen müssen »notwendig und angemessen« sein.

ZEIT:Ist das, was wir gerade erleben, nicht eine völlig neue Art von Krieg – ein Krieg, für den wir noch keine richtigen Begriffe haben?

Koskenniemi:Politikwissenschaftler wie Mary Kaldor sprechen seit 1990 von den »neuen Kriegen«. Aber aus einer größeren historischen Perspektive betrachtet muss man sagen, dass irreguläre Truppen und Attentate schon oft Teil der Kriegsführung waren.

ZEIT:Es gibt Streit darüber, ob der IS eine Art Staat darstellt. Wenn ja, dann würde es sich bei den Pariser Terroranschlägen um Angriffe handeln, die von einem staatsähnlichen Gebilde verübt beziehungsweise in Auftrag gegeben wurden.

Koskenniemi:Nein, beim besten Willen nicht – der »Islamische Staat« ist kein Staat im Sinne des internationalen Rechts. Um so einer zu sein, müsste er über ein Territorium, eine Bevölkerung und eine Regierung verfügen, die beide willens und in der Lage sind, internationales Recht einzuhalten.

ZEIT:Trotzdem hat es das ja noch nie gegeben: eine Terrororganisation, die ein riesiges Gebiet besetzt hält, die weltweit Handel treibt und lokale Verwaltungen einrichtet.

Koskenniemi:Es tut mir leid, ich kann die neue Lage, von der Sie sprechen, nicht erkennen. Nehmen wir als Beispiel Ian Smith, dessen rassistische Regierung 1965 Rhodesien für »unabhängig« erklärte. Sie hatte volle Kontrolle über ihr Territorium – aber dennoch wollte kein Staat, abgesehen von Südafrika und Portugal, Rhodesien anerkennen. Mehr noch: Die Vereinten Nationen begannen eine massive Nicht-Anerkennungs-Kampagne. Rhodesien existierte 14 Jahre lang nicht als Staat, sondern als Paria – obwohl es sein eigenes Herrschaftsgebiet kontrollierte. Und Simbabwe wurde dann ein Staat.

ZEIT:Und was folgt daraus für den IS?

Koskenniemi:Daraus folgt, dass Staatlichkeit sich nicht lediglich auf die effektive Kontrolle über ein Territorium beziehen kann. Staatlichkeit bezieht sich vor allem auf die Legitimität einer Regierung in einem Gebiet. Denken Sie an Saddam Husseins Kuwait-Invasion. Damals hatte der Irak plötzlich volle Kontrolle über das Gebiet, doch das hieß nicht, dass Kuwait einfach verschwunden wäre. Ebenso wenig kann man sagen, dass dort ein neuer Staat entstanden sei, nachdem die irakischen Truppen 1991 von dort vertrieben worden waren. Hitler kontrollierte große Teile von Europa, aber niemand – ich meine niemand außer den Nazis – behauptete damals ernsthaft, Hitler sei der legitime Herrscher, sagen wir, über Polen oder die Tschechoslowakei.

ZEIT:Keine Staatlichkeit ohne Legitimität?



Koskenniemi:Absolut. Die internationale Gemeinschaft ist einfach nicht willens, das Verständnis von Staatlichkeit lediglich auf die Kontrolle über ein Gebiet zu beschränken. Staatlichkeit ist und war immer an ein gewisses Maß an Legitimität gebunden. Und der IS hat überhaupt keine, nicht die geringste. Stellen Sie sich einmal vor, ein Mafioso zwingt eine Familie mit vorgehaltener Waffe, ihr Haus zu verlassen. Dann zieht der Mafioso mit seiner eigenen Familie in das Haus ein und kontrolliert darin alles. Heißt das, dass er der rechtmäßige Besitzer ist? Natürlich nicht.

ZEIT:Man würde den IS aufwerten, wenn man ihn einen Staat nennt?

Koskenniemi:Selbstverständlich. Aber wie gesagt – es gibt keinen Grund, den »Islamischen Staat« einen Staat zu nennen. Und was würde es bringen? Wenn der IS ein Staat wäre, dann hätte er das Recht auf Selbstverteidigung. Und die Bombardierungen durch die USA und Russland, überhaupt alle Militäraktionen gegen den Terrorstaat, wären illegal. Eine absurde Vorstellung.

ZEIT:Müssen wir beweisen, dass der Terror vom »Islamischen Staat« aus gesteuert wurde? Und wären dann auch präventive Maßnahmen völkerrechtlich erlaubt?

Koskenniemi:Ich erinnere noch einmal an die US-Aktionen gegen Afghanistan nach dem 11. September. Wenn Terroristen von einem Staat gefördert oder unterstützt werden, dann macht sich dieser Staat einer Aggression schuldig, und das heißt: Man kann sich gegen ihn auf Artikel 51 berufen, auf das Recht zur Selbstverteidigung. Zugegeben, was wir einen »Beweis« nennen, ist oft problematisch, dennoch ist die Sache im Grundsatz völlig klar und wird auch vom Internationalen Gerichtshof bestätigt, beispielsweise bei der Nicaragua-Entscheidung 1986. Damals hatte Nicaragua die USA wegen deren gewaltsamer Intervention im nicaraguanischen Bürgerkrieg verklagt und hatte vom Internationalen Gerichtshof recht bekommen.

ZEIT:Welche Möglichkeiten bietet das internationale Recht, den Terror zu bekämpfen?

Koskenniemi:Die meisten Anti-Terror-Maßnahmen fallen nicht unter das internationale Recht. Sie fallen unter das normale Strafrecht und sind Gegenstand polizeilicher Kooperationen. Das Töten von Zivilisten ist kein Kriegsakt, es ist ein Verbrechen. Deswegen gelten die meisten Terrorakte auch nicht als Aggression oder als bewaffneter Angriff, die einen international bewaffneten Konflikt auslösen. Anders gesagt: Anti-Terror-Maßnahmen gelten normalerweise als polizeiliche Operationen und werden nicht im völkerrechtlichen Rahmen von Truppeneinsätzen verhandelt. Deshalb ist ein Terrorist in der Regel auch kein Kombattant. Es sei denn, der Artikel 51 der UN-Charta wird in Anspruch genommen oder ein anderer Staat ist beteiligt.

ZEIT:Angenommen, Sie hätten die Aufgabe, im Nahen Osten eine Friedenskonferenz zu organisieren. Was würden Sie tun? Müssten Sie für die Friedensverhandlungen das barbarische Gebilde des »Islamischen Staates« anerkennen?

Koskenniemi:Mitnichten. Für ein Friedensabkommen ist es in keiner Weise erforderlich, dass man dafür den »Islamischen Staat« anerkennt. In den meisten Friedensverhandlungen wird der Status der beteiligten Parteien deshalb bewusst offengelassen. Die Briten zum Beispiel haben jahrzehntelang mit der IRA verhandelt, ohne sie in irgendeiner Weise offiziell anzuerkennen.

ZEIT:Wenn ich Sie einmal weniger als Völkerrechtler denn als Zeitdiagnostiker frage: Woher kommt der Terror? Was sind seine Ursachen?

Koskenniemi:Ich weiß zu wenig über Terror im Allgemeinen. Aber diese besondere Form von islamistischem Nihilismus, in dem ich nichts Religiöses erkennen kann, ist das Resultat eines Jahrhunderts der lang anhaltenden Kolonialregime. Zum anderen verdankt er sich einem eklatanten Mangel an demokratischer Selbstbestimmung von Arabern, die immer noch als Bürger zweiter Klasse in autokratischen Monarchien leben. Junge Männer haben im Nahen Osten keine Zukunft, sie haben keinen Raum zum Träumen. Elisabeth Kassab, eine arabische Intellektuelle, hat recht, wenn sie sich auf ein Gedicht des amerikanischen Dichters und Bürgerrechtlers Langston Hughes bezieht und sagt, dass ein endlos »aufgeschobener Traum« eines Tages entweder wie eine verfaulte Frucht vertrocknen oder explodieren wird. Wir sehen gerade seine Explosion.

Fotos (v.o.): epa/dpa; Linda Tammisto (Ausschnitt.)





nächster Artikel:

Gesinnungsethik

Frankreichs Philosoph Alain Finkielkraut über die deutsche Wehrlosigkeit



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Ich habe Angst vor Merkels Gesinnungsethik


Frankreichs meinungsführender Philosoph Alain Finkielkraut über die deutsche Wehrlosigkeit im Krieg gegen den Terror


VON GEORG BLUME (1563 Wörter)



Der Philosoph und Essayist Alain Finkielkraut im November 2013 in Paris





DIE ZEIT:Als Franzosen und Deutsche am 13. November vor ihren Fernsehbildschirmen saßen und nicht nur das Fußballländerspiel verfolgten, sondern auch was danach geschah: Kam es Ihnen da in den Sinn, dass die Geschichte sich nicht wiederholt und diesmal Franzosen und Deutsche wirklich gemeinsam kämpfen werden?



Alain Finkielkraut:Der Angriff traf Paris, aber mit Paris war ganz Europa gemeint. Das Fußballstadion, vor allem aber das Café ist ein wesentlicher Bestandteil der europäischen Zivilisation.Wenige Orte sind so angenehm, so zivilisiert wie eine ruhige Terrasse in der Abenddämmerung. Auch die Deutschen, die gelegentlich nach Paris kommen, hätten diesmal unter den Kugeln der Terroristen fallen können. Wir sind alle die potenziellen Ziele dieser Gewalt. Wir haben alle das Gefühl, dass die Welt sich gerade verändert, dass wir das Recht auf Leichtigkeit und Sorglosigkeit verlieren, dass andere Attentate folgen werden, die sich dann vielleicht vor einer deutschen Haustür abspielen werden, in München oder Berlin.

ZEIT:Dennoch reagieren wir Deutschen anders auf die Attentate als die Franzosen. Der Ausspruch Ihres Präsidenten »Wir sind im Krieg!« findet bei uns ein eher kritisches Echo.

Finkielkraut:Wenn man auf seinem eigenen Boden angegriffen wird, verbunden mit der Drohung, dass weitere Angriffe folgen werden – wie kann man dann noch ablehnen, von Krieg zu sprechen? Der »Islamische Staat« hat uns den Krieg erklärt. Das nicht anzuerkennen wäre ein Eingeständnis von Schwäche, die uns in den Untergang führen würde.



ZEIT:Ist es nicht eine Stärke der Deutschen, nicht auf das Kriegsgeschrei der Terroristen reinzufallen?

Finkielkraut:Die Deutschen leben noch in einem Europa, das es nicht mehr gibt. Dieses Nachkriegseuropa wollte zwischen den Ländern, die ihm beitraten, den ewigen Frieden ausrufen. Es proklamierte für sich, im Sinne des Papstwortes »urbi et orbi«, keinen Feind zu haben. Aber wie schon der französische Philosoph Julien Freund sagte, der Mitglied der Résistance war, obwohl er Schüler von Max Weber und Carl Schmitt war: »Nicht wir bestimmen unseren Feind. Es ist der Feind, der uns bestimmt.« Wenn dieser aber entschieden hat, uns zu seinem Feind zu machen, nützen alle Freundschaftsbekundungen nichts. Er wird sogar verhindern, dass wir uns nur noch um den eigenen Garten kümmern. Und genau das passiert uns heute.

ZEIT:Selbst ein schreckliches Blutbad wie in Paris macht noch keinen permanenten Kriegszustand.

Finkielkraut:Aber der Feind ist da. Wir müssen ihn benennen. Denn der Feind ist nicht mehr einfach der Terrorismus. Er ist zuallererst der »Islamische Staat«. Im Gegensatz zu Al-Kaida hat dieser Feind eine Adresse. Das Kalifat existiert irgendwo zwischen Syrien und dem Irak. Alle Attentate gegen uns werden dort geplant. Es führt gegen uns einen Krieg, der alle Kriegsgesetze missachtet, um uns in den totalen Terror zu stürzen. Wir müssen ihn schwächen und besiegen, weil wir sonst nicht mehr in Sicherheit leben können.

ZEIT:Hört man Sie nun etwa zum ersten Mal etwas Gutes über Ihren aktuellen Präsidenten sagen?

Finkielkraut:Die französische Regierung hat reagiert, wie es sich gehörte. Insofern fühle ich mich als Teil der vor dem Feind geeinten Nation. Wir werden mit unseren Alliierten alle verfügbaren militärischen Mittel einsetzen, um den Feind zu schlagen.

ZEIT:Unterstellen Sie François Hollande etwa keine Manöver, die nur seiner Wiederwahl dienen?



Finkielkraut:Seine Wahlkalküle sind legitim und gehören zum Beruf. Aber ich bin mir sicher, dass es ihm jetzt nicht vorrangig darum geht. Ich stelle nur fest, dass er sich immer noch weigert, einen Zusammenhang zwischen dem »Islamischen Staat« und dem beängstigenden Zuwachs des islamischen Fanatismus in Frankreich herzustellen.

ZEIT:Wollen Sie etwa, wie der Publizist Éric Zemmour nahelegte, die Vorstadtviertel bombardieren, aus denen viele Attentäter stammen?

Finkielkraut:Richtig ist: Es gibt heute viele Molenbeeks, nicht nur in Belgien, auch in Frankreich. Und unser Feind ist leider auch der radikale Islam im eigenen Land. Natürlich werden nicht alle Salafisten und anderen Fanatiker zu Terroristen. Aber die Lage in Europa ist beunruhigend. Das eigentlich Wünschenswerte, die Integration des Islams in die europäische Zivilisation, wird immer schwieriger. Unter dem Druck der wachsenden Einwanderung nimmt die Islamisierung ganzer Stadtviertel zu. Das gilt auch für Deutschland.

ZEIT:Und Sie glauben, wir Deutschen seien blind und wollten die Gefahr nicht sehen?

Finkielkraut:Deutschland bleibt ein von Hitler traumatisiertes Land. Statt eines realistischen Weltbilds pflegen die Deutschen den Antirassismus. Der Jude war im Nationalsozialismus der Andere. Hitler hat aus ihm den absoluten Feind gemacht. Um dieses Verbrechen zu sühnen, entgehen die Deutschen bis heute nicht der Versuchung, den Respekt vor dem Anderen zum moralischen und politischen Kardinalprinzip zu erheben. So aber halten die Deutschen noch heute den tatsächlichen Feind für den Anderen, dem sie Buße schulden. Das Aufwachen aus dieser Art von Weltfremdheit wird für die Deutschen ein extrem schmerzhafter Schock sein.

ZEIT:Entgegen Ihrer Feindesobsession verteidigte kürzlich unser Finanzminister Wolfgang Schäuble die Aufnahme der syrischen Flüchtlinge in Deutschland als »Ehrenrettung für Europa«.



Finkielkraut:Ich verstehe das gut. Als die ersten Flüchtlingswellen ankamen, hielten die Deutschen den Moment für gekommen, ihren historischen Makel zu bereinigen. Sie konnten sich endlich freikaufen. Es war eine große Erlösung. Hitler-Deutschland beschwor die eigene Kraft. Merkel-Deutschland stellte sich auf die Seite des Schwachen. Hitler-Deutschland verkörperte den Hass auf den Anderen. Merkel-Deutschland sagte: Hier bin ich und kümmere mich um den Anderen in Not. Dazu aber gehörte eine große moralische Trunkenheit. Plötzlich verkörperte Deutschland das Gute. Frau Merkel wurde für den Friedensnobelpreis vorgeschlagen. Nun erholt sich Deutschland langsam von einem schrecklichen Kater. Deshalb hat Bundespräsident Joachim Gauck neulich an ein paar Spielregeln erinnert: erstens, Respekt vor den Homosexuellen, zweitens, Gleichberechtigung der Frauen, drittens, Ablehnung aller Formen des Antisemitismus, viertens: Anerkennung des Staates Israel. Warum diese Gedächtnisstütze? Weil nämlich ein nicht zu übersehender Teil der Flüchtlinge mit diesen Regeln nichts am Hut hat. Indem es den Antisemitismus von gestern sühnen wollte, hat das Deutschland der Willkommenskultur womöglich den Antisemiten von morgen Spalier gestanden.

ZEIT:Sind Sie jetzt nicht auf dem besten Wege, den Islam pauschal zu verurteilen? Reicht es nicht, wenn der Papst vom dritten Weltkrieg spricht?

Finkielkraut:Dem schließe ich mich nicht an. Ich sehe ja, was der »Islamische Staat« bezweckt: Er will uns in den Bürgerkrieg treiben. Die Strategen des heiligen Krieges hoffen, dass wir Deutschen und Franzosen uns am Ende auf jeden Muslim stürzen, verschleierte Frauen belästigen und Moscheen zerstören. Wir dürfen die Muslime nicht pauschal beschuldigen. Viele von ihnen sind ehrlich entsetzt über die Attentate, viel mehr noch als nach dem Anschlag auf Charlie Hebdo im Januar. Aber wir dürfen den Islamismus auch nicht als Randphänomen betrachten. Der Islam ist nun mal seit seinen Anfängen eine eroberungslustige Religion. Er hat viele Niederlagen erlebt. Aber für die Islamisten ist heute die Zeit der Rückeroberung gekommen. Dafür proklamieren einigen von ihnen den globalen Krieg, andere nur das Predigen. Aber gemeinsam glauben sie, dass eine Islamisierung Europas zumindest teilweise möglich ist. Und wir dürfen nichts tun, um ihnen diesen Plan zu erleichtern. Europa muss dem im Gegenteil widerstehen, sich selbst behaupten, indem es seine Prinzipien und Sitten auf eigenem Boden unerbittlich durchsetzt. Andernfalls werden wir von innen ausgehöhlt.

ZEIT:Da muss man ja fragen, ob Sie trotzdem noch das Asylrecht verteidigen?

Finkielkraut:Ich verteidige das Asylrecht, aber ich mache mir Sorgen, dass der Islam an vielen Orten mehrheitsfähig wird und dort seine Sitten durchsetzt. Und am Ende der Islamismus profitiert.

ZEIT:Haben Sie nicht Angst, dass Ihre Regierung die Fehler des George W. Bush heute wiederholt?

Finkielkraut:Tatsächlich haben die westlichen Kriege in Afghanistan, dem Irak und Libyen nach der Zerstörung der staatlichen Strukturen leere Räume hinterlassen, die heute von den Islamisten besetzt werden. Aber wie sagt der amerikanische Philosoph Michael Walzer: Wir sind nicht verantwortlich für die Verbrechen dieser Fanatiker. Wir können im Westen nicht die Ursache für das Erwachen des Islamismus suchen, den zu bändigen wir deshalb nicht den Pazifisten überlassen können.



ZEIT:Sehen Sie gar keine Chance für eine Modernisierung des Islams, wie sie das Christentum mit Galilei und Luther erlebte?

Finkielkraut:Dafür fehlt uns Zeit. Die Länder, die heute den radikalen Islam subventionieren, gehören zu den reichsten der Welt. Zum Beispiel Saudi-Arabien und Katar.

ZEIT:An die auch Deutschland und Frankreich schwere Waffen verkaufen.

Finkielkraut:Die aber trotzdem nicht von ihrer radikalen islamischen Ideologie ablassen und sie verbreiten. Dieser islamische Fanatismus hat dadurch eine Art Autonomie erreicht. Wir sind damit in eine Periode gewechselt, in der unsere Zivilisation und der islamische Fanatismus aufeinanderprallen. Wir müssen ihn nehmen, wie er ist.

ZEIT:Hält man Sie deshalb für den pessimistischsten Philosophen Frankreichs?

Finkielkraut:Mich beunruhigt nur dieses europäische Sich-gehen-Lassen. Europa ist eine Zivilisation. An uns liegt es heute nicht mehr, sie in die Welt zu tragen. Aber wir müssen sie schützen, weitergeben, verteidigen. Ich fürchte, wir können das nicht mehr.

ZEIT:Und das reichste Land Europas, Deutschland, ist das untauglichste für den neuen Krieg?

Finkielkraut:Die Flüchtlingskohorten ziehen heute noch über den Balkan in ihr neues Eldorado Deutschland. Merkel selbst erschrickt nun davor und bittet flehentlich Erdoğan, den neuen türkischen Sultan, ihr zu helfen. Dieser Kniefall Europas vor einem Mann, der eine sehr ambivalente Haltung gegenüber dem »Islamischen Staat« vertritt, weil sein eigentlicher Feind die Kurden sind: Das ist ein sehr erniedrigendes Spektakel. Ich bin überwältigt von der Inkonsequenz der Kanzlerin, und ich habe Angst, dass gerade diese Einstellung, diese Leichtigkeit, ja ihr Vergessen einer verantwortungsbewussten Moral im Sinne von Max Weber zugunsten einer Gesinnungsethik, in Deutschland am Ende nur den Populisten von Pegida nutzt.

Foto: Divergence/Studio X





nächster Artikel:

Manifest

Philipp Ruch ist zum bekanntesten deutschen Politikkünstler aufgestiegen



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Erdbeben der Schönheit


Mit radikalen Aktionen ist Philipp Ruch zum bekanntesten deutschen Politikkünstler aufgestiegen. Jetzt legt er ein Manifest vor, das mit seinem Antimodernismus viele Sympathisanten verstören wird


VON WOLFGANG ULLRICH (1468 Wörter)



Der Künstler Philipp Ruch, im Hintergrund die »Säule der Schande«, eine Installation, die an die Opfer von Srebrenica und die Rolle der UN gemahnen sollte





Das Jahr 2015 lief gut für Philipp Ruch. Lange wurde das Zentrum für politische Schönheit (ZPS), eine von ihm gegründete Aktionsgruppe, als Kollektiv wahrgenommen, nun aber dreht sich alles um ihn, den Künstler, Philosophen und Ideenhistoriker. Noch durchschlagender als bisher kann er seine Mission verfolgen, den »aggressiven Humanismus«. Der zeigte sich bei einer Aktion wie25.000 Euro Belohnungdarin, dass 2012 mit Fahndungsplakaten zur Verfolgung von Anteilseignern eines Rüstungskonzerns aufgerufen wurde. In diesem Jahr machte Ruch mitDie Toten kommenvon sich reden, unter anderem vor dem Bundeskanzleramt sollten gewaltsam gestorbene Opfer der Flucht rituell bestattet werden.



Was mit solchen Aktionen eigentlich gemeint ist, auf welchem geistesgeschichtlichen Fundament sie stehen, lässt sich jetzt endlich kompakt nachlesen.Wenn nicht wir, wer dann?heißt Ruchs »politisches Manifest«, mit dem er das erfolgreiche Jahr krönen will. Ob das gelingt, bleibt abzuwarten, denn ein Teil der Anhängerschaft des ZPS, darunter rund 600 Fördermitglieder, die monatlich mindestens 100 Euro zahlen, könnte von mancher These durchaus verunsichert werden.



Wer glaubt, das ZPS sei eine Gruppe links-alternativer Politkünstler, die wie viele andere für mehr Bürgerrechte oder gegen das TTIP-Abkommen protestieren, liegt jedenfalls falsch. Ruch und seine Mitstreiter sehen sich vielmehr als »Sturmtruppe«, mit dem einzigen Ziel, den aus ihrer Sicht erniedrigten Menschen endlich wieder in das Zentrum der Welt zurückzubringen. Dazu muss allerdings die gesamte Moderne rückabgewickelt werden, denn in ihr wurde der Mensch, so Ruch, »systematisch disqualifiziert« und entzaubert. »Das Wunder, das wir sind«, wird zunichte gemacht, wenn man »durch die Brille der Naturwissenschaften die Zufälligkeit und Bedeutungslosigkeit des Menschen zu erkennen« meint.

Mit dem Weltbild der Biologen, Psychologen und Gehirnforscher »vergiften wir uns schleichend selbst«. In seinem Buch entlarvt Ruch die »toxischen Ideen« der Moderne und sehnt sich nach Aristoteles und Homer, bei denen der Mensch noch als etwas Großes gedacht wurde.

Seit Sigmund Freud 1917 erstmals davon sprach, welche »Kränkungen ihrer naiven Eigenliebe [...] die Menschheit im Laufe der Zeiten von der Wissenschaft erdulden« musste, und seit er in Kopernikus, Darwin und sich selbst die drei Figuren identifizierte, die »die menschliche Größensucht« am empfindlichsten verletzt hätten, hat sich wohl noch nie jemand so rückhaltlos als gekränkt geoutet wie Philipp Ruch in seinem Manifest. Seite um Seite kritisiert er das »Kartell [...], das uns auf eine Fülle von biochemischen Prozessen, Neuronen, Körperfunktionen und Umwelteinflüssen reduziert«, klagt über die »Formel von der Gleichheit aller Menschen« und wettert gegen Darwins »Mord-und-Totschlag-Theorie«. Biologen, die von Tieren auf den Menschen rückschließen, bezeichnet er als »Denunzianten«, ihnen und anderen Naturwissenschaftlern wirft er vor, »primitiv, respektlos und beleidigend« zu sein. Doch sein Hauptfeind ist tatsächlich Freud. Dessen »widerwärtige Unterstellungen« hätten aus dem Menschen »etwas Hässliches, Trauriges und Verletztes« gemacht.



Ein derart radikaler Antimodernismus hat lange Tradition. So finden sich etwa in Hans SedlmayrsVerlust der Mitte(1948) unter dem Schlagwort »Herabsetzung des Menschen« genau dieselben Anklagen wie bei Ruch. Auch für Sedlmayr richtet sich die Moderne »nicht nur gegen das im engeren Sinn humanistische Bild vom Menschen, sondern gegen den Menschen überhaupt«. Damit aber habe das Hässliche Dominanz erlangt, in der Kunst seien nur noch Richtungen entstanden, »die ein unentstelltes Menschenbild gar nicht mehr geben können oder wollen«.

Sedlmayr bezeichnet seine Thesen selbst als »nicht neu«, beruft sich etwa auf Nikolai Berdjajew oder Ortega y Gasset. Und man könnte noch weiter zurückgehen, in die Romantik oder gleich bis zumÄltesten Systemprogramm des deutschen Idealismus.In diesem Textfragment, 1797 wohl von Hegel, Schelling und Hölderlin gemeinsam konzipiert, wird die Naturwissenschaft auch schon als unangemessen für die »Idee der Menschheit« angesehen; wie Staat und Technik erkenne sie die Freiheit und den schöpferischen Geist des Menschen nicht an. Es brauche daher »ästhetischen Sinn«, nur wenn alles unter Obhut der »Idee der Schönheit« stehe, seien eine »allgemeine Freiheit und Gleichheit der Geister«, eine »ewige Einheit« möglich.



Genauso fordert Ruch eine »Rückkehr« der Schönheit, denn »Schönheit ist es, die Menschen verzaubert«. Gäbe es vor allem in der Politik mehr Schönheit, so Ruchs Überzeugung, dann würde der Mensch so wichtig genommen werden wie einst. Überlasse man hingegen weiter den faktengläubigen Wissenschaften die Deutungshoheit über den Menschen, stehe man gerade erst am Anfang »des genozidalsten Jahrhunderts der Weltgeschichte«. In Ruchs Theaterstück2099,im September am Stadttheater Dortmund uraufgeführt, ist sogar konkret von vier Holocausts in den nächsten Jahrzehnten die Rede, von 600 Millionen Opfern allein bis 2032. Dagegen muss etwas unternommen werden, prophylaktisch, und wenn es dazu bereits zu spät ist, müssen zumindest noch Menschen gerettet werden. Entsprechend sind alle jüngeren Projekte des ZPS den Flüchtlingen und dem Kampf gegen die EU-Außengrenzen gewidmet, an denen diese oft scheitern und sterben.

Gerade wer die Menschenrechte beim aktuellen Flüchtlingsdrama ernst nimmt und unbedingt wahren will, muss sich jedoch wundern, dass das ZPS in der Not nicht etwa mit anderen Gruppen zusammenarbeitet, um mehr zu erreichen. Im Gegenteil: Bei Vorträgen von Ruch oder seinen Mitstreitern hagelt es regelmäßig abfällige, gar hämische Bemerkungen etwa über Amnesty International: Die seien zu angepasst, hielten sich bürokratisch an die Gesetze. So lasse sich die »Armseligkeit« der Welt nicht aufbrechen, das sei nur durch »das Erdbeben der Schönheit« möglich: »Einmal losgetreten, hält nichts und niemand dieses Beben auf. Schönheit ist das Erdbeben unserer Existenz. Danach langweilt einen, was auf dieser Welt sicher ist.«

Solche Sätze aus Ruchs Manifest klingen einmal mehr wie ein Nachhall der langen Tradition des Antimodernismus. In ihm ist die Verklärung von Ausnahmezuständen ein festes Motiv, denn darin soll sich das Schöne im Sinne des Großen und Heldenhaften zeigen. Figuren wie Nietzsche, Heidegger, Ernst Jünger, Carl Schmitt huldigten auf jeweils andere Weise dem Ausnahmezustand. In ihm sind die Gesetze aufgehoben, Kraft und Wille können sich Bahn brechen und alles neu schaffen. Es ist die Zeit der Genies, der Einzelnen, der ganz Großen. Ruch lässt in seinem Manifest keinen Zweifel, dass er sich selbst für einen solchen ganz Großen hält.

Mit ihm, dem ZPS und dessen »schönen Taten« bekämen die Menschen ein Vorbild. Da jeder »auf Beispielgebung wartet«, könnten einzelne Menschen enorme »Wirkmächtigkeit« entfalten und gleichsam ganz allein die Geschichte machen.

Wenn Ruch schreibt, es gelte, die gegenwärtige »Trockenphase der Weltgeschichte [...] mit Schönheit zu tränken«, wird aber auch klar, dass seine Gedanken mehr um seinen Nachruhm als um das Schicksal von Flüchtlingen kreisen. Die »wirklich wichtigen Fragen« lauten für ihn, so ehrlich ist er immerhin: »Wofür will ich einmal stehen? Welches ist die größte Tat, mit der mein Name einst verbunden werden soll?« Dieses Verlangen nach eigener historischer Bedeutung ist aber nur die Kehrseite der Kränkung, die Ruch allseits empfindet. In seinem Antimodernismus kommt jene »Größensucht«, ja ein unersättlicher Geltungsdrang zum Ausdruck.



Das wird noch deutlicher, wenn man sein Manifest mit anderen modernekritischen Texten vergleicht. Günther Anders etwa beklagt zwar ganz ähnlich die »Antiquiertheit des Menschen«, reagiert darauf aber nicht als Gekränkter, sondern mit der genauen Beschreibung dessen, was er »prometheische Scham« nennt: Da die Menschen von immer leistungsfähigerer Technik umgeben seien und sich im Vergleich dazu minderwertig vorkämen, fühlten sie sich beschämt. Und so entwickelt Anders, statt sich Selbstmitleid und Dünkel hinzugeben, aus dem Schambegriff heraus eine Deutung verschiedener Phänomene des menschlichen Umgangs mit Maschinen, Medien und Massenprodukten. Das mag kontrovers sein, wirkt aber auch nach 60 Jahren ungleich lebendiger und aktueller als Ruchs Manifest.

An ihm verwundert nicht nur, dass er – der Ideenhistoriker! – die Vorgeschichte seines Antimodernismus unerwähnt lässt, um sich als solitären Denker darzustellen, sondern dass er sich nicht einmal Mühe gibt, alte Gedanken zeitgenössisch aufzubereiten. Wie dieser Text von einem 34-Jährigen stammen kann, ist erstaunlich, da nichts darin von jüngsten Themen und Diskursen geprägt ist: dass politisches Handeln sich durch Internet und Social Media verändert? Dass der Mensch auch von Klimakatastrophen bedroht sein könnte? Dass die Gleichberechtigung der Geschlechter keineswegs erreicht ist? Kein Wort davon. Wenn Ruch von Medien spricht, dann von den »Hauptnachrichten« im Fernsehen (in denen mehr Opfer gezeigt werden sollen), und sein Beispiel für etwas, das uns »täglich begegnet«, aber doch nicht recht verstanden wird, ist allen Ernstes, »wie Gas eine Laterne zum Leuchten bringt«.

Genauso altmodisch ist Ruchs Vokabular. Mag man es noch für ein reizvolles Experiment halten, Begriffe wie Stolz und Ehre neu auf ihre Verwendbarkeit zu prüfen, so wundert man sich doch über Wörter wie Völker oder Abendland, zumal Letzteres offenbar nicht in Abgrenzung zu Pegida reklamiert wird. Eine Vorliebe hat Ruch ferner für martialische Metaphern. Immerzu detonieren Bomben, wird ausradiert und zum Einsturz gebracht. Das ist ermüdend und erschreckend zugleich, und mochte man die schneidige Sprache, die auch die Aktionen des ZPS dominiert, bisher für künstlerische Übertreibung halten, so ist spätestens jetzt klar, wie wörtlich alles gemeint ist. Philipp Ruchs Text ist kein dadaistisches Pamphlet und keine literarische Fantasie. Er ist das Manifest von einem, der mit aller Gewalt in die Geschichte eingehen will.

Foto: Antje Berghaeuser/laif; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Ludwig Verlages





nächster Artikel:

Schreibblockade

Hier erzählt der Autor LUTZ SEILER erstmals von seiner schweren Krise



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Von Rom nach Hiddensee


Der Roman »Kruso« ist eine literarische Sensation und ein großer Verkaufserfolg. Hier erzählt der Autor LUTZ SEILER erstmals von seiner schweren Schreibkrise – und wie ihm die Neugeburt als Schriftsteller gelang


VON LUTZ SEILER (3428 Wörter)



Rom, Roma, Roman: Panorama jener Stadt, in der Lutz Seiler mit seinem Werk kämpfte





Anfang 2011 zogen wir für ein knappes Jahr um und wohnten in der Villa Massimo in Rom. Alles, was ich wollte, war schreiben. Endlich schreiben, und endlich würde Zeit genug dafür sein, eine lange, ungestörte Zeit, ohne Pflichten, ohne Reisen. Schon am Abend unserer Ankunft setzte ich mich in mein zehn oder zwölf Meter hohes Atelier, diesen riesigen Hallraum mit Fensterfront und Licht ohne Ende, um ihn endlich zu beginnen: den Roman. Einen Roman in römischem Licht mit Ausblick auf traurige Pinien und Zypressen, dabei wäre mir die Leselampe auf dem Tisch genug gewesen, »meine Lampe und mein weißes Papier«, wie es Gaston Bachelard so treffend beschreibt: »Der wahre Raum für eine einsame Arbeit ist in einem kleinen Zimmer der von der Lampe erhellte Kreis.« Meinen römischen Arbeitsraum hatte man einstmals für Bildhauer erdacht, Bildhauer vor hundert Jahren wohlgemerkt, die allesamt noch Reiterstandbilder machten, gigantische Statuen und Gruppen. Nach einer Woche schob ich mir in einer Ecke dieser Halle die wenigen Möbel, die vorhanden waren, zu einer Art Kabuff zusammen, am Ende saß ich hinter einem Schrank. Es war ein guter, halbhoher, zweiflügliger Schrank, den ich auch für mein Arbeitsmaterial benutzen konnte. Und ja, die ersten Monate saß ich im Grunde nur da, hinter dem Schrank, und versuchte von dort aus, Rom zu ignorieren. Hätte ich schon damals, zum Beispiel, die Deutschrömerin Marie Luise Kaschnitz gelesen, wäre ich gewarnt gewesen: »Man versucht, sich auf sich selbst zu besinnen, kramt das Mitgebrachte aus, mehr als ein halbes Leben der Erfahrungen und Erinnerungen, und sieht mit Entsetzen, wie dieser Schatz unter den Händen zerrinnt.«



Mein eigenes Mitgebrachtes belief sich auf 14 Umzugskisten voller Bücher, Ordner, Kopien, Recherche- und Arbeitsmaterial, das ich im Vorjahr zusammengetragen hatte, auch Handlungsskizzen, Kapitelentwürfe, Figurendossiers und Dramaturgien, darunter drei ausformulierte Romananfänge, die dem Experimentieren mit verschiedenen Erzählperspektiven entsprungen waren. Wobei das Wort »experimentieren« eine Art Souveränität suggeriert, über die ich nicht wirklich verfügte. 14 Bücherkisten und einige Reisetaschen im Fußraum – so viel fasst ein Volvo V50 mit umgeklapptem Rücksitz, mit dieser Last hatte ich das Auto über die Alpen in Richtung Süden gelenkt, der Brenner, die Übernachtung in Bozen, dann weiter und irgendwann plötzlich eine Veränderung des Lichts, als hätte jemand eine zusätzliche Leuchte eingeschaltet. Es begann am Abzweig der A 13 hinter Padua, aber ich hatte keine Augen dafür, ich wollte den Roman, und ich wollte nicht scheitern.

Im Zuge der sogenannten Shop-Talks stellte ich meine drei Romananfänge vor. Shop-Talks nennt man in der ansonsten eher deutschsprachigen Villa Massimo eine erste Präsentation, eine Art Kennenlernrunde. Shop-Talks heißt, die Crew der Stipendiaten und die Crew der Villa Massimo, einschließlich ihres Direktors, seiner Frau, der Mitarbeiter, Hausmeister und Katzen, ziehen einen Vormittag lang von Atelier zu Atelier, und jeder Stipendiat spricht über sich und seine Arbeit, das Ganze etwa einen Monat nach Ankunft in Rom. Dass mir in diesem ersten Monat hinter dem Schrank eigentlich nichts gelungen war, musste jetzt beiseitegeschoben werden. Drei Romananfänge und 14 Kisten voller Material, dekorativ verstreut über mehrere Tische und den Boden meines Studios, verbreiteten ohne Weiteres den Eindruck von Fülle, Werkstatt, Kreativität, und nicht zuletzt schien der Shop-Talk geeignet, den ganz ohne Zweifel fleißigen und produktiven Mitstipendiaten zu zeigen, dass man selbst gut dabei war, ja, dass es lief wie nur irgendwas.



Schon wenig später lag alles in Trümmern. Der Roman verweigerte sich, und zwar grundsätzlich. Gleichzeitig die Termine der Villa, fürsorgliche Angebote, dazu die Ideen der Künstlerbetreuerin, Besichtigung von Caravaggio, Konzert im Villino, Exkursion nach Olevano, Kino im Haupthaus und so weiter – alles ganz wunderbar, nur nicht für den, der nicht schreibt. Der, der nicht schreibt, möchte keine Termine, keine Exkursionen und vor allem: keine Künstler sehen. Er möchte jetzt kein Künstlerheim ... Schon am Morgen starrte ich mit müden Augen auf mein weißes Papier, Unruhe machte sich breit. Mal zog ich diesen, mal jenen Ordner aus dem Schrank und blätterte wild in meinen Notizen – gerade die Morgenstunden galt es zu nutzen, denn schon ab 10 Uhr begannen die beiden Gärtner der Villa ihre ohrenbetäubende Arbeit am Park. Besonders verhasst: die elektrischen Heckenscheren und ein traktorähnlicher Rasenmäher, den der kleinere, dickere Gärtner in einem endlosen Kreisverkehr über die Wiesen lenkte.

Was war geschehen? Ich hatte mir vorgenommen, einen Roman zu schreiben, meinen ersten Roman. Und ich hielt die Nachwendejahre in Berlin für einen überaus lohnenswerten Stoff, genauer gesagt, meine Erlebnisse in dieser Zeit. Bis 1993 hatte ich in Berlin gelebt und gearbeitet, als Maurer, Briefträger und Doktorand der Germanistik, vor allem aber als Kellner und Küchenhilfe in einer Kneipe namens Assel in Berlin-Mitte, Oranienburger Straße. In meiner römischen Schreibarbeit wollte ich nun einigermaßen systematisch vorgehen, strukturiert, der Größe des Vorhabens angemessen, nicht zuletzt, so dachte ich, würde es darum gehen, dem besonderen Anspruch der Gattung gerecht zu werden. Dafür hatte ich mir eine Sammlung von Materialien angelegt, die nicht nur Briefe, Fotos, Notizen und Schreibversuche aus dieser Zeit umfasste, sondern auch Dokumente jeder Art wie Miet- und Untermietverträge, Betriebskostenabrechnungen, Anträge auf Wohngeld, Elektro- und Gasrechnungen, meinen ersten Vertrag mit der Telekom von 1990, Telefonnummer, Tarif und Farbe meines ersten Telefonapparats und so weiter. Außerdem hatte ich Gespräche geführt mit Freunden aus dieser Zeit, Zeitzeugen gewissermaßen, ich stellte Fragen und schrieb mit, was kam. Zudem verteilte ich Arbeits- und Erinnerungsaufträge, zum Beispiel an meine Eltern. Meine Mutter musste sich an die Arbeit auf dem Bauernhof meines Großvaters und an ihre erste Schreibmaschine erinnern – Material für Rückblicke, so plante ich. Mein Vater erinnerte sich auftragsgemäß an seinen ersten Wagen, ein russisches Auto namens Shiguli, einen Vorläufer des Lada. Das machte ihm Spaß, und es entstand ein dreißigseitiges Dossier, das zu großen Teilen aus der dezidierten Beschreibung technischer Probleme und ihrer erfolgreichen Bewältigung bestand. Weitere Schwerpunkte meiner Recherche waren die Russenmafia und das »Diensthundewesen«. Für Recherchen zur Geschichte des Diensthundewesens, insbesondere zur Aufzucht und Ausbildung von Grenzhunden in der ehemaligen Grenzhundekaserne von Wilhelmshorst (deren verfallene Baracken nur ein paar Hundert Meter von meiner heutigen Wohnung liegen), hatte ich einen Freiburger Studenten der Germanistik engagiert, der mir im dortigen Militärarchiv, einer Zweigstelle des Bundesarchivs, mehrere Hundert Blätter kopierte. Man ahnt es bereits: Die Mafia und die Geschichte des Grenzhunds vor und nach der Wende sollten eine wichtige Rolle spielen im Roman, so hatte ich es geplant. Und ja, es gab Pläne! Zeichnungen zum Aufbau des Textes, Handlungsabläufe, Inhaltsangaben zu einzelnen Kapiteln und vor allem: Es gab einen Zeitplan. Für diesen Arbeitsplan verwendete ich die Grafik eines Zeitstrahls, an dem ich jederzeit ablesen konnte, bis wann welches Kapitel geschrieben, überarbeitet und abgeschlossen werden würde. Diese kleine verhängnisvolle Bleistiftskizze klebte an der Innentür jenes Schranks, hinter dem ich saß und schrieb – hatte schreiben wollen, genauer gesagt.

Heute würde ich meine damalige Methode mit einer großen russischen Trägerrakete vergleichen, die drei Stufen benötigt zur Überwindung der Schwerkraft. Phase 1: Rekonstruktions- und Vergegenwärtigungsarbeit, Aufbereitung des Erlebnismaterials, eine Art Erinnerungsmaschinerie. Gerade die Dokumente versprachen die Möglichkeit einer Rekonstruktion, authentische Ausgangspunkte ohne Ende, dazu die Verheißungen des sogenannten Selbsterlebten. Phase 2: Literarische Umformung, Verfertigung und Verfeinerung. Phase 3: Zünden des literarischen Highlights mittels Fantasterei, spezieller Techniken, Stil und Spracharbeit. Und dann, völlig losgelöst ... So dachte ich. Doch meine Mission blieb stecken im Kosmodrom Massimo. Es funktionierte nicht. Schon das Material (Phase 1) ließ sich nicht ernten. Dabei gab es zwei Tendenzen: Entweder es erschien mir vollkommen uninteressant und stark ermüdend (dabei Müdigkeitsanfälle bis zur Bewusstlosigkeit – eine plötzliche Lähmung, wie ich sie schon früher in der Schule und später in den Lesesälen bestimmter Archive erfahren hatte; alles, was ich las, war genauso grau und stumpf wie das Papier der Akten) – oder es hypnotisierte mich: 400 Blatt zum »Diensthundewesen«. Darunter, zum Beispiel, die Ahnentafel eines Deutschen Schäferhundrüden namens Berry von der Schweizerhütte, der von Oberstleutnant Muschwitz, einem Veterinär der Nationalen Volksarmee, für die Ausbildung zum Grenzhund eingekauft worden war, für 350 Mark per Postbarscheck, gezahlt an einen Züchter in Neubrandenburg. Berrys Karriere konnte mich bodenlos tief hinabziehen in die fremde Welt des Vergangenen. Tagelang kreiselte ich im Sog der Geschichte eines Grenzhunds, ohne dass ich irgendetwas für mein Schreiben zu fassen bekam. Am Ende summten allein die adligen Namen aus dem Stammbaum Berrys in meinem Schädel: Tell von Vogelhaus, Frei von Peenestrom, Fred von Falkenbruch, Ondra von Hildakloster, Cilla von Teufelskreis und so weiter, die Ahnen Berrys, verewigt im Zuchtbuch. Berrys Frühzeit in Neubrandenburg und sein harter Weg durch die Grenzhundekaserne von Wilhelmshorst und von dort an die Berliner Mauer und nach dem Fall der Mauer weiter über trübe Kanäle in den Westen nach Mannheim (ehemalige Grenzhunde waren begehrt, diese seien noch unverdorben, scharf, besonders die Rottweiler, so hieß es in Züchterkreisen), das alles verfolgte ich wie gebannt. Der Stoff war interessant, die Faszination des Faktischen wirkte, ergab aber keinen Sinn für mein Schreiben. Und so war es überhaupt mit dem herbeizitierten Material, den Dossiers, den Interviews, den Archivalien. Das Vergangenheitsmaterial absorbierte mich, und bald war ich restlos erschöpft, erschöpft von nichts. Trotzdem zwang ich mich, ich plagte mich. Ich schrieb drei, vier Kapitel, aber alles blieb blass und klang gewollt. Stufe 2 zündete nicht und keine Rede von Stufe 3.

Rom, Roma – »mit der Nennung des Namens beginnt jede Beschwörung«, hätte ich bei Kaschnitz gelesen. Und Rom, Roma, Roman – klang das etwa nicht nach einer beinah natürlichen Steigerung der Dinge? Stattdessen Krise. Herzrasen, Hitze, Schweißausbrüche und Schlaflosigkeit, Magenkrämpfe und zu hoher Blutdruck – was folgte, war die rasche Entfaltung des kompletten Spektrums meiner hypochondrischen Möglichkeiten, ähnlich übertrieben, wie das Scheitern des Romans mit dem Einsturz des Kolosseums zu vergleichen, der im Aberglauben der Römer den Untergang Roms und dieser wiederum das Ende der Zeiten bedeutet, den Untergang der Welt: lächerlich – und nein, kein Vergleich, natürlich nicht. Aber ein Schriftsteller, der nicht schreibt, ist nichts wert, vor allem vor sich selber nicht. »Scheiß Rom, scheiß Villa Massimo« – hätte ich schon damals Kaschnitz gelesen, hätte ich auch diese Worte gelesen, mit denen sie den Zustand der Stipendiaten ihrer Zeit beschreibt. Ich hätte erfahren, dass sie selbst einmal Stipendiatin gewesen war, römische Gedichte verfasst und Boccia gespielt hatte, »in Modergeruch und Schattenkühle«. Aber ich hatte weder geschrieben noch Boccia gespielt. Ich hatte nur lange hinter dem Schrank gesessen und nachts nicht geschlafen und die Stadt und ihre Geräusche gehasst, das Dröhnen des Verkehrs, die Sirenen der Krankenwagen des nahe gelegenen Policlinico, die Alarmanlagen der Vespas, die offensichtlich jeder Windzug zum Aufheulen brachte, die dafür aber den Rest der Nacht nicht mehr verstummten, die Müllabfuhr um vier Uhr morgens, wenn sie dröhnend die Villa umkreiste, und unübertroffen der stürzende Donner des Glascontainers, der einem in die Nieren fuhr. Aber auch bei uns im Studio herrschte niemals Stille. Von unten aus dem Atelier durchzog das feine, enervierende Pfeifen eines Heizkörpers die Nacht und von oben, über uns, ein Klopfen – Klopfgeräusche um 0 Uhr, die Geister unserer Vorgänger, die ebenfalls nicht zur Ruhe hatten kommen können, so fantasierte ich mit rasendem Herzen, all diese Geister-Stipendiaten, gehetzt von der Liste ihrer nicht geschaffenen Werke, nicht geschriebenen Romane ...



Solche Nächte also. Was folgte, waren Arztbesuche. In einer Liste der Kooperationsärzte der Deutschen Botschaft in Rom fand ich Dr. W. Unterwegs zu W., sah ich Rom das erste Mal seit unserer Ankunft, mit müden Augen und flatternden Nerven. Ich fuhr mit dem Bus Nr. 62 von der Piazza Bologna zum Vatikan und eilte von dort weiter bergauf bis zur Via Domenico Silveri. Das heißt, ich kam am Petersplatz vorbei, auf dem die Seligsprechung von Johannes Paul II. vorbereitet wurde, die Sonne schien, azurblauer Himmel, ein halber Blick auf den Petersdom, die Kuppel schwebte. Wenn ich heute an diesen Tag denke, an meinen Weg zu W., kann ich sie noch spüren, jene als Todesangst verkleidete Lebensangst, mit der ich an den fantastischsten Ausblicken Roms vorüberhastete.

W.s Praxis bestand aus vielen kleinen Zimmern voller Ölgemälde. Im Wartezimmer hing ein Stillleben mit aufgeschlagenen Büchern. Bücher mit gewellten Seiten, auf denen Vasen standen oder Uhren lagen, Bücher, die offenbar niemand mehr las. Daneben eine Approbationsurkunde, ausgestellt in München. Auch Dr. W. sah erschöpft aus. Zuerst die Anamnese: die Geschichte meiner Krankenhausaufenthalte, meiner Unfälle, Knochenbrüche, Kinder, verheiratet, »was schreiben Sie?«. Ein schwieriger Moment, was W. nicht wissen konnte. W. notierte: Lyrik und Essay. Vom Roman keine Rede. Auch fragte ich mich, wozu diese Auskunft nützlich sein sollte auf einer Patientenkartei. W. sagte: »Ich bewundere das immer, wenn ein Schriftsteller von seiner Arbeit leben kann.« – »Ich auch«, entgegnete ich, nicht aus Vorwitz, nur spontan aus meinem Müdesein heraus, ohne jede Überlegung. W. schaute auf, er war irritiert. »Ich bin vergleichsweise teuer«, erklärte er jetzt, »ich meine, im Vergleich zu meinen italienischen Kollegen, aber ich gebe Ihnen Skonto.«

Wozu die Qual? Der Gedanke, alles sein zu lassen, stand im Raum und beruhigte mich. Ich sah Rom, und Rom war der Ort, wo das Schreiben aufgegeben werden konnte. Auf dem Rückweg von W. zur Villa Massimo machte ich einen Umweg über die Via Aurelia, ich rannte nicht mehr, der Ausblick über die Stadt und den Fluss wurde mir gereicht wie zur Belohnung nach Wochen sinnloser Qual, eine absurde Verkehrung der Dinge, sicher, aber das war egal. Ich lief durch Rom, und es wurde mir leichter ums Herz. Noch einmal der sagenhafte Petersplatz, die gewaltige Kuppel, dann die Piazza del Risorgimento mit einem Reiterstandbild, ein Denkmal für die Arma dei Carabinieri. Das Pferd war breit, kurzbeinig und schwer und erschien doch auf Anhieb als das sympathischste aller versteinerten Pferde dieser Stadt, obwohl ich das feierliche Standbild Mark Aurels und den Kapitolsplatz noch nicht einmal gesehen hatte, aber auch das war egal, denn das Pferd der Carabinieri erinnerte mich an das letzte Pferd meines Großvaters, eine Stute namens Liese, ein Arbeitstier, auf dem ich selbst noch hatte sitzen dürfen als Kind, ein Pferd, das öfter mitten in der Arbeit stehen geblieben und erst dann, wenn mein Großvater die zwei Kilometer vom Hof aufs Feld hinausgelaufen war und ihm etwas ins Ohr geflüstert hatte, bereit gewesen war, weiterzugehen und so weiter und so fort.



In Abständen verließ ich jetzt die Insel Massimo, um die Stadt zu erkunden – »erkunden« ist eigentlich zu viel gesagt, aber ich war unterwegs, ich war draußen, immerhin, ich saß nicht mehr hinter dem Schrank. Am liebsten begleitete ich Viktor, unseren Sohn, zu seinen Fußballspielen oder zum Training. Nach einem geglückten Kampf mit der italienischen Bürokratie war es meiner Frau gelungen, Viktor in einem italienischen Fußballverein anzumelden. Ich erinnere mich an ein Auswärtsspiel in der Via Norma an einem sehr frühen Sonntagmorgen. Das Spielfeld des Vereins namens Savio lag auf einem Hügel, umschlossen von einem Drahtzaun, bergab das verwinkelte, leicht heruntergekommene Viertel, winzige Häuser, die eher Bungalows glichen. Wir gingen die Straße hinunter, auf einigen Torpfosten standen Engelsfiguren. Niemand war zu sehen, alle schienen noch zu schlafen, bis auf eine kleine Alte, ganz in Schwarz, ein Hutzelweib. Sie schaute uns an und fragte:»Oggi é domenica?« –»Ist heute Sonntag?« Sie hatte nur einen einzigen, sehr großen Zahn im Mund, seitlich, links unten – so erzählt es mir heute mein Notizbuch.



Nebenbei hatte ich also wieder begonnen, etwas zu schreiben, etwas über ein römisches Hutzelweib und den Zustand vollkommener Entspannung, vollkommener Übereinstimmung mit der äußeren Welt, den mir jener Spaziergang vor dem Spiel gegen Savio bereitet hatte – wie im Märchen sich ein Übergang öffnet, aber nicht in eine andere, sondern in die eigene Welt. Ich notierte das alles, und es war, als würde von dort, vom Rom der Fußballplätze her, dem schwer versteinerten Arbeitspferd meines Schreibens etwas ins Ohr geflüstert, woraufhin es langsam, ganz langsam wieder zu traben begann.

Inzwischen war es warm geworden in Rom, die Heizung der Villa hatte man abgestellt, das Pfeifen der Heizkörper verstummte, zugleich verschwanden die nächtlichen Klopfgeräusche. Mein nächster Termin bei Dr. W. stand an. Verglichen mit seiner ersten Bemerkung über das Schreiben, gelang dem Botschaftsarzt bei dieser Gelegenheit eine schöne Steigerung, er sagte: »Ich wundere mich immer – Schriftsteller, dass es so etwas noch gibt!« Er untersuchte mich nicht und nahm 90 Euro für 15 Minuten, von Skonto diesmal keine Rede. Aber mir ging es schließlich auch schon viel besser, und so verabschiedeten wir uns nahezu wohlgemut voneinander. Auch vom Roman hatte ich mich inzwischen endgültig verabschiedet, genauer gesagt, von der Gattung des Romans. Ich durfte jetzt zurückkehren in den Heimathafen der Gedichte.

»Ist das dein Vater? Ist das sein Auto? Ist er ein Schreiber?« Heimwärts vom Villaggio Olimpico zur Villa Massimo hatten wir in der Regel Viktors italienische Fußballfreunde im Auto. Wenn ich heute an Rom denke, sehe ich zuerst uns fünf im Volvo, im allabendlichen Stau auf dem Foro Italico, Nicolo und Nicola, Viktor und seine Mutter, zwei Schweden, die einen Deutschen, der ein Jahr lang nur hatte schreiben wollen, ins römische Alltagsleben hineingezogen haben. Irgendwann beim Abendessen, in dieser Zeit des Trainings und der Spiele, kam die Frage auf, ob ich nicht Lust hätte, wenigstens eine kurze Erzählung zu machen, zehn Seiten »über diese Hiddensee-Geschichte«, die mir als »Schreiber«, wie Nicolo es ausgedrückt hätte, doch eigentlich immer so gut gefiel, jene Geschichte, die ein winziges Rückblickkapitel hätte werden sollen im gescheiterten Roman.

Aus den zehn Seiten wurden 500. Während ich weiterhin wie an fast jedem Tag in der Villa Torlonia, dem Park Benito Mussolinis, meine Runden lief, erwachte in mir die Lust auf den Text. Runde für Runde entdeckte ich, wie stark mir dieser Inselstoff entsprach, wie er mir entgegenkam, im Laufschritt gewissermaßen. Aber jetzt musste ich vorsichtig sein – keine Pläne, keine Dreistufenrakete, nur Notizen, Sätze, warten und lauschen, nur blinzeln und lauschen in den Quellgrund des Romans. Bald sah ich Kruso und Ed am Fenster des Klausners stehen, mit Blick auf die Schiffbrüchigen; ich sah die Esskaas, jene historisch einmalige, exotische Szene aus Saisonkräften – Philosophen, Soziologen, Dichter, Maler, Elektriker, die versuchten, auf der Insel ihr eigenes, selbstbestimmtes Leben zu leben.

Dann, auf einer meiner Torlonia-Runden (es war am 27. Mai 2011, so lese ich es in meinem Notizbuch), stand mir zum ersten Mal das Bild des Sowjetgenerals vor Augen, ein russischer General am Strand der Ostsee, Krusos Vater bei der Heimholung seines Sohns. Bereits in dieser ersten Version oder Bildgestalt erschien der General als eine Art Deus ex Machina, sein machtvoller Auftritt – ein großer Mann mit offenem Mantel und Panzerkreuzer im Hintergrund – gefiel mir außerordentlich, vertraut und zugleich verrückt genug, das Ende eines Zeitalters einzuläuten. Vertraut, weil er sowohl meinen Erfahrungen aus der Armeezeit als auch der Ikonografie des Waffenbruders entsprach, unseres »großen Bruders« und wichtigsten Verbündeten, verbunden in unverbrüchlicher Freundschaft, wie es allenthalben geheißen hatte. Aber noch immer war ich ängstlich und notierte kaum etwas, ich wartete. Was dem Bild fehlte, sah ich eine knappe Woche später, bei einem Freiluftkonzert im Villino der Villa Massimo, die sich in diesem Augenblick in einen Ort des Schreibens verwandelte. Während der Musiker auf seinem Saxofon gegen das Flugzeug anspielte, das am Himmel aufgetaucht war, eine Maschine von Air Berlin, die auf dem Flughafen von Ciampino landen würde (die Villa liegt in der Einflugschneise), im Moment dieser absurden Überlagerung der Geräusche also – es war das übliche Getöse Roms, Krach gegen Kunst, das kannte ich gut, und ja, fast hätte ich laut aufgelacht, mitten im Konzert, nicht wegen der Air-Berlin-Maschine, sondern vor Freude über meinen neuen General, kurz: Plötzlich waren seine Hosenbeine nass. Es war genau dieser Augenblick – eine kleine schlappe Ostseewelle hatte seine Hosenbeine nass gemacht, in genau diesem Moment. Und da stand er nun, in der Fülle seiner Macht, die jetzt gebrochen war auf die vielfältigste Weise. Ein Bild, das augenblicklich die ganze Geschichte enthielt, ein Bild, dem ich absolut vertrauen konnte, ein Portal, durch das ich gehen konnte, hinein in den Stoff dieser Zeit. Das Bild war treffender als jede meiner Erinnerungen und Recherchen, sein atmosphärischer Wert stimmte genau mit dem überein, was zu rekonstruieren war, nicht im Sinne irgendeiner faktischen Wirklichkeit oder historischen Wahrheit, sondern im Sinne der Geschichte, die erzählt werden musste. Eine große Zahl verstreuter Gedanken und Gefühle waren dort untergebracht und zusammengefügt. Das Bild funktionierte als Herberge, es war ein Speicher verdichteter Zeit, wenn man das so sagen dürfte, jedenfalls eine Honigwabe für mein Schreiben.

»Dies alles hege ich in meinem Gedächtnis ...«, so sagt es Augustinus. Aus den zehn Seiten waren, wie gesagt, 500 geworden. Eine Ausweitung, die es mir heute erlaubt, mich an die römische Früh- oder Vorgeschichte eines Romans namensKrusozu erinnern – eine Vorgeschichte der Krise, der Panik und der Lächerlichkeit, aber auch »ein Stück neue Geburt, Ausgesetztheit, Nacktheit«, wie Kaschnitz die Erfahrung vom Leben in Rom beschreibt.

Fotos: Gerald Hänel/seasons agency (2.v.o.); Jonas Ludwig Walter für DZ (2); privat (3)





nächster Artikel:

Serie

»Deutschland 83« heißt die fabelhafte RTL-Serie über Agenten im Kalten Krieg



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Böse in besserem Licht


»Deutschland 83« heißt die fabelhafte RTL-Serie über Agenten im Kalten Krieg


VON LARS WEISBROD (1000 Wörter)



DDR-Agenten im Westen, familiär: Neffe und Tante Rauch (Jonas Nay, Maria Schrader)





Auch die beste deutsche Fernsehserie der Gegenwart beginnt mit einem amerikanischen Schauspieler und einem amerikanischen Fernsehereignis: mit Ronald Reagan nämlich und seiner berühmten Rede, in der er 1983 die Sowjetunion zumevil empireerklärte, zum Reich des Bösen. Die Ansprache ließ den Kalten Krieg wieder ein bisschen heißer werden – und sie dient in der neuen RTL-SerieDeutschland 83als Ausgangspunkt für eine Spionagegeschichte, die das deutsche Fernsehen endlich von seinem Ruf befreit, nicht mithalten zu können in der internationalen Konkurrenz der Qualitätsserien.

In der Pilotfolge der Serie machen Reagans Worte beim DDR-Auslandsgeheimdienst HVA ziemlich Eindruck: Die Genossen dort glauben, der Westen werde bald angreifen, die Pershing-II-Raketen sind schließlich schon auf dem Weg in die BRD. Das Einzige, was den Sozialismus oder gleich die ganze Welt vor dem Untergang bewahren kann: einen Spion in die Führungsebene der Bundeswehr einzuschleusen, der mehr über die Angriffspläne herausfindet. Die Wahl fällt auf den jungen DDR-Grenzsoldaten Martin Rauch (Jonas Nay), er hat das richtige Profil, um sich im Westen als der neue Adjutant eines wichtigen Nato-Generals (Ulrich Noethen) auszugeben.

Ostdeutschland und Westdeutschland, ein drohender Atomkrieg, ein junger Mann zwischen den Ideologien und Identitäten.Schon als die ersten der acht Folgen vonDeutschland 83auf der diesjährigen Berlinale gezeigt wurden, hieß es: Das ist er jetzt, der Befreiungsschlag. Das Autorenpaar Anna und Jörg Winger liefert den Beweis: Die gute deutsche Serie, es gibt sie doch noch!Deutschland 83sammelte Vorschusslorbeere um Vorschusslorbeere ein. Beim Pariser Fernsehfestival Series Mania gewann sie zwar nicht den Preis »als beste Serie der Welt«, wie jetzt auf Werbeplakaten steht, aber zumindest den internationalen Wettbewerb für alle Produktionen, die nicht aus den USA kommen. Aber selbst dort, im Serien-Mutterland, istDeutschland 83erfolgreich. Die erste Staffel lief dort bereits, noch vor der Deutschlandpremiere. Die amerikanischen Kritiker waren angetan, derNew YorkerverglichDeutschland 83mitMad Men.

Tatsächlich ist der Charme der Serie mit dem Vergleich gut getroffen, es geht auch bei der RTL-Produktion um die Textur eines Jahrzehnts, um Design und Produktwelten. Und vor allem: um Büros. Reagan zitiert in seinerevil empire-Rede den Schriftsteller C. S. Lewis, und es ist kein Zufall, dassDeutschland 83genau damit beginnt: Das wirklich Böse werde heute nicht mehr in düsteren Hinterzimmern erdacht, sondern in»clear, carpeted, warmed, and well-lighted offices«.Wenn also das Böse wie das Gute (beides lässt sich, wie in den meisten ehrgeizigen Serien, auch hier nur schwer unterscheiden), wenn alles Entscheidende nur noch in Büros stattfindet, auf Teppichen und unter ausgesuchter Beleuchtung – dann kann davon nur erzählen, wer diesen Arbeitsplätzen die gleiche künstlerische Aufmerksamkeit schenkt wieMad Man. Man darf Büroszenen eben nicht als notwendiges narratives Übel oder gar als Produktionskosten-Sparmaßnahme behandeln.

Vor allem auf DDR-Seite haben die Macher vonDeutschland 83deswegen nichts dem Zufall überlassen, die Kamera weiß stets genau, wie sie den Staatsapparat vom Aschenbecher bis zur Tiefgarage inszenieren muss. Für die Geheimdienstelektronik hat man mit Experten zusammengearbeitet, um die alte DDR-Technik zum Laufen zu kriegen, die Robotron-Computer und Entschlüsselungsmaschinen, die hier tickern und klackern. Und wenn Lenora Rauch (Maria Schrader), Martins Tante und die verdeckte HVA-Koordinatorin in Bonn, mit asymmetrischer Frisur und Designerkleid selbstbewusst über einen der sozialistischen Flure läuft, wird das Ministerium für Staatssicherheit zur Fashion Week.

Im Zweifelsfall ist der Serie am wichtigsten, dass sie cool aussieht, der Blick fürs Detail wird nie zum langweiligen Historizismus – das ist das eine Geheimnis, das Undeutsche anDeutschland 83. Das andere: dass man nicht immer bei allem sofort weiß, was es bedeutet, warum es passiert und wohin es führt. Als die HVA-Leute Rauch aufsuchen, um ihm von seinem neuen Auftrag zu erzählen, bleibt der Zuschauer genauso verwirrt zurück wie der junge Soldat. »Sie spielen Klavier?«, fragt ein HVA-Mann. »Was ich? Ne, ich spiel kein Klavier«, antwortet Rauch. Und als man diesen Austausch schon wieder vergessen hat, bricht der HVA-Mann ihm plötzlich einen Finger. Erklärungslos wird man mit diesem Gewaltakt zurückgelassen, bis, sehr viel später, der Bundeswehr-General seinen neuen Adjutanten bittet, ihm auf dem Klavier etwas vorzuspielen, weil er von den musikalischen Fähigkeiten des neuen Mitarbeiters gehört hat. Und Rauch, der sich jetzt als Oberleutnant Moritz Stamm ausgibt, kann seine Hand hervorzeigen: Leider, leider werde das nichts.

Nicht alle Handlungsstränge können sich aus der Historien-Mehrteiler-Miefigkeit freistrampeln, einen Nebenplot über DDR-Dissidenten hätte man sich zum Beispiel sparen können. Aber immer, wenn das alte Fernsehdeutschland wieder einbrechen will mit seinem Hang dazu, jeden weltpolitischen Thriller als Familienstreit im Wohnzimmer inszenieren zu wollen, zeigtDeutschland 83gleich darauf eine toll ausgeleuchtete Agentenübergabe im Parkhaus. Oder die Hauptfigur in ihrer ganzen Zerrissenheit: Nachdem Rauch eine Nato-Sekretärin verführt hat, fliegt eine Abhöraktion auf, und er muss die Frau loswerden. Aber nicht einmal als sie in einem See zu ertrinken droht, bringt er es über sich, die Gelegenheit zu nutzen – in letzter Minute rettet er sie, schenkt ihr danach sogar einen Verlobungsring. Die arme Sekretärin weint vor Rührung, und Rauch wird auch bald weinen, weil die Aufgabe, die er nicht erledigt hat, nun ein anderer übernehmen wird.

In diesen Momenten gelingtDeutschland 83auch das Porträt eines verlorenen jungen Mannes in einer fremden Welt. Auch wenn seine Orientierungslosigkeit meist nur als Gag-Vorlage genutzt wird, weil der DDR-Junge sich im kapitalistischen Westen nicht zurechtfindet: »Ein Steak bitte.« – »Filet, Ribeye oder Lende?« – »Ganz normales Steak bitte, von der Kuh.«

Eins bedauert man aber am Ende doch: dassDeutschland 83wieder ein Trip in die Vergangenheit geworden ist. Im französischen Fernsehen ist man gerade fast zu nah an der Gegenwart, mit der GeheimdienstserieBureau des légendes,in der DGSE-Agenten Islamisten jagen. In Norwegen geht man mitOccupiedsogar noch weiter und erzählt, wie Russland das skandinavische Land besetzt. Wenn man das alles jetzt hierzulande auch kann, das überraschende serielle Erzählen, die Ausstattung, die Inszenierung von Schreibtischarbeit – wann probiert sich endlich einer an der politischen Gegenwart derwell-lighted offices? Es gäbe doch genug Stoff aus den Büros in Berlin, Brüssel, Pullach.Deutschland 83ist großartig geworden. Aber wann kann manDeutschland 15im Fernsehen sehen?



Fotos: Nik Konietzny/RTL





nächster Artikel:

Dokumentation

»Electroboy« zeigt das Leben von Alleskönner Florian Burkhardt



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Nicht einfach nur schön


Der atemberaubende Dokumentarfilm »Electroboy« zeigt das Leben des Models, Internetpioniers, Phobikers und Partyveranstalters Florian Burkhardt. Was ist sein Geheimnis?


VON MARIE SCHMIDT (904 Wörter)



Modefotografie von Florian Burkhardt in der Ästhetik der 1990er Jahre: Als gefallener Engel





www.zeit.de/audio



Man trifft einen fremden Mann und hat einfach keine Ahnung, was mit ihm los ist. So weit, so alltäglich, aber das hier ist ein Dokumentarfilm über eine Person, über die einiges öffentlich bekannt ist. Der Film heißtElectroboy,nur ein Junge ist der Mann eher nicht mehr. Trotzdem schwer zu sagen, wie alt er ist. Frisur, Kleider, der schmale Körper sprechen für einen Adoleszenten, aber seine Mimik wirkt wie die eines Älteren. Jemand, der so wenig Anhaltspunkte gibt, wie er einzuordnen sei, beschäftigt einen sofort immens.

Der Mann heißt Florian Burkhardt, und man könnte den Namen gleich in irgendein Suchfeld eingeben. Aber das lehrt ja auch das Leben, dass es nicht gut ist, jede neue Bekanntschaft im Internet durchzurecherchieren, bevor die Person den Mund aufgemacht hat: »Sagen Sie nichts, ich weiß bereits alles über Sie!«

Burkhardt ist in diesem Film der Erzähler seiner eigenen Geschichte, man sieht ihn im Interview sehr aufrecht vor der Kamera sitzen, er trägt ein violettes T-Shirt mit Raubtiermuster. Zu anderen Szenen hört man seine Stimme aus dem Off, er spricht Schweizerdeutsch. Dann wieder sieht man ihn in seiner Küche stehen, die grau und nichtssagend ist. Er kippt Instantkaffee in ein doppelwandiges Glas, am Fußboden macht ein Mops rachitische Geräusche. Es gibt Tabletten für den Mann und Tabletten für den Hund, ins Näpfchen. Der Mann raucht am Fenster, es geht auf einen gesichtslosen Hinterhof hinaus. Er verlässt das Haus, tritt auf eine Straße, eine Kreuzung, die in einer beliebigen deutschen Stadt liegen könnte. Burkhardt spricht über den Bruch mit seinen Eltern. Die nächsten Bilder zeigen Los Angeles. Also, worum geht es hier?

Bevor wir vor lauter Verwirrung der Versuchung nicht mehr standhalten, und Burkhardts Wikipedia-Eintrag nachlesen, muss gesagt werden, dass es nichts hilft. Man kann viele Artikel über ihn lesen und sich den Film mehrmals anschauen, er bleibt ein Rätsel. Die Wirklichkeit hat den Vorteil, dass ihr keine endgültigen Erklärungen abzuverlangen sind. Sie entwickelt sich allmählich zu einer Geschichte, mit der selbst die Protagonisten nicht rechnen können. Nur sehr gute Dokumentationen geben dem nach.Electroboyist so eine. Marcel Gisler, der Regisseur, zwängt seinen Film in keine Dramaturgie. Seine Bilder folgen einfach dem Gespräch, das er mit Burkhardt führt und in dessen Verlauf sowohl das Vertrauen als auch die Widersprüche wachsen. Man erkennt, was der Ethos des dokumentarischen Porträts sein muss: sich niemals an objektiven Wahrheiten orientieren, sondern aufmerksam Abstand halten, wenn der Befragte es vorzieht, über etwas zu schweigen oder sich selbst zu belügen.

Gisler hat sich bewusst dafür entschieden, aus Burkhardts Lebensgeschichte keinen Spielfilm zu machen. Der Stoff war ihm angeboten worden. In fiktionaler Form hätte man diese Biografie kaum geglaubt. Und der Film wäre sehr teuer geworden.

Hier ein paar Eckdaten: Burkhardt, geboren 1974 in Basel, hatte schon ein Primarlehrerdiplom nebst Snowboarder-Karriere hinter sich, als er sich selbst zum Schauspieler erklärte und in Hollywood vorstellig wurde. Dort entdeckte man ihn als Model, er reiste nach Mailand und von da auf die Laufstege der Welt. Bilder von damals zeigen ein finsteres Engelsgesicht, wie es in den neunziger Jahren, der Zeit des Heroin-Chics, so modisch war. Eine Reihe damaliger Impresarios und Agenten spricht noch heute schwärmerisch von ihm.

Es klingt, als berge so ein knabenhafter, sehr schöner Mann eine wahnsinnige Hoffnung, geradezu eine Offenbarung. Für einige Minuten zieht man in Betracht, es gehe in diesem Film um ältere und jüngere Männer, die fließenden Grenzen zwischen Vaterfiguren, Sugardaddys, Zöglingen und Objekten der Begierde. Die Frage des Interviewers stellt sich unbedingt: Wart ihr ineinander verliebt? Womöglich handelt es sich hier um das komplizierte Coming-out eines Jungen aus einer schwer religiösen Familie.

Während einer glücklichen Liebesgeschichte mit einem Gleichaltrigen hat Florian Burkhardt dann mit einem Mal genug vom Modelbusiness und hört damit auf. Die Beziehung geht schief. Burkhardt fängt in einer Internetagentur an, das Web ist noch neu, und er wird Pionier des Video-Contents. Aber auch diese Karriere endet abrupt. Oft stoppt er seinen Erzählfluss, gerade wenn man eine Begründung erwartet, durch ein »Paff!«, ein »Zack!«, »Flatsch!«, »Weg!«. Laute der Überwältigung, die anzeigen: Hier wird einer vom Leben fortgerissen.

Diesmal ist es eine Diagnose, die ihn alle Kontakte abbrechen lässt: »Generalisierte Angststörung bei narzisstischer Persönlichkeitsstruktur«. Als er wieder draußen ist, aus der psychiatrischen Klinik Burghölzli in Zürich, wird er Partyveranstalter. Unter dem Pseudonym Electroboy organisiert er akribisch riesige Feste, bei denen er selbst nie auftaucht, denn die Angst hält er höchstens medikamentös in Schach, weg geht sie nie.

Diese berstende Biografie ist ein irrer Plot für einen Film, aber bei seinem eigentlichen Thema sind wir damit noch nicht angekommen. Es schält sich erst in der zweiten Hälfte des Films heraus, und man kann wirklich nur sehr zurückhaltend davon sprechen, um keinem künftigen Zuschauer die fieberhafte Aufmerksamkeit zu verleiden, mit der man den Ereignissen folgt.

Zwischen dem Interviewer und dem Interviewten sowie dessen Eltern kommt nämlich eine Entwicklung in Gang, die es notwendig macht, den Regisseur und sein Kamerateam ins Bild zu holen. Der Film selbst verändert die Geschichte, die er erzählt. Das bringt auch nur ein Dokumentarfilm fertig, der so aufrichtig, so intensiv ist wieElectroboy.Was dann passiert, kann man nicht erzählen, man muss es sehen. Es spielt sich in Florian Burkhardts Gesicht ab. Und in dem seiner Mutter.

Fotos (v.o.): Lorenzo Marcucci, 1997 Milan/déjà-vu film; vinca film (2)





nächster Artikel:

Dreckig wie New York

Die Serie »Mr. Robot« enthält mehr als die üblichen Klischees von Hackern und Nerds



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Dreckig wie New York


Die Serie »Mr. Robot« enthält mehr als die üblichen Klischees von Hackern und Nerds – einen Gerechtigkeitsrausch, der böse endet


VON CASPAR SHALLER (691 Wörter)



Einer der Bösen: Dealer Fernando (Elliot Villar)





Im Abgrund der Ungewissheit nistet sich die Paranoia ein. Warum ist die Welt so enttäuschend? »Vielleicht weil wir entschieden haben, Steve Jobs sei ein großer Mann, obwohl wir wussten, dass er Milliarden auf dem Rücken von Kindern scheffelte? Weil unsere Sozialen Medien Intimität simulieren? Oder vielleicht weil wir für dieses Leben gestimmt haben? Nicht in getürkten Wahlen, sondern mit unseren Dingen, unserem Eigentum, unserem Geld?« Wütend bricht sich Elliots frustrierter Idealismus Bahn. Doch geschah es nur in seinem Kopf. In Wahrheit sitzt er ruhig auf der Couch seiner Psychologin und starrt mit seinen echsenhaften Augen ins Leere.

Elliot, gespielt von Rami Malek, ist ein Hacker und der Antiheld der neuen KultserieMr. Robot,die in den USA gegen alle Erwartungen zum Hit wurde. Elliot ist einer der titelgebenden Roboter, ein quasi-autistisches, drogensüchtiges Programmierergenie, ewig auf der Suche nach Gerechtigkeit und sei es in Form von Selbstjustiz. Elliot fristet ein langweiliges Leben als Angestellter in der IT-Abteilung eines Großkonzerns, den er verachtet und am liebsten von innen zerstören würde. Die Firma heißt der Einfachheit halber Evil Corp. (»Das Böse AG«). Was pubertär klingt, ist Absicht, die Serie spielt vor allem in Elliots Kopf – und der ist noch reichlich adoleszent. Statt direkten sozialen Kontakt einzugehen, zieht Elliot es vor, in die Onlinekonten anderer einzubrechen, um zu verstehen, wer sie sind, vielleicht auch um ihnen nahe zu sein. So verwandelt er sich nachts zu einem Rächer vor dem Rechner.

Die erste Szene zeigt, wie er einen Pädophilen, den er im Internet ausfindig gemacht hat, in einem Lokal stellt. Dieser will sich freikaufen, doch Elliot hat seine Daten bereits der Polizei geschickt. Als sie das Lokal stürmt, verschwindet Elliot mit hochgezogener Kapuze in der Nacht. Er will nicht gesehen werden – er ist ein Geschöpf der Nacht. Tagsüber brechen seine soziale Unfähigkeit, der Verlust seines Vaters und seine Drogensucht an die Oberfläche. Das volle Ausmaß der Einsamkeit, Heroinabhängigkeit und Paranoia machen erst Maleks Augen klar. Verstohlen, insektenhaft, von versteckter Intelligenz und emotionaler Tiefe zeigen nur sie, was im Inneren des sonst zum Roboter erstarrten Elliots vor sich geht.

Doch der eingespielte Trott seines Lebens entgleist, als er vom Anführer eines Hackerkollektivs kontaktiert wird. Es ist der zweite Roboter und eine Ersatzvaterfigur: Christian Slater. Das Kollektiv hat Großes vor: Sie wollen die Welt der Multis zerstören, ein für alle Mal. Die Hacker sollen sich in die Systeme der Banken einschleichen, um jegliche Schulden, von Hypotheken bis zu Kreditkartenüberziehungen, aus den Akten zu löschen. Ohne Schulden, so ihre These, würden die Menschen frei.

Auch wenn man den sozial zurückgezogenen Hacker und die paranoide Verschwörung einiger Geeks für ein Klischee hält, spricht manches dafür, dass die Serie einiges richtig darstellt. Ein Vertreter des real existierenden Hackerkollektivs Anonymous sagte jedenfalls derInternational Business Times,Mr. Robotsei die akkurateste Darstellung der Tätigkeiten von Hackern, die er je gesehen habe.

Doch wirken die Elemente dieses packenden Psychothrillers auf den ersten Blick kaum innovativ. Die simple Ausgangslage wäre in weniger talentierten Händen bloß zu einem weiteren trashigen Fernsehprodukt geworden. Doch Esmail und der dänische Regisseur Niels Arden Oplev haben eine Serie geschaffen, die sich nicht nur inhaltlich, sondern auch optisch abhebt vom ewig gleichen Serienmischmasch Amerikas.Mr. Roboterinnert eher an einen britischen Spionagethriller in der Optik eines nihilistischen skandinavischen Krimis.

Oplev, der schon die schwedische Version vonThe Girl with the Dragon Tattooverantwortete, verwirrt die Sehgewohnheiten eines Publikums, das heute nur noch die immer gleichen Aufnahmen kennt. So zeichnet Oplev ein Porträt von New York, wie man es selten im Fernsehen zu Gesicht bekommt. Statt der ewig gleichen Einstellungen von Hochglanz und Hochhausschluchten, entsteht hier eine düstere, dreckige Stadt. Es ist tatsächlich die Stadt, die man sieht, wenn man sie besucht, das Leben dringt ihr aus jeder Pore. Oplev hat das echte New York ausgegraben, eine Stadt, die man unter antiseptischen Stereotypen verschüttet wähnte. Im Dreck darunter erscheint eine Verschwörung, die sich in einer Kaskade von Twists entfaltet, bei denen nie klar ist, was real ist, was Rausch, was Halluzination, und die schlussendlich im Wahnsinn enden werden.

Fotos: 2015 USA Network Media, LLC





nächster Artikel:

Oper

Benedikt von Peter inszeniert an der Deutschen Oper Berlin »Aida«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Laut, lauter, am lautesten


Benedikt von Peter inszeniert an der Deutschen Oper Berlin eine »Aida«, bei der einem das Hören vergeht


VON CHRISTINE LEMKE-MATWEY (979 Wörter)



Rivalinnen um Radames’ Gunst: Anna Smirnova als Amneris (links) und Tatiana Serjan als Aida, dahinter das Orchester





www.zeit.de/audio

Giuseppe VerdisAidabeginnt im Orchester mit einem doppelten Pianissimo in den geteilten ersten Geigen,con sordino,also mit Dämpfer auf den Saiten gespielt, und sobald sich in Takt 14 die ebenfalls geteilten, ebenfallscon sordinospielenden zweiten Geigen hinzugesellen, wird aus dem doppelten Pianissimo ein dreifaches, ppp. Eine Musik an der Grenze zum Verschwinden. Ein Preludio, das aus unendlicher, alter Ferne herüberweht, fast wie gestorben. Drei Stunden später, wenn auf der Bühne tatsächlich etwas stirbt, die Utopie, die Liebe, der Frieden auf der Welt oder unser Begriff von Oper, wer will das wissen, und Aida und Radames laut Libretto bei lebendigem Leib eingemauert werden, klettern die Geigen hinauf bis zum höchsten Ges.Poco allargando,schreibt Verdi an dieser Stelle in die Partitur, »etwas breiter werdend«, als wolle er besiegeln, was von Anfang an nicht zu ändern war, und darunter noch, unmissverständlich:morendo,»ersterbend« – wiederum im dreifachen ppp.



Die Neuinszenierung derAidaan der Deutschen Oper Berlin, die vom Publikum am Ende mit mächtigem, wenig positivem Getöse aufgenommen wurde, erklärt das Leise, Intime, Kammerspielartige zum Problem. Von der ersten Sechzehntel bis zum letzten Viertel ist hier alles laut, zu laut, brutal viel zu laut. Die Pianissimi treten als gestandene Mezzoforti auf, und wenn es ans äußerlich Spektakuläre, Großopernhafte geht, für das Verdisopera liricaseit ihrer Uraufführung 1871 in Kairo so berühmt wie berüchtigt ist, an die Triolen schmetternden Trompeten in Radames’ ArieCeleste Aidamit ihrem hohen B oder an denTriumphmarschim zweiten Akt mit seiner dröhnenden Kriegstreiberei, dann platzt einem schier das Trommelfell. Die Arena di Verona ist nichts dagegen (weil auch die dort durchs Sägemehl stapfenden Elefanten zwar große, aber keineswegs lärmige Tiere sind).



Gleichzeitig, und das macht die Sache interessant, demonstriert Benedikt von Peters Regie, wie sehr die Szene in der Oper die Musik zu dominieren vermag – und wie selten wir das merken. Kriegen wir wirklich zu sehen, was wir hören? Hören wir, was wir sehen? Von allen Verdi-Opern hatAidadie bemerkenswerteste neuere Rezeptions- und Aufführungsgeschichte, von Hans Neuenfels’ legendärer Tat an der Frankfurter Oper 1981, in der zumTriumphmarschgebratene Hühnerbeine über die Bühne flogen, bis zu Peter Konwitschnys Grazer Inszenierung 1994, die den Marsch kurzerhand ins Off verbannte und ein rotes Sofa auf die Bühne stellte, ein Sofa wie eine Wunde. Bei aller Verklärung (eigener) ruhmreicher Theatererweckungserlebnisse und -vergangenheiten: Die Erwartung an die Regie ist beiAidaganz besonders hoch. Und besonders lärmig oder laut ging es damals weder bei dem Dirigenten Michael Gielen in Frankfurt zu noch im Grazer Orchestergraben, ganz im Gegenteil.

Aida, sagt nun Benedikt von Peter, diese repräsentativ-exotistische Geschichte aus der Pharaonenzeit, die von der Liebe zwischen dem ägyptischen Feldherrn Radames und der äthiopischen Sklavin Aida erzählt, von Krieg, Eifersucht und Verrat, Aida sei ein Traum, ein Spiel, eine Fata Morgana. Die Idee mag nicht neu sein und auch hier nicht sonderlich neu umgesetzt werden: Musikalisch gedacht ist sie trotzdem.

Wenn Radames seine »holde Aida« besingt, halsbrecherisch, fiebrig, dann gilt dies einem arg mitgenommenen Brautkleid, das er knetet und knüllt und von dem keineswegs sicher ist, ob Aida es je getragen hat. Die Sklavin selbst nämlich irrlichtert wie eine Untote durchs Geschehen, wie eine Projektion aller exotisch-erotischen Lüste und was diese so anrichten unter Menschen, unter Frauen: irrer Blick, fahrige Gesten, aufgerissene Augen. Wer genau hinsieht und hinhört, dürfte in der Partitur wenig anderes entdecken. Ein konventionell scheiterndes Liebespaar jedenfalls waren Aida und Radames noch nie.



ZumTriumphmarschwiederum bastelt sich Aidas Widersacherin Amneris aus Tageszeitungspapier kurzerhand einen Nofretete-artigen Kopfputz und heftet Radames ein paar säuberlich ausgerissene Flüchtlingsfotos an die Brust, als Ordensersatz sozusagen. Mehr Anti-Heldentum, mehr Kritik am Pompösen geht eigentlich nicht (doch, das rote Sofa, siehe oben), und man würde dies trotz aller Déjà-vus auch alles goutieren und willig entschlüsseln, wenn, ja wenn nur das Bühnenbild (Katrin Wittig) nicht musikalisch derart fatale Folgen hätte. Von Peter ist bekannt dafür, dass er mit den Grenzen des Guckkastens und der Theaterarchitektur spielt. MozartsDon Giovanni,ohne dass die Titelfigur ein einziges Mal auftritt, VerdisTraviataals One-Woman-Show – derlei gelingt dem 38-Jährigen mit leichter Hand und einigem Verstörungspotenzial.

Diesmal aber geht der Schuss der Erkenntnis nach hinten los, buchstäblich. Denn wenn das Orchester hinter einem Gazevorhang auf der Bühne sitzt und sich der Chor samt König, Oberpriester und Aidas Vater Amonasro locker im Zuschauerraum verteilt, während Aida, Radames und Amneris auf der schmalen Vorbühne werkeln (an einem mit Orient-Literatur übersäten Schreibtisch, von gestapelten Röhren-TV-Geräten umringt) – dann sind allein die Entfernungen zwischen den beiden Kollektiven so groß, dass es laut werden muss. Die ins Riesenhafte, bisweilen Karikaturreife schießende Gestik von Andrea Battistoni am Pult des Orchesters der Deutschen Oper Berlin jedenfalls ist nicht dazu angetan, musikalisch zu differenzieren oder die Kontraste zu schärfen zwischen dem Liebessehnen auf der einen Seite und dem Kriegsgetöse auf der anderen. Am Ende brüllt hier jeder gegen jeden an, was insbesondere den Solisten nicht guttut, allen günstigen stimmlichen Voraussetzungen zum Trotz (Tatiana Serjan als Aida, Alfred Kim als Radames, Anna Smirnova als Amneris).

Was aber heißt es, wenn Verdis Musik derart missachtet wird? Und was ist eine musikalische Regie wert, wenn sie genau das tut respektive billigend in Kauf nimmt? Ein einziges Mal an diesem Abend spürt man, was Benedikt von Peter mit seinem Kunstgriff wollte: in der Tempelszene im ersten Akt, wenn Radames mit seiner Intellektuellenbrille und seinem traurigen Schlabber-Shirt (Kostüme: Lene Schwind) in die Rolle als zukünftiger Feldherr eingewiesen wird. In feinstem, seidigstem, magischem Piano-Pianissimo rufen die vom Oberpriester angeführten Chor-Herren da die Gottheit Phtà an, bitten um Beistand und Kraft – und es klingt, als würde der ganze Saal mitsingen, mitsummen, ja als wären wir selbst es, wir alle miteinander, das Publikum, die Weltgesellschaft, die das Scheitern der Liebe zulassen und zu verantworten haben. Offenen Auges, ohne mit der Wimper zu zucken.

Foto: Marcus Lieberenz/bildbuehne.de





nächster Artikel:

Nachruf

Zum Tode des großen deutschen Historikers Rudolf von Thadden



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Nachruf


Der Preuße mit dem polnischen Herzen


Zum Tode des großen deutschen Historikers Rudolf von Thadden


VON ADAM KRZEMINSKI (368 Wörter)



Rudolf von Thadden * 20. 6. 1932 † 18. 11. 2015





Unbarmherzig geht eine europäische Epoche zu Ende. Die Kriegsgeneration verschwindet, die wusste, wovon sie sich absetzen und was sie neu aufbauen wollte – insbesondere die wohl schwierigste Nachbarschaft in Europa, die deutsch-polnische. Vor Kurzem erst starb Helmut Schmidt, der Willy Brandts Politik der deutsch-polnischen Normalisierung (wie es damals hieß) in den siebziger Jahren fortsetzte. Und nun der Göttinger Historiker Rudolf von Thadden.



Verbunden hat uns im Spätsommer 1981 auf einem Podium der West-Berliner Preußen-Ausstellung die gleiche Lust an der Aushöhlung der je eigenen nationalen Klischees. In den düsteren Jahren des Kriegszustandes und der – nach Hambach 1832 – zweiten deutschen Sympathiewelle für die geschlagenen Polen kamen wir immer wieder zusammen. Unsere Gespräche hinterließen Spuren in der WarschauerPolitykawie in derZEIT. Rudolf war das »Weimarer Dreieck« in Person, lange bevor es die Außenminister Frankreichs, Polens und Deutschlands 1992 dank der großen Wende in Europa verbrieften.

Zu seiner Kindheit im pommerschen Trieglaff, der altpreußischen Prägung, der polnisch verzweigten Familiengeschichte kamen in seinen Jugendjahren die Erfahrungen vertriebener Polen, denen er begegnete. Frankreich galt seine Liebe, Polen sein Sentiment, die Begeisterungsfähigkeit, die Fürsorglichkeit eines Landadligen – er war als Sozialdemokrat egalitär im Umgang, elitär im Geiste. Als 1989 in der West-Berliner Akademie der Künste der 200. Jahrestag des Sturms auf die Bastille debattiert wurde, war es Rudolf von Thadden, der »Moment mal« sagte, »wir sprechen darüber, was vor 200 Jahren passierte, während unweit östlich von hier, vornehmlich in Polen, wieder eine Revolution im Gange ist.«

Der Historiker François Furet war verdutzt, schrieb aber wenig späterDas Ende einer Illusion,eine Abrechnung mit der französischen wie der russischen Revolution. 1992 gehörte Thadden zu den Mitbegründern des brandenburgisch-französischen Instituts in Genshagen, und als sich dort 2003 Schröder mit Chirac traf, sprach man gar von einem europäischen »Geist von Genshagen«.

Er entstammte einer gläubigen protestantischen Familie. Seine mit der Bekennenden Kirche verbundene Tante Elisabeth wurde unter Hitler hingerichtet, der Vater gründete nach dem Krieg die Kirchentage, an denen der Sohn später engagiert mitwirkte. Es war keine leere Geste der Versöhnung, als Rudolf von Thadden schon früh auf alle Heimatansprüche verzichtete. Er wird uns allen fehlen.

Foto (Ausschnitt): Klaus Franke/dpa Picture-Alliance





nächster Artikel:

Kunstmarkt

Der IS finanziert seinen Terror auch mit dem Antikenschmuggel



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Die Beute des Abu Sajjaf


Der IS finanziert seinen Terror auch mit dem Antikenschmuggel. Jetzt gibt es neue Beweise für das Ausmaß des Verbrechens


VON GÜNTHER WESSEL (1023 Wörter)



Insgesamt 700 antike Objekte aus dem Irak stellten US-Truppen im Mai bei dem IS-Führer Abu Sajjaf sicher





Zerschlagene Skulpturen, gesprengte Tempel und nicht zuletzt die Ermordung des Doyen der syrischen Archäologie, Khaled al-Asaad. Der IS hat auch der Kultur den Krieg erklärt. Archäologen vermuten schon lange, dass der IS nicht nur Kunstwerke zerstört, sondern auch verkauft – antike Artefakte aus Museen und Raubgrabungen, obwohl es eigentlich seinen kruden Glaubensvorstellungen widerspricht. Nun gibt es eindeutige Beweise dafür.



Vor kurzem legte Andrew Keller, leitender Beamter des US-Außenministeriums, auf einer Konferenz der Antiquities Coalition – eines Zusammenschlusses von Experten – im New Yorker Metropolitan Museum Papiere vor: Unterlagen, die dem US-amerikanischen Militär im Mai in die Hände gefallen waren. Damals fand es bei dem getöteten IS-Führer Abu Sajjaf zahlreiche zum Verkauf bestimmte Antiken. Insgesamt etwa 700 Objekte, von denen etliche auch aus dem Museum von Mossul stammten. Und eben Papiere. Dokumente, die zunächst von den US-Amerikanern als geheim deklariert wurden, jetzt aber der Öffentlichkeit zur Verfügung stehen.

»Ich halte die vorgelegten Dokumente für authentisch«, sagt Markus Hilgert, Direktor des Vorderasiatischen Museums in Berlin und zugleich Koordinator des Projektes Illicid, das den illegalen Handel mit Kulturgütern in Deutschland erforscht. »Sie erlauben einen Einblick in die gut organisierte, administrative IS-Struktur.« Danach unterhalten die Terroristen ein Ministerium für »Natürliche Ressourcen und Antiken« mit Unterabteilungen für Ausgrabungen, Erforschungen von alten und neuen Fundstellen sowie das Marketing und den Verkauf von Antiken.

Bostoner Archäologen von der American Schools of Oriental Research um Michael Danti analysieren seit Monaten hochauflösende Satellitenbilder, die archäologische Stätten im Irak und Syrien zeigen. Zudem haben sie Kontaktleute vor Ort. Deshalb kann Danti ein Gesamtbild der Plünderungen, Raubgrabungen und Zerstörungen durch den IS geben: »In den vom IS besetzen Gebieten sind Raubgrabungen weit verbreitet, und es werden oft Metalldetektoren, schwere Maschinen und große Gruppen von Arbeitern eingesetzt. Dabei birgt der IS selbst die besonders wertvollen Stücke.« Danti referierte in der vergangenen Woche vor dem House Committee on Foreign Affairs, einem ständigen Ausschuss des Repräsentantenhauses der Vereinigten Staaten. Schon seit Jahren gebe es Gruppen von Raubgräbern und gut eingeführte Schmuggel- und Verkaufswege für antike Artefakte. »Der IS hat nun einfach die Kontrolle über diese Netzwerke übernommen.« Dort, wo der IS nicht selbst gräbt, vergibt er Lizenzen an Ausgräber, die dann wiederum mindestens 20 Prozent ihrer Erlöse als Steuer zurückzahlen. Auch das lässt sich nun mit Quittungen beweisen, die bei Abu Sajjaf gefunden wurden.



Wie viel Geld der IS mit dem Verkauf von Antiken erwirtschaftet, kann allerdings immer noch nicht genau belegt werden. Auch tauchen zurzeit nur wenige Antiken aus Syrien und dem Irak auf den Märkten auf. »Meine Mitarbeiter waren in der vergangenen Woche auf der Basel Ancient Art Fair. Da wurde fast nichts aus dem Nahen Osten angeboten«, sagt Markus Hilgert. »Ich glaube aber nicht, dass der Nachschub fehlt.« Der Wissenschaftler vermutet: »Gerade die hochpreisigen Objekte werden nicht öffentlich verkauft. Und viele Funde werden wahrscheinlich in Freihäfen gelagert, vielleicht jahrelang, bis ihre Herkunftsspuren verwischt sind.«

Das müssen sie auch sein. Denn die Europäische Union verbietet die Ein- und Ausfuhr von Kulturgütern aus dem Irak und Syrien in den Binnenmarkt der EU sowie den Handel damit – in der Hoffnung, so die Plünderungen zu stoppen. »Die Besitzer von Kulturgütern aus diesen Ländern müssen beweisen, dass diese vor dem jeweiligen Stichtag ausgeführt wurden«, sagt die Konstanzer Juristin Sophie Lenski, Spezialistin für Kunst- und Kulturrecht.

Doch die EU-Verordnungen von 2003 beziehungsweise 2013 wirken nur begrenzt. Denn mit schön präparierten Provenienzen, sprich Herkunftsbezeichnungen, werden die Antiken langsam in den Markt eingespeist. Der Archäologe Neil Brodie, Mitarbeiter am Scottish Center for Crime and Justice Research der Universität Glasgow, weiß, wie das geht: »Wenn Sie in London bei einem Händler ein irakisches Objekt kaufen wollen, bekommen Sie eine Provenienz. Zum Beispiel: aus einer jordanischen Familiensammlung seit den 1950er Jahren. Oder: Erworben vom Vater des Besitzers, als er im Eisenbahnbau im Irak tätig war. Ob Sie diese glauben, ist Ihre Sache – wahrscheinlicher ist, dass das Stück aus einer frischen Raubgrabung stammt.«

Diese Provenienzen können, müssen aber nicht stimmen. Auch in Deutschland sind Antikenhändler oft mit gefälschten Herkunftsbezeichnungen aufgefallen. Auch deswegen soll nun das Kulturgutschutzgesetz novelliert werden. Das Ziel des neuen Reglements hat Kulturstaatsministerin Monika Grütters eindeutig und ambitioniert formuliert: »Künftig soll nach Deutschland nur dann ein Kunstwerk aus einem anderen Staat eingeführt werden, wenn es eine Ausfuhrgenehmigung des Herkunftsstaates bei sich trägt.«

Die erste Hürde, das Kabinett, hat der neue Entwurf von Kulturstaatsministerin Monika Grütters bereits genommen. Mitte Dezember steht die Entscheidung in der Länderkammer an, bevor der Gesetzentwurf dann im nächsten Jahr das Parlament passieren muss. Markus Hilgert begrüßt den Entwurf, besonders die Sorgfaltspflichten, die darin den Händlern auferlegt werden. »Das neue Gesetz legt erstmals die Gesetzgebung des Ursprungslandes zugrunde und sagt, dass Artefakte, die das Ursprungsland illegal verlassen haben, nicht legal nach Deutschland gelangen können.« Damit habe man, auch im internationalen Vergleich, einen großen Schritt nach vorn getan.



Ob der Schritt aber groß genug ist? Ob reine Importkontrollen durch den Zoll ausreichen? Die Rechtsprofessorin Sophie Lenski ist eher skeptisch: »Auf dem Papier sieht der Gesetzentwurf zunächst toll aus. Doch wenn man genauer hinschaut, ist man furchtbar enttäuscht.« Reine Einfuhrbeschränkungen würden sich im offenen europäischen Markt kaum durchsetzen lassen. Sie wünsche sich daher »flankierende, spezifische Maßnahmen«, die den grauen Markt auf der Grenze zwischen Legalität und Illegalität wirksam bekämpften. »Eine deutsche Behörde, besetzt mit Fachleuten, die Einfuhrbescheinigungen ausstellen, ohne die diese Antiken dann beispielsweise nicht gehandelt werden dürfen.«

Effektiver wäre das. Und dass so etwas geht, dafür gibt es auch ein Beispiel: das Washingtoner Artenschutzübereinkommen. Es legt fest, dass nur Objekte gehandelt werden dürfen, die eine staatliche Bescheinigung, eine Art Handelspass, besitzen. Um den zu erhalten, muss der Besitzer den legalen Erwerb und die legale Einfuhr nachweisen. Solch eine Regelung für Antiken wäre mehr als ein erster Schritt.





WELTKUNST Zahl der Woche





558 800

... Euro, rund das Vierfache der Schätzung, hat Franz von Stucks dunkles GemäldeDie Sinnlichkeitvon 1897 im Münchner Auktionshaus Karl & Faber eingespielt, inklusive Aufgeld. Nicht nur die verführerische Nackte, auch die Furcht einflößende, sie umwindende Schlange fixiert den Betrachter: ein Lehrstück zum Thema Lust aus der Zeit um 1900.

Foto: Thaier Al-Sudani/Reuters





nächster Artikel:

Traumstück

Cornelius Völkers Kunst des Alltags



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





TRAUMSTÜCK


Auf die Tube gedrückt


Cornelius Völkers Kunst des Alltags


VON ANNA V. MÜNCHHAUSEN (273 Wörter)



Ausgedrückt, nicht aufgerollt: Cornelius Völker, »Bepanthen« (2015)





An der Frage, wie mit Tuben umzugehen sei, sind schon Familien zerbrochen. Wir unterscheiden pedantische Aufroller von anarchischen Quetschern. Wobei die Aufroller häufig Missionare sind. Im Fall vonBepanthenhaben wir es eindeutig mit einem Benutzer zu tun, der sich dem Aufrollen habituell widersetzt.

Cornelius Völker ist allerdings vor allem ein Künstler, den die Gegenstände des Alltäglichen herausfordern, seien es zermanschte Früchte, ausgedrückte Teebeutel, hingeworfene Pullover oder auch ein leeres Blatt Papier(ZEITNr. 47/12). Er untersucht sie im Hinblick auf Farbe und Stofflichkeit und stellt sie in wechselnden Zerfallsstadien dar, die detailliert protokolliert werden (etliche Bilder werden freilich mit Terpentin überschüttet und verlassen niemals das Atelier). Ihn interessierten »Kippmomente«, hat er mal gesagt – der Punkt, an dem ein Zustand in einen anderen übergeht, in dem Gewöhnliches plötzlich ungewohnt aussieht.

Wovon erzählt also diese Tube – von Schmerz? Von Eile oder gar von Wut? Die geöffnete Tube, nahezu geleert, wird in der Spiegelung nochmals beinahe aufgelöst, verschwommen gezeigt, wobei orangefarbene Reflexe die schmerzhafte Assoziation unterstreichen: Der Bayer-Klassiker, eine Substanz aus Chlorhexidinbis und Dexpanthenol, soll Schürf-, Platz- und Kratzwunden heilen. Es geht um Verletzungen, um Verfall. Was Cornelius Völker umgehend in die Tradition altmeisterlicher Vanitas-Stillleben stellt.

Der Düsseldorfer Künstler mit Professur in Münster hat inzwischen etliche Sammler, die auf Ausstellungen wie die aktuellen in San Francisco (www.hosfeltgallery.com) und in Frankfurt (www.detterer.de) geradezu lauern (beide bis 5. Dezember). Da heißt es mal auf die Tube drücken.Bepanthen,120 mal 150 Zentimeter groß, Öl auf Leinwand, kostet in der Galerie Martina Detterer 23 000 Euro.

Abbildung: Christoph Münstermann/Galerie Martina Detterer/VG Bild-Kunst, Bonn 2015





nächster Artikel:

Männer

Camouflage als Stil



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





MÄNNER!


Camouflage als Stil





VON SUSANNE MAYER (582 Wörter)





www.zeit.de/audio

Gestern auf der Rolltreppe bei Karstadt dieser Mann, der seiner Liebsten vor ihm beide Hände zärtlich auf den Arsch legt, so als wolle er die Rundung memorieren. In der S-Bahn ein junger Vater, der ein frisch geschlüpftes Baby im Arm hält und die Wange auf dem flaumigen Kugel-Kopf ablegt. Zwei Paar geschlossene Augen in exakt demselben mandelförmigen Augenschnitt, sehr süß. In der Zeitung dieser Typ in Lederjacke und Jeans, der auf dem Boden kniet und hemmungslos weint. Ob auch Karl Lagerfeld weint? Karl Lagerfeld, der letzte Woche in einem Style-Magazin eine Karikatur veröffentlicht hat, sie zeigt eine Hand, die ein Jagdmesser mit Hirschgeweihgriff hochhält, daneben steht – »Neu: Für Amateur-Terroristen – kein Training in Syrien«.

Solche Scherze. Oha. Wirken plötzlich sehr Old Style. Lagerfeld mit seinen Rokoko-Spielchen oder der zärtliche Papa oder der weinende Lederjackenträger erscheinen wie Geister aus einer schnell verblassenden Welt, in der Männer supersensibel oder superalbern sind oder weinen oder Witze machen. Diese Welt wurde gerade als »eine irgendwie liebenswerte Idee von Zivilgesellschaft« in einer Zeitung beschrieben. Was »irgendwie« distanzierend wirkte, und, bingo, zwei Zeilen weiter war von »gegärtnerten Nischen« die Rede, es fiel das böse Wort vom »Heidiland«, in dem wir es »ein bisschen hedonistisch, ein wenig verwöhnt, manchmal ziemlich tranig« laufen lassen. Solche Vorwürfe kamen bislang von schwarz vermummten Typen, die auf Pick-ups in der Wüste herumdonnern und, schwarze Fahnen schwenkend, uns als lasterhafte Weicheier verhöhnen. Aber jetzt: stehen sie in einer deutschen liberalen Samstagszeitung.

Heidiland ist übrigens eine Anspielung auf einen Roman von Johanna Spyri, der aus dem Jahr 1880 stammt und auf einer Alm spielt, auf der das Heidilein beim Alm-Öhi-Opa zwischen Alpenblumen und Geißlein herumtollt, dann aber runter ins Tal muss, in die Realität. Die das Heidilein krank macht. Auch mir wird schon ganz schlecht, wenn ich sehe, wie die Welt so neu verortet wird, zwischen IS und dem neuen Verbündeten, Ex-KGB-Held Putin. Im selben Artikel wurden schon mal die von Russland überfallenen Tschetschenen als »dieses kaukasische Minivolk« bezeichnet, vermutlich eine Freundschaftsgeste in Richtung Kreml.

Männer! Ihr werdet gerade neu definiert. Wohin man sieht: Männer in Camouflage. Männer mit MPs. Männer, verschanzt im Häuserkampf. Männer, die Tatorte absperren. Männer, die Orte absperren, damit sie nicht Tatorte werden. Männer mit schwarzem Schlips, die die Stärke ihres Landes beschwören. Männer mit dicken gelben Schutzwesten, Männer, die Marschlieder singen. Kleine Männer, die, auf Schuhen mit hohen Absätzen stehend, Wehrhaftigkeit beschwören. Männer in schwarzer Robe, die Paragrafen auf Zack bringen. Männer, die 5000 Schuss verballert und den Feind zur Strecke gebracht haben. Und nicht abends im Lounge-Sessel, auf dem Laptop!

Ein neues Europa sei angebrochen, heißt es. Jawoll! Ob darin noch Zeit ist, ihr kleinen Memmen, auf dem Nachhauseweg um 17 Uhr Paulchen im Kindergarten einzusammeln, wie es der politisch korrekte Umgang mit der partnerschaftlichen Elternzeit wünschenswert machte – na ja. Und dieses »Schatzilein, kannst du an den Friséesalat denken« – ist jetzt ja auch mal gut.

Ich gebe zu, es kann beruhigend wirken, wenn man heute die Straße runterschlendert und auf den Dächern stehen massive Körper mit Knarren, die im Zweifelsfall zur Verteidigung schreiten würden. Man fühlt auch Dankbarkeit. Die Frage ist natürlich, Verteidigung von was? Auch das ist eine neue Wehrsportübung, aber nicht nur für Männer.

Hier lesen Sie im Wechsel die Kolumnen »Berliner Canapés« von Ingeborg Harms, »Jessens Tierleben« von Jens Jessen, »Männer!« von Susanne Mayer sowie »Auf ein Frühstücksei mit ...« von Moritz von Uslar

Illustration: P. Stemmler/Quickhoney für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Das Letzte

Hans Karl Bühl, Titelfigur in »Der Schwierige« hält Diskretion für erstrebenswert



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Letzte





(337 Wörter)





Hans Karl Bühl, die Titelfigur in Hugo von Hofmannsthals KomödieDer Schwierige(uraufgeführt 1921), hält Takt und Diskretion für höchst erstrebenswerte Tugenden. Einmal sagt er: »Alles, was man ausspricht, ist indezent. Das simple Faktum, daß man etwas ausspricht, ist indezent.« Er weiß allerdings sehr gut, dass man im gesellschaftlichen Umgang ohne das Reden und Aussprechen leider nicht auskommt, denn: »Durchs Reden kommt ja alles auf der Welt zustande.« Und weil das so ist, muss man versuchen, in höchstem Maß dezent zu reden, um den Gesprächspartner, aber auch sich selbst zu schützen. Die gegenwärtige Devise, möglichst authentisch zu sein, würde er geradezu abstoßend finden. Im Gegenteil neigt er zu der Ansicht, am besten wäre es, überhaupt nichts zu sagen. Letzten Endes sei es »ein bißl lächerlich, wenn man sich einbildet, durch wohlgesetzte Wörter eine weiß Gott wie große Wirkung auszuüben, in einem Leben, wo doch schließlich alles auf die letzte unaussprechliche Nuance ankommt«.

Hundert Jahre später ist die indezente Selbstüberschätzung zum Normalfall geworden. Es wird immer mehr geredet, und je mehr geredet wird, umso mehr steigt das Unfallrisiko. Seltsamerweise wachsen im Gegenzug die Empfindlichkeiten. Die Grünen, die im Grunde die Partei der Empfindlichen sind, haben jetzt die total geschlechtsneutrale Anrede beschlossen. In Zukunft heißt es nicht mehr »MitbürgerInnen« (für Mitbürgerinnen und Mitbürger), sondern »Mitbürger*innen«. Das Sternchen soll alle einschließen: die heterosexuellen, die lesbischen, die schwulen, die transsexuellen, die intersexuellen und die nonsexuellen Mitmenschen.

Ist das eine gute Lösung? Nein, ihre Ungerechtigkeit liegt auf der Hand. Während nämlich die heterosexuellen Mitbürger und Mitbürgerinnen ganz klar durch die grammatische Form gekennzeichnet sind (und die weiblichen wiederum besonders durch das »-innen«), müssen sich alle anderen ein winziges Sternchen teilen. Wie man es dreht und wendet: Es handelt sich hier um eine neue, besonders auffällige Form der Diskriminierung. Was im Sinne Hofmannsthals nicht weiter überraschend ist. Denn, so das Credo des Schwierigen: »Das Reden basiert auf einer indezenten Selbstüberschätzung.« Und die »letzte unaussprechliche Nuance«, die in unserer Gesellschaft leider breitgetreten wird, ist tatsächlich unaussprechlich. Also lasst uns endlich drüber reden!

*FINIS





nächster Artikel:

Adele

Nach drei Wochen Vorab-Gedöns ist das neue Album endlich draußen. Hält die Musik dem Hype stand?



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





Musik-Spezial


[Ressort-Übersicht]





Adele

Nach drei Wochen Vorab-Gedöns ist das neue Album endlich draußen. Hält die Musik dem Hype stand?

VON JUDITH HOLOFERNES (1637 Wörter)



Wagner

Ein Gespräch mit dem Bariton Matthias Goerne über Wotan, Lautstärke, Muskeltraining

VON CHRISTINE LEMKE-MATWEY (1180 Wörter)



Kammerpop

Die Abenteuer des Dirigenten André de Ridder auf seinen Reisen durch die Welt der Klänge

VON ULRICH STOCK (1809 Wörter)



Weltmusik

Das deutsch-ghanaische Ensemble The Polyversal Souls spielt den Soundtrack unserer bewegten Gegenwart

VON CHRISTIAN STAAS (781 Wörter)



Legenden

Hundert Jahre Frank Sinatra – und zum Feiern genügt ein einziger Song

VON DANIEL HAAS (880 Wörter)



Klavier

Die zu Unrecht vergessene Pianistin Dinorah Varsi

VON VOLKER HAGEDORN (949 Wörter)



Im Bergwerk der Psyche

9000 Pfeifen insgesamt, 91 Register, dazu 35 Transmissionen und 68 Extensionen. Zusätzlich ein eingebautes Glockenspiel, Vibraphon, Celesta und Rhythmusfunktionen. Nicht zu vergessen ein Satz Pfeifen, die in einem Wasserbad stehen und wie zwitschernde Vögel klingen. Die Orgel im Konzerthaus Acusticum im nordschwedischen Urlaubsort Piteå ist nicht nur eine der größten Europas, sondern hält ein außergewöhnliches, denkbar breit gefächertes Klangspektrum bereit.

VON THOMAS WINKLER (304 Wörter)



Jazz

Das Convergence Quartet oder: Wenn das Kornett tanzt

VON TOBIAS LEHMKUHL (344 Wörter)



Brad Mehldau

Feierstunden des Klaviers

VON STEFAN HENTZ (340 Wörter)



Giya Kancheli

Mut zur Innenschau

VON ECKLE, GEORG-ALBRECHT (333 Wörter)



Pop

Der künstlerische Neubeginn von Nino aus Wien

VON ARNO FRANK (350 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Musik-Spezial]

[nächster Artikel]





MUSIK SPEZIAL


Schatzi, da kommt noch was!


Nach drei Wochen Vorab-Gedöns ist das neue Adele-Album endlich draußen. Hält die Musik dem Hype stand?


VON JUDITH HOLOFERNES (1637 Wörter)



Adele, 1988 in London geboren, hat über 50 Millionen Platten verkauft





Ich soll über Adele schreiben?Well, hello!Natürlich möchte ich über Adele schreiben. Wenn keiner zu Hause ist, taumele ich»Hello-ouuuu! How aaah juuu«krakeelend durchs Wohnzimmer. Seit Wochen streite ich mit popskeptischen Twitterfreunden darüber, wer zu Adeles neuer Schmonzballade die meisten Tränen vergossen hat.

Ich liebe Adele aus ähnlichen Gründen wie der Rest der Welt. Für ihre tollen Songs, die naturgewaltige Stimme, die sich so elegant dem Sportgesang enthält. Für die Sturheit, mit der sie immer dann ausbüxt, wenn andere die Cash-in-Phase ihrer Karriere einläuten würden. Dafür, dass sie ab und zu was isst. Für das trockene Gelächter, das in so hübschem Kontrast steht zu den tränennassen Songs. Dafür, wie sie zwischen Diva und Kumpeline hin- und hermorpht, ohne mit der Strasswimper zu zucken. Und nicht zuletzt für die Selbstauskunft, ihr Modegeschmack sei der einer verhinderten Dragqueen.

Zusammenfassend: dafür, dass sie – im Gegensatz zu nicht minder begabten Kolleginnen wie Beyoncé oder Taylor Swift – jenes amerikanische Karrieremodell verweigert, das Pop-Erfolg mit harter physischer Arbeit verknüpft. Wie dankbar nehmen wir das an, in Zeiten von Casting-Bootcamps, die darauf bestehen, dass man für den großen Durchbruch vor allem einen eisernen Willen und stahlharte Bauchmuskeln benötigt. Adele ist der Popstar für alle, die ahnen, dass die Entscheidung »Künstlerlaufbahn versus Karriere bei den Marines« vielleicht doch keine rein zufällige ist.

Ein paarmal in meinem Leben habe ich kleine Adeles kennengelernt. Menschen, die mit einem Ausnahmetalent gesegnet sind, das schon in früher Jugend aus ihnen herausstrahlt. Sie alle hatten eins gemeinsam: eine einzigartige Mischung aus Bescheidenheit und schamloser, überströmender Freude an den eigenen Fähigkeiten. Ein Verständnis dafür, dass sie im engeren Sinne»gifted«sind, also beschenkt, und nichts weiter zu tun haben, als dieses Geschenk weiterzuverteilen. Damit weckt Adele in mir beinahe so etwas wie einen Beschützerinstinkt. Und vielleicht macht das einen Teil ihres Erfolgs aus – dass wir die junge Frau Adkins und ihr Geschenk für schützenswert halten, wie ein gefährdetes Bioreservat.



Ich bin also entzückt, als ich gefragt werde, ob ich über Adele schreiben will. »Wann«, frage ich, »kann ich denn eigentlich das Album hören?« Ich kann esnichthören, verkündet mir Tage später zerknirscht dieZEIT-Redaktion, mit über Nacht ergrauten Haaren, die Handgelenke wund vom Versuch, durch Anketten vor der Plattenfirma etwas zu erreichen. Keine Chance. Das Album gibt es in einem hochgeheimen Stream zu hören, einen Tag bevor dieser Artikel in den Satz gehen soll.

Angesichts des weltweiten Wertschätzungs- und Wertschöpfungsdebakels im Pop ist diese Praxis keine Überraschung, ist Sicherheitsparanoia doch die naheliegende Reaktion auf neue Stressoren. Aber so eine Hochsicherheitsveröffentlichung hat Nachteile – ganz besonders für eine Künstlerin, die versucht, eine Art Anti-Celebrity zu verkörpern, mit beinahe so etwas wie Privatheit und dem expliziten Wunsch, über ihre Musik wahrgenommen zu werden. Adele, die offenherzig über ihre Angst spricht, von der»fame machine«zermalmt zu werden, stellt so genau dieser Dampfwalze die Weichen.

Denn schreiben wollen alle über Adele, sobald sie ein Lebenszeichen von sich gibt. Und die Tatsache, dass sie der Welt 2011 in einem eleganten Schwung den Rücken zukehrte, tut ihr Übriges: Eine Comeback-Story ist – neben Drogentod und Bandzerwürfnissen – das ultimative Narrativ im Pop-Journalismus. So finde ich im Internet, keine drei Wochen nach dem ersten »Hello«, Seite um Seite neue Artikel. Sie behelfen sich notgedrungen mit Spekulationen und dem Versuch, aus den kargen Informationen der vergangenen Jahre verwertbare Thesen zu basteln. Die Ergebnisse sind in der Mehrheit eher schlicht.

»Adele geht’s zu gut.« Diese, die populärste der neuen Thesen, basiert auf einer erstaunlichen Verkürzung: Adele ist nun in einer glücklichen Beziehung und hat ein Kind – kann daher keine traurigen Songs mehr schreiben und muss ergo ihre Fans enttäuschen. An dieser Annahme ist natürlich ordentlich was faul (auch im Sinne vonlazy).Erstens: Wir wissen nicht, ob Adele glücklich ist oder es in den letzten Jahren durchgängig war. Die Bereitschaft, die Mutterschaft einer arbeitenden Frau automatisch mit kuhäugiger Sanftmut und fortdauernder Seligkeit gleichzusetzen, ist für das Jahr 2015 schon bemerkenswert. Adele könnte eine Schwangerschaftsdepression durchlitten, mit freier Liebe in Swingerclubs experimentiert oder aber tatsächlich beständig Socken strickend auf dem Sofa gesessen haben – die Wahrheit ist: Dass die Frau sich fortgepflanzt hat, verrät uns nichts (0,0 Prozent) über den Inhalt der Musik, die sie in dieser Zeit gemacht hat.

Eine ausnahmebegabte Künstlerin wie Adele, die Songs schreibt, seit sie 14 ist, hat schätzungsweise Zugriff auf das ganze Universum. Und die Art, wie ihre Songs entstehen, hat wahrscheinlich mehr mit Voodoo zu tun als mit Windeln. Die vielleicht erschütterndste Annahme ist natürlich die, dass die Fans eine glückliche Adele nicht ertragen würden. Vielleicht, nur vielleicht, haben wir ja eine breitere emotionale Palette zur Verfügung als zum Beispiel ein Hundewelpe. (Spoiler-Alert: Ich habe das Album inzwischen gehört, und es ist traurig genug.)

Die zweitpopulärste These: »Adele kann nicht kooperieren.« Seitenweise werden Adeles gescheiterte Co-Writing-Versuche abgehandelt. Wobei auch jene Sessions unter »gescheitert« laufen, bei denen »nur« Songs für das jeweilige minderwertige Gegenüber (Sia, Beyoncé) abgefallen sind. Da ist die Rede von Treffen mit Hochkarätern (Phil Collins), bei denen sie sich nie zurückgemeldet habe. Von einem Zwist mit Damon Albarn und einer kalten Schulter gegenüber Beyoncé, einer der wenigen Wettbewerberinnen für das Siegertreppchen im internationalen Stabhochgesang. Und wieder: Weder wir noch die Autoren können wissen, was da los war. Und ob überhaupt.



Diese Fantastereien addieren sich zu einem unschönen Bild von Stutenbissigkeit undbossiness.Dass Adele am Ende sehr erfolgreiche Kollaborationen eingegangen ist, nur eben mit weniger prominenten Schreibern, fällt dabei leise raschelnd unter den Tisch. Damon Albarns Verdikt, die Songs, die er gehört habe, seien»middle of the road«,verführt derweil zur musikkritischen Ejaculatio praecox – und das Album, das noch keiner gehört hat, hat einen ersten offiziellen Makel weg:middle of the road?Also langweilig? Warum? Spielt sie auf Sicherheit? Hat sie sich etwa fortgepflanzt?

Nur wenige Artikel erwähnen, dass Adele freudig dazu steht, seit ihrer Kindheit inbrünstig die Charts zu verfolgen, und die Spice Girls als eine ihrer wichtigsten Inspirationsquellen zitiert.

These drei: »Adele ist eine Eremitin, die am Pop zugrunde gehen wird.« So zurückgezogen, so protektiv bezüglich ihrer Familie, so verletzlich! Guck, auf demRolling Stoneträgt sie noch nicht mal Make-up! Nur Photoshop! Damit ist die große, tragische Amy-Winehouse-Erzählung vorbereitet. So richtig ergiebig ist dieses Modell allerdings nicht bei jemandem, der so offensichtlich im Fahrersitz seines Lebens erscheint wie Adele.

Und, ja: Wahrscheinlich ist Adele nicht für den ganz großen Ruhm geschaffen. Überraschung: Dafür ist niemand geschaffen! Der Mainstream-Pop ist eine seelenaushöhlende Höllenmaschine. Manche kommen irgendwie heil auf der anderen Seite wieder raus. Hoffen wir, dass Adele eine von denen ist.

Inzwischen ist das Album draußen, und wir stellen fest: Ein wichtiges Zeitfenster hat sich über der ganzen Vorabtrommelei längst geschlossen. Länger als drei Wochen wird kaum mehr jungfräulich, mit echtem Nachdenken über ein neues Thema (Film, Platte, Krisenherd) gesprochen. Danach werden die wenigen Interviews und substanziellen Texte in ihre Einzelteile zerlegt und als Agenturmeldungen wiedergekäut bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag, unterlegt mit verschreckt-rotäugigen Red-Carpet-Fotos. Die Schlaglichter zu Adeles Platte sind also gesetzt, und sie haben – Überraschung! – absolut nichts mit der neuen Musik zu tun.

Ich habe die Platte inzwischen dreimal gehört und werde den Teufel tun, meinen ersten Eindruck als fertige Meinung auszugeben. Nur so viel: Ich bin am Ende wohl gründlich auf das Gedöns reingefallen – und hatte mich innerlich auf Autotune-Exzesse und Neunziger-Jahre-Technobeats eingestellt. Entwarnung: Wenn dieses Album sich an aktuellem Chartgeschehen orientiert, dann an den »alternativen« Modellen wie Florence and the Machine, Lorde, Feist oder eben Sia – denke: euphorische Tribal-Drums, hallige Chöre und erfreulich überkandidelte Melodiebögen. Allerdings, und hier tropft ein Wermutstropfen, ohne sich an der textlichen Bandbreite und Tiefe dieser deutlich schrägeren Vorbilder zu versuchen.

Die Themen auf25sind, wenn auch schön, doch eher schmal gefasst, es geht schwerpunktmäßig um Liebe halt, zu Männern, Kindern, Müttern. Und um das Älterwerden (»Ju-huhu-gend! Wo bist du ge-blie-hie-been?«), in einer Dosierung, die der Autorin Rührungstränen in die Augen treibt. Man möchte die 27-Jährige dringlich an den Schultern packen und rufen: »Schatzi!!! Da kommt noch was nach!!!«

Über weite Strecken ist die Platte, bei allen modernen Anklängen, immer noch sehr retro – nur findet sich kaum mehr was vom Sechziger-Jahre-Soul, der19und21so geprägt hat. Das neue Album macht einen Sprung von nicht vier, sondern zehn Jahren.25glänzt mit melancholisch schwingendem Siebziger-Jahre-Songwriting und pendelt nach drei ersten »zeitgeistigeren« Songs über weite Strecken zwischen Carole King, Carly Simon, Bette Midler – und, mehr als einmal, Irene Cara inFame (When We Were, All I Ask).Große, leicht angejazzte Melodien, subtil groovende Klavier- oder Gitarrenbegleitung, Hooklines, die man auch gern mal von James Taylor gesungen hören würde: alles in allem, bei den allermeisten Songs, immer noch sehr handgemacht und nicht gerade überproduziert. Nur wenn man zu den Powerballaden im Kopf ein paar exzessive Drum-Fills addiert, Zeitlupe von spritzendem Wasser auf Trommeln bitte mitdenken, dann landet man sogar erstaunlich weit in den achtziger Jahren, mit eklektischen Anklängen von Michael Bolton bis Kate Bush.

Insgesamt hat Adele also meinen perfekten Karaoke-Abend in Albumform gebracht. Und, wahrscheinlich, ihren eigenen. Ich bin auf jeden Fall sehr einverstanden und wage zu prognostizieren, dass das nicht nur mir so gehen wird, sondern so ziemlich jedem, vom Joe-Cocker-Fan bis zum Strickmützen tragenden Indie-Folkie.

Hoffen wir also, dass Adele die vergangenen Wochen doch noch überschreiben kann – vorzugsweise mit Livekonzerten, bei denen sie uns die neuen Songs direkt in die Herzen singen kann, ohne Übersetzungsfehler. Uns erneut verzücken, mit ihrer ernsten Soulstimme und den gut gelaunten Stand-up-Einlagen. Mögen die neuen Songs alles andere plattmachen. Aber leichter wäre es sicher gewesen, die Musik von Anfang an mitreden zu lassen. Oder mitsingen.



Fotos (v.o.): LMKMedia Ltd./Intertopics; Alfred Steffen/photoselection





nächster Artikel:

Wagner

Ein Gespräch mit dem Bariton Matthias Goerne über Wotan, Lautstärke, Muskeltraining



[Übersicht Musik-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Musik-Spezial]

[nächster Artikel]





MUSIK SPEZIAL


»Keine Schludrigkeiten!«


Mit 48 Jahren gibt der Bariton Matthias Goerne jetzt sein Debüt als Wotan in Wagners »Ring des Nibelungen«. Ein Gespräch über Lautstärke, Muskeltraining und die Magie der Innerlichkeit


VON CHRISTINE LEMKE-MATWEY (1180 Wörter)



Matthias Goerne stammt aus Weimar und hat sich vor allem als Liedsänger einen Namen gemacht





DIE ZEIT:Herr Goerne, Sie haben sich für Ihr Debüt als Wotan das Hong Kong Philharmonic Orchestra mit dem Dirigenten Jaap van Zweden ausgesucht. Weiter weg, geografisch gesehen, kann man mit Wagner kaum gehen.



Matthias Goerne:Das war eine rein künstlerische Entscheidung. Ich schätze Jaap van Zweden sehr, wegen der enormen Energie und Präzision, der Frische, mit der er arbeitet. Tempi, Übergänge, Klangfarben, da darf es bei Wagner keine Schludrigkeiten geben. Und das Orchester ist hervorragend, technisch auf höchstem Niveau. Außerdem sind die Arbeitsbedingungen für uns Musiker in Asien besser als in Europa. Für das Rheingold eine Woche Proben plus Generalprobe plus zwei Konzerte plus Aufnahme, was will ich mehr?

ZEIT:Wir sprechen von einem konzertanten Debüt, ohne die Herausforderung und die Inspiration der Szene. Dreht sich Richard Wagner, der Gesamtkunstwerker, da nicht im Grab um?

Goerne:Ich wäre der Erste, der sich für das Musiktheater als Gesamtkunstwerk starkmacht. Aber die Qualität muss stimmen, auf allen Ebenen. Wo sind die Bedingungen dafür wirklich gegeben, frage ich mich? Wo wird ein 16-Stunden-Werk wie der Ring des Nibelungen heute noch wirklich erarbeitet, und zwar so genau, wie es die Partitur verlangt? In Bayreuth vielleicht, mit Abstrichen. Die fangen im April an zu probieren, damit sich am 25. Juli der Vorhang über dem Rheingold hebt – und das ist richtig. Anders geht es nicht.

ZEIT:Ist das ein Argument gegen jede Regie?

Goerne:Das ist ein Argument für die Kontrolle aller musikalischen Parameter, für Konzentration, Disziplin und Genauigkeit. Und wenn der Theaterbetrieb uns das nicht mehr ausreichend gestattet, müssen wir uns eben bescheiden, ja.

ZEIT:Wer ist Wotan, musikalisch?

Goerne:Schwere Frage! Eine opulente, aktuelle, hoch komplexe Figur. Ein Charakter, den Wagner durch drei Opern führt, vom Rheingold über die Walküre bis zum Siegfried, und der schon deshalb nicht leicht zu fassen ist. Wotan verkörpert eine große, von Macht und Einfluss besessene Autorität, die allerdings viel zu viel Empathie an den Tag legt – und deshalb scheitern muss. Letztlich besiegt sich das System Wotan selbst. Eine solche Partie sängerisch zu erfassen, in all ihren Möglichkeiten und Nuancen, das gelingt einem nicht beim ersten Mal. Und auch nicht beim zweiten. Das braucht Zeit, Lebenszeit.

ZEIT:Haben Sie sich bei Ihrem Wotan-Debüt eine bestimmte Ästhetik zurechtgelegt? Mehr Belcanto, mehr deutsche Schule?

Goerne:Man ist sehr gut beraten, erst einmal das zu machen, was in den Noten steht. Dann sind 95 Prozent des Stückes erfüllt. Sicher gibt es interessantere und weniger interessante Wotan-Stimmen, größere und kleinere, aber das ist ja das Phänomenale an Wagner: Ein Stück wie Rheingold erschließt sich letztlich völlig unabhängig vom individuellen künstlerischen Ausdruck. Weil Wagner das alles komponiert hat, rhythmisch, dynamisch! Man muss es nur machen, es steht alles da.

ZEIT:Seit wann denken Sie an Wotan?

Goerne:In meinen kühnsten Träumen schon ziemlich lange, weil es im ganzen Opernrepertoire nichts Geschlosseneres gibt. Aber natürlich kann nicht jeder lyrische Bariton Wotan singen, das muss wachsen, und es ist eine Frage der stimmlichen Disposition. Der Wotan braucht sehr viel Tiefe, die Partie baut sich von unten auf und nicht von oben. Das heißt: Mit jeder Art von metallischem Singen, mit einem Dauer-Espressivo und -Fortissimo kommt man nicht weit, weder von den Farben her noch konditionell. Das Klischee, Wagner sei in erster Linie laut, besagt das Gegenteil von dem, was Wagner wollte. Die Rezeption ist in eine vollkommen verkehrte Richtung marschiert. Auch bei den Dirigenten übrigens.

ZEIT:Was dazu führt, dass wir heute so wenige Wagner-Sänger haben wie noch nie.

Goerne:Die gab es früher auch nicht massenweise, aber es herrschte doch eine andere Ökonomie. In der Vorbereitung auf den Wotan habe ich mir viele alte Sänger angehört, Hans Hotter natürlich, Ferdinand Frantz und andere. Wie machen die das, wie teilen die sich ihre Kräfte ein? Da stellt man schnell fest, dass das Singen sehr viel im Inneren stattfindet, in der Resonanz und nicht im Rausplärren, nicht in der Äußerlichkeit, wie man sie aus der italienischen Oper kennt. Das kann toll sein, keine Frage, ist bei Wagner aber ganz falsch.

ZEIT:Gibt es in der Schallplattengeschichte den idealen Wotan?

Goerne:Also ein Ferdinand Frantz ...

ZEIT:... in der Furtwängler-Aufnahme des Rings von 1953 ...

Goerne:... der mit seiner großen Stimme so fein und differenziert singt, mit einem solchen Resonanzspektrum, dieser Artikulation, das ist schon ein Ideal. Oder Donald McIntyre in der Boulez-Aufnahme aus Bayreuth, auch Theo Adam konnte ein guter Wotan sein. Letztlich sind die runden Stimmen die richtigeren, glaube ich, weil sie schon aufgrund ihres Timbres mit der nötigen Autorität ausgestattet sind. Wotan ist keiner, der attackiert oder agitiert, das hat er, bei allen Schwächen, bei aller Verblendung, nicht nötig.

ZEIT:Wie trainiert man Wagner eigentlich?

Goerne:Indem man die Partie durchsingt, immer wieder, also nicht nur einzelne schwere Takte üben, sondern durchsingen, das ist es. Stimmbänder sind Muskel, die brauchen Training. Singen, Pause machen, eine halbe Stunde, dann weitersingen, wieder Pause – und das zwei Tage hintereinander. Nur so kriegt man das muskulär hin.

ZEIT:Ein Hauptproblem des modernen Wagner-Gesangs scheint die Textverständlichkeit zu sein. Man sitzt vier, fünf Stunden lang in der Oper und versteht kein einziges Wort. Warum?

Goerne:Das hat mit Handwerk zu tun, natürlich, aber auch mit den heute üblichen Lautstärken, wie gesagt. Ein Wagner-Dirigent sollte wissen, wie lange der Sänger X oder die Sängerin Y in einem Fortissimo steht und wie schnell und wie stark er mit dem Orchester dagegenhalten oder ins Crescendo gehen kann. Außerdem glaube ich, dass man dieses verschwurbelte und pathetische Wagner-Deutsch ernst nehmen muss, dann wird es auch verständlich. Das ist eine Frage der Haltung. Wagners Sprache ist immer dann ganz besonders pathetisch und verschroben, wenn es in der Musik harmonisch besonders kühn und verrückt zugeht. Das sollte uns Respekt einflößen.

ZEIT:Im Grunde sind Wagners monströse Partituren eine einzige Überforderung. Wollen wir es deshalb immer wieder wissen?

Goerne:Natürlich könnte man sagen, wozu braucht die Welt einen neuen Ring ...

ZEIT:... zwei neue Ringe! Auch Simon Rattle schmiedet gerade einen, mit dem Symphonieorchester des Bayerischen Rundfunks.

Goerne:Das ist schon ein großes Faszinosum, diese magischen Klangwelten in Verbindung mit einer Überfülle an Informationen, die es braucht, um diese Klänge erstehen zu lassen. Das beschränkt sich ja nicht auf Melodie und Rhythmus! Wenn da »leise« in der Partitur steht, was mehr bedeutet als »piano«, jede kleine Anweisung, wo ist ein Rallentando, wo ein Accelerando, dieser ganze gestische Kosmos. Natürlich will ich das wissen, ich stelle mich ja nicht hin und sage, der Leistung von Ferdinand Frantz anno 1953 ist nichts hinzuzufügen, das wäre absurd. Musik ist auch eine Zeitkunst.

ZEIT:Haben Sie Lieblingsstellen als Wotan?

Goerne:Eigentlich alles in der Walküre, was mit Brünnhilde zu tun hat, wegen der ungeheuren psychologischen Tiefenschärfe, was da zwischen Vater und Tochter alles passiert ... Und dann Wotans »Wer bist du, mahnendes Weib?« im Rheingold, seine erste Begegnung mit Erda. Da gibt es zwei Takte, mit denen berührt Wagner das Universum.



Foto: Marco Borggreve





nächster Artikel:

Kammerpop

Die Abenteuer des Dirigenten André de Ridder auf seinen Reisen durch die Welt der Klänge



[Übersicht Musik-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Musik-Spezial]

[nächster Artikel]





MUSIK SPEZIAL


Kammerpop in Sturm und Drang


Die Abenteuer des Dirigenten André de Ridder auf seinen Reisen durch die Welt der Klänge


VON ULRICH STOCK (1809 Wörter)



André de Ridder und stargaze bei einer Aufführung von »In C« im Londoner Barbican Theatre





Es gibt Wochen in diesem Jahr, da ist der Berliner André de Ridder ein Dirigent im Düsenbetrieb. Da ist er kurz in Edinburgh, in London, in Kopenhagen, dann in Helsinki oder im Flieger nach New York. Dann wird er so schnell, dass sein Bild ganz unscharf erscheint.



Was tut er? Was will er? Mit ein paar Worten ist das kaum zu sagen. Eben deshalb ist er ja so gefragt. Mozart, Monteverdi, Janácek, natürlich, immer schon, Henze, Rihm, aber er wagt sich aus den Konzerthäusern auch in ganz andere Sphären vor. Lässt die Enge des klassischen Kanons hinter sich und transferiert dessen Stärken – das Können und den Klang – in die Welt des Folk, des Independent-Pop und der Elektronika.

Um ihn herum hat sich ein Kollektiv junger, gut ausgebildeter Musiker geschart. Sie wollen nicht als Ensemble bezeichnet werden, sondern als Band: stargaze, kleingeschrieben, nennen sie sich, was zu übersetzen wäre mit »den Himmel beobachten«. Doch nur kucken wäre ihnen zu wenig. Sie wollen den Himmel stürmen. Am zweiten Dezember- Wochenende laden sie ein zu einem Festival an der Berliner Volksbühne, »stargaze orchestral«. An drei Abenden werden Musiken zu hören sein, die in ihrer Kombination in keine Schublade passen.

Aufgeführt werden Werke von:

Jonny Greenwood, Gitarrist bei Radiohead

Johann Sebastian Bach

Mica Levi, singt bei Mirachu & The Shapes

György Ligeti

David Lang, Pulitzer-Musik-Preisträger 2008

Béla Bartók

Bryce Dessner, Gitarrist von The National

The Grateful Dead

David Longstreth, Gitarrist der Dirty Projectors

Das Festival ist die Summe und Überprüfung und Fortschreibung dessen, was André de Ridder und stargaze Monat um Monat tun, in Großbritannien, den Niederlanden und in Deutschland, mit Abstechern nach Amerika, Afrika und Skandinavien.



Sie proben barfuß oder auf Strümpfen. Acht Musikerinnen und Musiker im Oval um de Ridder in seinem Schlabbershirt. Er ist ein Fusselbärtiger, ein Rundebrillenträger. Er ist hellwach und konzentriert, auch wenn der Schweiß in Strömen fließt. Der Raum ist viel zu klein, die Luft viel zu heiß. Sind sie im Maison des Jeunes in Bamako in Mali? Sind sie im Funkhaus Berlin Nalepastraße, aus dem einst der Rundfunk der DDR sendete? Sind sie backstage im Berghain, kurz vor der Premiere mit dem kanadischen Sänger Owen Pallett, der seine letzten Songs über Nacht für sie arrangierte, und gleich geht es auf die Bühne?

Ja, ja, ja und nein. Gerade sind sie am Niederrhein, im Tonstudio neben den Zelten, in denen an einem Hochsommertag Mitte August die Besucher des Haldern-Pop-Festivals ihren Rausch ausschlafen, und hinter den Hochspannungs- masten zieht ein Unwetter herauf. Sturm, Gewitter, Wolkenbruch kündigen sich an, unten auf der Wiese Shorts und Badelatschen, lieber nicht dran denken. Die Stargazer legen letzte Hand an dieDeerhoof Chamber Variations,eine zwanzigminütige Suite, komponiert von Greg Saunier.

Saunier spielt Schlagzeug in der 1994 von ihm in San Francisco gegründeten Indie-Rock-Band Deerhoof, über die ein Kritiker schrieb: »Sie fahren ihre ganz eigene Schiene zwischen psychedelischem Sixtiesrock und infantilem Experimentalnoise.«

Und diese »ganz eigene Schiene« fahren nun Geige, Cello, Bass, Klavier, Deltaharfe, Horn und zweistimmiger Gesang? Nein, viel besser: Sie schälen Balladen zwischen Pop und neuer E-Musik heraus – so subtil wie suggestiv.

»It took us a little time to get on to the groove«, sagt de Ridder in die Runde, wie immer auf Englisch, weil ihn sonst kaum einer seiner europäischen Musiker verstünde. Nun seien die Feinheiten dran, »die letzten sechs Takte, bitte«.

So arbeiten sie: umgeben von Kisten und Kabeln auf einem dämpfenden, lappigen Teppich, und dauernd läuft irgendjemand, der mit ihnen nichts zu tun hat, rein und raus, Türen schlagend. Zwischendurch was trinken. In der Studioküche quillt der Abwasch über; es ist kaum möglich, einen Kaffee zu kochen. Wie bei Rockmusikern.

Die belgische Bassistin Lisa De Boos balanciert auf einem Bein, um ihre strapazierten Muskeln zu justieren. Der niederländische Pianist Matteo Mijderwijk kämpft mit seinen unvollständigen Noten. Aber dann ruft der Dirigent Takt Nummer zehn auf, jeder kramt kurz in seinen Blättern, und auf den Einsatz hin sind alle zur Stelle und feilen an den wenigen kleinen Unebenheiten. Wie in der klassischen Musik.

»Können wir das glatt spielen, mit Legato«, bittet de Ridder, »die Noten wirklich fließend.« – »Ja, noch ein bisschen flüssiger.« – »Gut.« – »Aber einige Nuancen sind vielleicht doch zu fein für das Spiegelzelt. Lasst es uns etwas schmutziger versuchen.«

Das Spiegelzelt. Da treten sie mittags vor einem Publikum auf, das Deerhoof so wenig kennt wie Dvorák oder so gut kennt oder viel besser kennt. Was weiß man denn schon über die Hörgewohnheiten der Leute, außer durch die Erhebungen der Radiosender, welche die Einfalt ihrer Programme auf debile Umfragen stützen?

Haldern Pop geht in sein 32. Jahr. »Gehen, Sehen, Summen« lautet das beiläufige Motto des Festivals, hinter dem es seine Ambition kaum verstecken kann. Haldern ist das Wacken des Independent, aber es beschränkt sich. Es wächst nicht. Es ist immer ausverkauft. Die 7000 Karten sind weg, noch bevor das Programm steht. Hier ist schon manche tolle Band aufgetreten, die man dann als Erster gehört hat. Stargaze sind Resident-Artists im dritten Jahr. Ein Pop-Event mit E-Moment, wo gibt es das?

Das junge Publikum im Spiegelzelt lauscht andächtig und versucht, die Beeinträchtigungen durch das Ambiente zu überhören, denn nebenan auf der großen Bühne beginnt der Soundcheck. Ein Roadie testet hingebungsvoll die Basstrommel BUMM, und BUMM darunter BUMM leiden BUMM die BUMM Deerhoof BUMM Chamber BUMM Variations BUMM.

»Beim nächsten Mal«, sagt de Ridder hinterher trocken, »spielen wir so etwas vielleicht doch lieber in der Dorfkirche.«

Es kommt noch ärger, beim Auftritt abends auf der großen Bühne, open air, mit dem Cantus Domus Chor aus Berlin und The Slow Show aus Manchester, als das Unwetter losbricht, der Himmel alle Schleusen öffnet. Die Musiker müssen ihre Noten mit Klebeband befestigen, damit sie im Sturm nicht davonfliegen, müssen ihre Position auf der Bühne wechseln, um die Instrumente vor dem Regen zu schützen, und am Ende müssen sie sich eingestehen, dass die ganze Sache ein Schlag ins Wasser war.

»Das war das schlechteste Konzert überhaupt«, sagt Lisa De Boos, was sie von neuerlichen Ausflügen ins Freie keinesfalls abhalten wird. Wer bei stargaze ist, lässt so schnell nicht locker.

Das gilt auch für Marlies van Gangelen aus Amsterdam, die mit acht zum ersten Mal in ihrem Leben eine Oboe hörte: »Ich war sofort verloren.« Tief im Herzen habe sie der Klang berührt. Sie überzeugte ihre Eltern; durch Unterricht und Studium wurde eine Oboistin aus ihr. »Oboe zu spielen ist nicht einfach«, sagt die 27-Jährige. »Man muss den Ton wirklich suchen.«

Nach einem Meisterkurs in Improvisation in London trifft sie André de Ridder. Für ein Live-Konzert mit dem Elektronikmusiker Matthew Herbert sucht er eine Oboistin, die nicht nur vom Blatt spielen kann. Sie erfindet Linien, die Herbert mit seinem Computer auf der Bühne in Echtzeit bearbeitet. Es ist eine Aufführung vonIn Cvon Terry Riley – einem Urstück der Minimal Music, das de Ridder seit Jahren aufführt.



So kommt Marlies van Gangelen, die aus der Klassik stammt und in ihr lebt und von ihr lebt, auf den Geschmack. Sie will mehr »außerhalb dieser Welt« machen und stößt bei einem Instrumentenbauer auf den Prototyp eines Instrumentes, das es noch nicht gibt: die Deltaharfe. Sie kauft das erste Exemplar. Die Deltaharfe ist ein dreieckiges Mittelding zwischen Harfe und E-Gitarre. Marlies spielt es mit Pedale. Da ihr die elektronischen Effekte so gut gefallen, spielt sie Oboe jetzt auch gelegentlich mit Pedal, natürlich nur bei stargaze, nicht in üblichen Orchestern.

Wie reagieren Orchestermusiker auf ihren Weg in den Pop? »Manche versuchen, sich zu öffnen, weil das Publikum schrumpft und die Budgets knapper werden«, sagt sie. »Andere sind interessiert, verstehen die Musik aber nicht.« Die Sphären seien halt nach wie vor sehr getrennt. Und die Popbands? »Die sind dankbar für unsere Unterstützung, weil sie Klassik-Arrangements mögen, aber selbst nicht herstellen können.« Und das Publikum? »Immer wieder fragen Leute, was ich da spiele, weil sie noch nie eine Oboe gesehen haben.«

André de Ridder und stargaze begreifen sich nicht als Dienstleister, die einer Popband mit einer Streicherpassage aushelfen. »Uns interessieren die Resonanzräume, die Klangfarben, die in den Stücken versteckt liegen.« Man müsse schon etwas Eigenes beitragen können. Dies sei eh nur eine Übergangsphase. »Künftig wollen wir für uns komponieren, um das dann selber zu spielen.«

Morris Kliphuis aus Amsterdam, 29, Hornist bei stargaze, hakt da ein: Sosehr er die Klassik liebe, Tschaikowski, Rachmaninow, so sehr störe ihn die »Steifheit und Hierarchie« des Konzertbetriebes. Komponist, Dirigent, Musiker – alles immer nur von oben nach unten! Anders bei stargaze: »Jeder von uns denkt über alles nach.«

Seit 2012 hat Kliphuis ein Jazztrio, Kapok, in der seltenen Besetzung aus Horn, E-Gitarre und Schlagzeug. Live ist es an Einfällen und Spielwitz kaum zu übertreffen. Er bewegt sich also zwischen Klassik und Jazz, aber sein Hören geht weiter: »Der Hip-Hop des früh verstorbenen J Dilla ist eine Musik von großer Tiefe und Substanz.«

Hip-Hop? Da kommt de Ridder bestimmt auch noch hin, oder er war schon da.

Ende August sehen wir ihn noch beim Berliner Festival Pop-Kultur in der Garderobe des Berghain vor Publikum mit Matthew Herbert über dessen kapitalismuskritische Tischmusik diskutieren. Herberts PlatteOne Pigbesteht nur aus Lauten, die ein Schwein im Laufe seines Lebens gemacht hat – vom Quieken des Ferkels über das Schubbern am Gitter bis hin zum Schmatzen beim Verzehrtwerden.

Herbert sagt: »Ich habe mein Leben lang Schweinefleisch gegessen, aber nie Zeit mit einem Schwein verbracht.« Der Brite in Mantel und Flipflops, einst gestartet als House-DJ, mit Tanzmusik wohlhabend geworden, hat vor Jahren Gustav MahlersZehntefür die Deutsche Grammophon zu einem Hörstück verwurstet, Aufnahmen am Grab des Komponisten inklusive. Er ist also schon ein Widerpart zu de Ridder, von der anderen Seite des Genregrabens. Allerdings kann die Ästhetik seiner Werke verstörend sein, während de Ridders Arbeit klassischen Ansprüchen genügt. Ihn mit stargaze zu hören ist ein großes Vergnügen, auch an diesem Kammerpop-Abend im Berghain, mit dem Sänger Owen Pallett, der »Depression, Sucht, Gender Trouble und die Zustände, in denen sich Kreative nicht selten befinden, als positive, liebenswerte und mitfühlende Formen des Daseins präsentiert«, wie es so schön im Programmheft heißt. Das Publikum ist zu Tränen gerührt.

Und dann, am nächsten Mittag, springt de Ridder mit ein paar stargaze-Musikern und afrikanischen Kollegen in den ICE von Berlin nach Bochum. Die Ruhrtriennale hat ihn engagiert, in der JahrhunderthalleIn Caufzuführen, diesmal nicht mit Matthew Herbert, sondern mit Damon Albarns Londoner Ensemble Africa Express.

Die zweite Klasse ist voll mit Leuten, die ihre reservierten Plätze im falschen Wagen suchen. Die Kora von Djefily Sako passt nicht in die Gepäckablage und blockiert den Eingang. Der Schaffner kommt, und alle möglichen Tickets werden aus den Taschen gekramt, nur das eine, das jetzt gebraucht wird, lässt sich nicht finden.

Berliner Schaffnerschnauze trifft auf niederländisches Englisch und afrikanisches Deutsch – den Mitreisenden wird einiges geboten.

Fotos: Emanuel Florakis; Marco Borggreve (u.)





nächster Artikel:

Weltmusik

Das deutsch-ghanaische Ensemble The Polyversal Souls spielt den Soundtrack unserer bewegten Gegenwart



[Übersicht Musik-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Musik-Spezial]

[nächster Artikel]





MUSIK SPEZIAL


Da passt die ganze Welt rein


Das deutsch-ghanaische Ensemble »The Polyversal Souls« spielt den Soundtrack unserer bewegten Gegenwart


VON CHRISTIAN STAAS (781 Wörter)



Polyversal statt universal: Max Weissenfeldt (rechts) mit Musikern seiner Band





In den besten Momenten ist alles eins: die Band, das Publikum, die Musik – »eine einzige Energieblase«, sagt Max Weissenfeldt. Es kann auf einem Markt im südghanaischen Kumasi geschehen oder in einem Dorf in der Sahelzone – wo immer die 15 Musiker seines Polyversal-Souls-Orchesters ihre Instrumente auspacken, die Notenständer in den Staub stellen und gemeinsam mit den lokalen Stars der ghanaischen Szene aufspielen. Monatelang reisten der in Berlin lebende Schlagzeuger und sein Ensemble durch das Land.



Aus den Kollaborationen dieser Reise ist ein Album entstanden, das so nachbarschaftlich daherkommt wie ein Konzert auf dem Dorfplatz und sich doch anhört wie der Soundtrack zu unserer globalen migrantischen Gegenwart.Invisible Joyheißt es, und diese unsichtbare Freude ist natürlich die Musik selbst – eine Musik ohne Grenzen und Zäune.

Da singt Guy One aus der Musikmetropole Bolgatanga und improvisiert auf seiner zweisaitigen Kologo. Da heben Sängerinnen aus einem ländlichen Kirchenchor an. Dazwischen rappt Roy X, jüngster Sohn der Highlife-Legende Ebo Taylor. Gospel, Folklore, Hip-Hop: Das alles fließt zusammen und vermengt sich unter Max Weissenfeldts dezenter Regie mit indischen und äthiopischen Harmonien, mit karibischen Rhythmen und urbanem Soul. Die Welt ist ein Dorf; keine Kultur dominiert die andere.

Die Kunst, die es dazu braucht, ist die der Zurückhaltung – eine Kunst, die Weissenfeldt, Jahrgang 1975, so meisterlich beherrscht, dass er dem breiten Publikum bis heute unbekannt geblieben ist, obwohl er zu den einflussreichsten deutschen Musikern der vergangenen 20 Jahre zählt. Nicht nur saß er für Indie-Größen wie Lana Del Rey am Schlagzeug. Er hat auch das weltweite Funk- und Soul-Revival mit angestoßen, bevor er auf Reisen durch Asien, Afrika und den Nahen Osten mit dem Kraut-Jazz-Kollektiv Embryo seine Idee einer polykulturellen Musik entwickelte.

In den frühen Neunzigern entdeckten er und sein Bruder Jan den rohen Funk der späten Sechziger. Noch als Schüler nahmen sie ihre ersten Songs auf und schütteten zur Authentizitätssteigerung Muttis Staubsaugerbeutel über den frisch gepressten Singles aus, die sie unter allerlei Pseudonymen in Umlauf brachten. Als Poets of Rhythm erlangten sie eine gewisse Berühmtheit. Und auch in Brooklyn wurde man auf die Münchner aufmerksam: Inspiriert von deren Retro-Funk, bildete sich dort die Keimzelle des Daptone-Labels, dessen Hausband 2006 das ErfolgsalbumBack to Blackvon Amy Winehouse einspielte.

Als die Funk- und Soulwelle dann so richtig rollte, waren die Weissenfeldt-Brüder schon wieder woanders und erweiterten als Whitefield Brothers ihr rhythmisches Vokabular. Über Jahre hat Max Weissenfeldt sich die Grammatik alter Funk-Platten angeeignet, bis er nicht nur kopieren, sondern auch eigene Ideen formulieren konnte. Nun fing er an, außereuropäische Musiksprachen zu studieren.

Invisible Joy ist das jüngste Ergebnis dieser Bemühungen. So vielfältig wie kohärent, erinnert es daran, was das Wort »Weltmusik« meinte, bevor es vom Marketing besetzt wurde: nämlich nicht einfach »andere«, nichtwestliche Klänge, die man benutzt wie einen Gewürzschrank, sondern eine Musik, die den Dialog mit dem »Anderen« sucht.

Schon immer entstand Aufregendes aus solchen Begegnungen zwischen den Kulturen. Der Äthiopier Mulatu Astatke lernte in den USA den Ostküstenjazz und die Rhythmen Südamerikas kennen und verschmolz beides mit der Folklore seiner Heimat. Der späte John Coltrane improvisierte über indischen Skalen. Der Trompeter Don Cherry verstand sich gar als»world musician«.Viele Jazzmusiker ließen sich von der nahöstlichen Harmonik inspirieren. Kaum zu entwirren ist das Hin und Her musikalischer Impulse zwischen Afrika, der Karibik und Amerika.

Die Polyversal Souls stellen sich in diese Tradition, wenn auch ohne den revolutionären Furor ihrer – meist schwarzen – Vorgänger, die, wie Ornette Coleman, die Musiken der »Dritten Welt« zur letzten verbliebenen Avantgarde des 20. Jahrhunderts erklärten. Die Jazz-Neuerer der sechziger Jahre fanden zu den untemperierten afrikanischen und asiatischen Spielweisen, indem sie sich vehement von musikalischen wie gesellschaftlichen Zwängen lossagten. Weissenfeldts Ensemble musiziert frei von solchem Zorn. Es folgt gelassen und freundlich der eigenen Neugier.

Nicht zufällig hat der einstige Funk- und Soul-Brother den Jazz für sich entdeckt.Invisible Joyist zwar kein Jazzalbum im engeren Sinne – auch wenn die Musiker eine Komposition des Klangmalers Duke Ellington interpretieren und sich mit ihrer vertrackt swingenden Version vonLove in Outer Spacevor Sun Ra verneigen.Jazztypisch aber ist die rhythmische und harmonische Offenheit, mit der sie aufs Schönste die These des Musikkritikers Joachim Berendt belegen, dass sich der Jazz als »Sound der Migration« besser zur wechselseitigen Durchdringung unterschiedlichster Kulturen eigne als jede andere musikalische Sprache.

Die Polyversal Souls tun dies ohne großen Gestus. Ihre Musik will unsere globale Gegenwart weder verbessern noch erklären, sondern sie erst einmal entdecken. »Musik«, sagt Max Weissenfeldt, »ist die Kunst der Zeitordnung. Tonhöhe und Tondauer: Dazwischen passt die ganze Welt.« Man muss nur genau hinhören – und die Grenzen offen halten.



Foto [M]: Sebastian-Marggraf





nächster Artikel:

Legenden

Hundert Jahre Frank Sinatra – und zum Feiern genügt ein einziger Song



[Übersicht Musik-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Musik-Spezial]

[nächster Artikel]





MUSIK SPEZIAL


Er war die Stimme Amerikas


Hundert Jahre Frank Sinatra – und zum Feiern genügt ein einziger Song


VON DANIEL HAAS (880 Wörter)





Dieser schmalbrüstige Bursche mit den leicht abstehenden Ohren aus Hoboken, New Jersey, Sohn eines Preisboxers und einer Barbesitzerin. Auf dem Schulhof hänseln sie ihn wegen seines Nachnamens – Italiener gelten wie Hispanics und Juden als Bürger zweiter Klasse. Dieser Typ wird jetzt also in Seide eingepackt und mit einer Silberprägung versehen, und dann ab in den Schuber und rein ins Regal, dort, wo die anderen teuren Folianten stehen.



Sinatra, ein Buch für 500 Dollar.

Am 12. Dezember wäre er hundert geworden, der Jubiläumsrummel ist in vollem Gange, dazu gehört auch diese Luxusausgabe des berühmten EssaysFrank Sinatra ist erkältet. Der amerikanische Reporter Gay Talese hat ihn 1969 geschrieben, ein Standardwerk des modernen Journalismus. Talese wird seinen Text am 3. Dezember im Strand Book Store in Manhattan vor ausgesuchtem Publikum noch einmal vortragen. Am Abend zuvor findet das All Star Grammy Concert zu Ehren Sinatras statt, Lady Gaga, Celine Dion, Usher – sie alle werden Interpretationen der großen Erfolge singen, und das ist eigentlich ein Missverständnis: Weil man Sinatra nicht interpretieren kann, denn er ist selbst schon ein Interpret und Übersetzer.

Es gibt keine Songs von Frank Sinatra, es gibt nur Songs, die Francis Albert Sinatra gesungen hat, in einer Weise, dass sie nun von ihm, seinem Stil und seinem Ausdruck nicht mehr zu trennen sind.New York, New York, My Way, Strangers In The Night– man hat sofort das Timbre im Ohr, markant, energisch, aber auch von schmelzender Eleganz und Lässigkeit. »The Voice« nannten sie ihn in den Sechzigern, als sei seine Stimme die einzig gültige zur Repräsentation Amerikas.

Und da ist man wieder beim großartigen Gay-Talese-Essay und der Frage, ob das nicht eine weitere Volte in der Biografie des Sängers ist: dass er heute als Premium-Edition ein Fall für die kulturbürgerliche Imagepflege darstellt, wo er doch als drahtiger Halbstarker angefangen hat, besessen von Ehrgeiz und ab den vierziger Jahren verehrt von Millionen.

Von Teenagern, die im Winter seine Schuhabdrücke gleich Reliquien aus dem Schnee Manhattans lösten und sie zu Hause im Eisfach konservierten. Von Filmstars, die sich ihm reihenweise hingaben, Ava Gardner, Mia Farrow, die Monroe, die Dietrich. Von Präsidenten, die ihn im Wahlkampf einspannten (und ihn wie John F. Kennedy übel brüskierten, was er mit einem Wechsel vom demokratischen ins republikanische Lager quittierte). Und von Komponisten, die um die Wette schrieben, damit ihre Stücke durch seine Stimme unsterblich würden.»He’s got it right«– er hat es getroffen, sagten sie dann, die Cole Porters, Irving Berlins und Johnny Mercers.»Damn, he’s got it right.«

Sinatras erste Studioaufnahme ist vom 13. Juli 1939, seine letzte fand am 14. Oktober 1993 statt. Dazwischen veröffentlichte er 1307 Einspielungen, gab 5000 Konzerte, trat in 900 Fernseh- und Radioshows auf – Sony hat gerade eine opulente CD-Box mit den Rundfunksendungen der Jahre 35 bis 55 veröffentlicht. Er lernte 5000 Songtexte auswendig, und wenn er in Las Vegas, im voll besetzten Sands-Casino auftrat, war sein erster Satz:»How did all these people get in my room?«Wie sind alle diese Leute in mein Zimmer gekommen?

Der Gag war die Umkehrung seiner Grundidee: dass Kunst etwas Demokratisches ist, dass sie Dockarbeiter anspricht und Professoren, Zugereiste und Alteingesessene, Schwule, Heteros, Reiche und Arme. »Ich spiele für alle, egal, welcher Hautfarbe oder welchen Glaubens. Egal, ob nüchtern oder betrunken.«

Trinkerscherze gehörten dazu, und sie tranken enorm viel, Sinatra und seine Freunde, Sammy Davis Jr., Dean Martin, Joey Bishop, Peter Lawford. Nach einer durchzechten Nacht mit Humphrey Bogart sagte dessen Frau Lauren Bacall, die Truppe hätte ausgesehen wie eine Rattenbande. Rat Pack – der Begriff setzte sich durch und verdrängte The Summit, das Gipfeltreffen. So wollte Sinatra, dass man ihn und seine Kumpane sah. Diese Einwandererkids aus armen Verhältnissen sollten die popmusikalische Regierung Amerikas bilden, aber geliebt wurden sie dann als Rattenbande, weil sie sich durchgebissen hatten, von ganz unten an die Spitze des Entertainmentgeschäfts.

Sinatra, der Everyman mit der Wunderstimme, von der Bruce Springsteen sagte, sie sei angefüllt mit »schlechten Manieren, Sex und dem traurigen Wissen über den Lauf der Welt«: Ist er heute noch gut für eine globale Kommunion im Zeichen des Evergreens? Da sind die berühmten Swing-Nummern mit Count Basie, die Duette mit Ella Fitzgerald und Louis Armstrong, die riesige Audiothek der modernen Melancholie mit Platten wieOnly The Lonely, All AloneundPoint Of No Return– Werke, in denen der weiße, heterosexuelle Mann einer so grundlegenden Reflexion ausgesetzt wird, dass man eigentlich von Demontage sprechen muss.

Vielleicht genügt aber auch eine einzelne Platte:September Of My Years,veröffentlicht im Dezember 1965. Der SongIt Was A Very Good Year,geschrieben von Ervin Drake, der im Januar dieses Jahres starb. Die Streicher schmachten, die Harfe trippelt durch den Vers, und Sinatra singt:»When I was thirty-five, it was a very good year / It was a very good year for blue-blooded girls / Of independent means. / We’d ride in limousines / Their chauffeurs would drive / When I was thirty-five.«

Milieustudie, Inspektion des eigenen Begehrens, ein Kommentar zur Verbindung von Emanzipation und Klassenzugehörigkeit, alles in vier Zeilen, orchestriert mit einem Sound, der an Bernstein und Grieg ebenso erinnert wie an Vaudeville-Kaschemmen und Revue-Theater. Fünfzig Jahre alt ist dieser Song. Auch ein Jubiläum. Und ein Geschenk des Jahrhunderts.



Foto: United Archives/Mauritius





nächster Artikel:

Klavier

Die zu Unrecht vergessene Pianistin Dinorah Varsi



[Übersicht Musik-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Musik-Spezial]

[nächster Artikel]





MUSIK SPEZIAL


Finger wie ein Oktopus


Das wünschte sich die Pianistin Dinorah Varsi, um Rachmaninow und Chopin zu beherrschen. Dass sie zu Unrecht vergessen wurde, beweist jetzt eine monumentale Kollektion


VON VOLKER HAGEDORN (949 Wörter)



Dinorah Varsi (1939 bis 2013) hatte gern einen Aschenbecher auf dem geliebten Flügel stehen





Da saß er nun, der Großkritiker, und war entsetzt. Diese Frau brachte es auf keine zehn Sechzehntel pro Sekunde! Dabei stehtPresto con fuocoüber dem sechzehnten derPréludes opus 28von Chopin, und alle Pianisten entfachen das Feuer in höchster Rasanz. Dinorah Varsi war aber nicht wie alle Pianisten. Sie hatte sich lange zurückgezogen, und nun, mit 48, präsentierte sie ihren Chopin so, wie sie ihn gerade aufgenommen hatte. Der Rezensent vermutete Überforderung und sprach von einer »Angstpartie«.



Kritiker können danebenhauen wie Pianisten. Die Musikerin aus Uruguay, die 1988 in München so verrissen wurde, konnte jeden Takt mindestens genauso schnell spielen wie die anderen Pianistengrößen, die in ihrer Generation aus Südamerika kamen, Daniel Barenboim etwa, Bruno Leonardo Gelber oder Martha Argerich. Aber die hatten auch Glamour, Weltrausch, Romance. Bei Varsi gab es immer nur den Flügel, geliebtes Gegenüber dieser Frau mit dem schmalen, beim Spiel meist ernsten Gesicht. Jetzt, zwei Jahre nach ihrem Tod, ist die Pianistin neu zu entdecken.

40 CDs und DVDs stecken in der Box, mit der das umtriebige Leipziger Label Genuin sich von so vielen Vermächtnisbriketts marktgängiger Legenden absetzt. Denn Varsi hat uns Rares mitzuteilen, bei keineswegs innovativem Repertoire. Beethoven zum Beispiel: Auch in derD-Dur-Sonatedes 28-Jährigen,opus 10 Nr. 3, bleibt sie hinter dem üblichen Tempo zurück. Man vermisst nichts. Aber man staunt über eine Mischung aus Plastizität und Sinn, in der nichts inszeniert ist.

Da sind durchaus Grammatik und Rhetorik schon in den ersten vier Takten bis zur kraftvollen Frage, die mit der Fermate gestellt wird. Aber nachdem die steigenden Viertel bei allem Drang nicht geeilt sind, sondern alle schier anfassbare kleine Klangereignisse waren, ist die Verlängerung des Zieltons mehr als eine Frage. Hier spannt sich Kraft, die alle weiteren 340 Takte nötig macht, voller Leben. Eine Synkope kann da zum Wesen werden, das herausschaut aus dem Geflecht, einfach so, nicht durch Analyse freigelegt. Dinorah Varsi stellt Fragen, aber nicht solche nach Absichten, die ein Komponist womöglich hat oder verbirgt, sie vertraut dem Komponierten »an sich«. Kaum sonst klingt Beethoven, wo er schwarz und streng wird, so wenig bitter wie bei ihr. Darum ist auch das depressive Largo der Sonate so beschaffen, dass man sich der Interpretin ganz anvertraut: Sie wird die Traurigkeit objektivieren, ohne sie wegzulügen, zu Klang machen, nicht zu Pathos. Voraussetzung dafür ist eine Nähe zum Klavier, eine so innige Partnerschaft, wie man sie selten erlebt.

»Wann ich angefangen habe mit dem Klavier?«, überlegt sie im Jahr dieser Aufnahme, 1987. »Wann habe ich zum ersten Mal das Meer, die Sonne in Montevideo gesehen?« Dinorah Varsi, geboren am 15. November 1939 in Montevideo, an der Mündung des Rio de la Plata, bekommt mit vier Jahren Klavierunterricht, tritt nach drei Monaten öffentlich auf, die Fünfjährige spielt schon einen kleineren Chopin und beeindruckt den Dirigenten Erich Kleiber. Ein Mädchen mit Spitzenkragen und Schleifchen im Haar, die Füße weit über dem Pedal baumelnd.

Mit 14 ist sie in Uruguay »unsere brillante junge Pianistin«, mit der das staatliche Rundfunkorchester »Rach 2« einspielt, den virtuosen Großkracher. In der etwas rückständigen Aufnahmetechnik rauscht bereits die weite Welt, die Dinorahs Zukunft sein wird. Zudem ist aber in ihrem Spiel noch etwas Naives, das sich wunderbar mit Rachmaninows großer, cineastischer Geste bricht – tatsächlich ist die Aufnahme berührender als die der 35-Jährigen, die dieses Klavierkonzert ein bisschen zu souverän und routiniert nimmt.

Nun ist musikalische Frühreife bei den südamerikanischen Pianisten dieser Generation offenbar eher ein Gruppenmerkmal. Wie sich Varsi aber von Argerich unterscheidet, die übrigens beide gern einen Aschenbecher auf dem Flügel stehen hatten, ist nirgends spannender zu hören als in Chopins genialemScherzo Nr. 3 in cis-Moll, in dem ein fiktiver Choral von Achtelkaskaden durchbrochen wird. »La Martha« nimmt das 1965 für EMI auf, Dinorah Varsi 1971 für Philips. Zwei überragende Antipoden.

Argerich macht den Flügel zur Bühne für Tiger und Dämonen, zum Vehikel unberechenbarer Ausdruckswut, die Kaskaden im Choral sind ein irres Glitzern. In Varsis Werkstatt ist Subjektivität nur eines der Elemente. Sie lässt die Töne »seiend« werden, die Kommata sind, in rasendem Tempo diesmal, so beißend genau ziseliert, dass man glaubt, Chopin denken zu hören. Und in den Choral hinein, gleichsam hinter ihm, scheint ein anderes Klavier zu spielen, der Raum wird erweitert, die Achtel klingen wie Lichtpunkte bei Monet.

Kein Zweifel, sie gehört zu den Großen ihrer Generation. Aber in dem Alter, in dem solche Leute in die globale Umlaufbahn durchstarten, Mitte dreißig, zieht sie sich zurück in ihr Schweizer Domizil, gerät bis in die frühen achtziger Jahre fast in Vergessenheit. Was war das für eine Krise? 1987 sagt sie: »Das große Thema war der Klang.« Und der Klang ist bei ihr eine Sache des körperlichen Kontakts zum Instrument. Manchmal greift sie den Tasten ins Fleisch wie ein Masseur, oder sie streichelt einen Ton.

»Finger wie ein Oktopus« hat sich Varsi in die Noten zu ChopinsEtüde Opus 10 Nr. 5geschrieben, um die gespreizten Triolen in den Griff zu kriegen; in Nr. 8 beschreibt sie den Daumen der rechten Hand als »kleinen, rollenden Baumstamm« – sie muss viel über das nachgedacht haben, wovon wir glauben, es müsse ihr doch seit frühester Kindheit sicher sein. Sie kämpft um eine neue Unmittelbarkeit. Es passt, dass sie mit Anfang 50 die fremde, existenzielle Klarheit in Galina UstwolskajasSonate Nr. 4so auf den Punkt trifft.

»Wir werden es kontrollieren, dass alles absolut frei ist!«, hat sie einmal den Studenten einer Meisterklasse gesagt. Schöner kann man den Widerspruch nicht formulieren, den sie am Klavier oft so auflöste, dass die Musik neu zu sich kam: mit einer starken Persönlichkeit nicht als Zentrum, sondern als Medium.



Foto: United Archives/Mauritius





nächster Artikel:

Im Bergwerk der Psyche

9000 Pfeifen insgesamt, 91 Register, dazu 35 Transmissionen und 68 Extensionen. Zusätzlich ein eingebautes Glockenspiel, Vibraphon, Celesta und Rhythmusfunktionen. Nicht zu vergessen ein Satz Pfeifen, die in einem Wasserbad stehen und wie zwitschernde Vögel klingen. Die Orgel im Konzerthaus Acusticum im nordschwedischen Urlaubsort Piteå ist nicht nur eine der größten Europas, sondern hält ein außergewöhnliches, denkbar breit gefächertes Klangspektrum bereit.



[Übersicht Musik-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Musik-Spezial]

[nächster Artikel]





MUSIK SPEZIAL IN ALLER KÜRZE


Im Bergwerk der Psyche





VON THOMAS WINKLER (304 Wörter)





9000 Pfeifen insgesamt, 91 Register, dazu 35 Transmissionen und 68 Extensionen. Zusätzlich ein eingebautes Glockenspiel, Vibraphon, Celesta und Rhythmusfunktionen. Nicht zu vergessen ein Satz Pfeifen, die in einem Wasserbad stehen und wie zwitschernde Vögel klingen. Die Orgel im Konzerthaus Acusticum im nordschwedischen Urlaubsort Piteå ist nicht nur eine der größten Europas, sondern hält ein außergewöhnliches, denkbar breit gefächertes Klangspektrum bereit.



Ein Klangspektrum, das Anna von Hausswolff auf ihrem dritten AlbumThe Miraculousweit auszuschöpfen bereit ist, allerdings nur im Segment Moll. Zusammen mit ihrer Band durchschreitet die schwedische Organistin in ihren Stücken mehrere Jahrhunderte Musikgeschichte – und das nicht notgedrungen in chronologischer Reihenfolge. Auf einen flotten psychedelischen Ritt in die späten sechziger Jahre folgt eine dräuende, blubbernde, zischelnde Experimentalpause, als wollte Hausswolff einen Vulkan kurz vor dem Ausbruch nachstellen. Glockenhelle Folk-Hymnen aus seligen Hippie-Zeiten werden konterkariert mit gottesdiensttauglichen Orgelkathedralen, epische Lärmgebirge folgen auf transparente Perkussionexkursionen. Von Arvo Pärt geht es fröhlich zu King Crimson, Kate Bush hält PJ Harvey die Hand, anderes klingt nach dem Black-Sabbath-Gitarristen Tony Iommi, der noch schlechtere Laune hat als die Drone-Metal-Extremisten SunnO))), deren Schatten ebenfalls über diesem Album liegt.

Es ist tatsächlich erstaunlich, welch einen Kosmos an Klängen die 29-Jährige dem ehrwürdigen Instrument zu entlocken versteht. Als Tochter des Klangkünstlers Carl Michael von Hausswolff weiß sie allerdings gut genug, wo die Grenzen zur Avantgarde verlaufen – und schlägt zielsicher den umgekehrten Weg in archaische Soundwelten ein. Denn so avanciert die einzelnen Stücke sind, so komplex ihre Struktur, so vertrackt die von Hausswolff angegebenen Inspirationen zwischen Kindheitstrauma, russischen Kriegsfilmen und blutigen Bauernaufständen sein mögen: Schlussendlich dringen die Organistin und ihre 9000 Pfeifen in die tiefsten menschlichen Abgründe vor. Zwischen Albtraum und somnambulem Zwischenreich, zwischen Horror-Film-Soundtrack und Märchenlied, im dunkelsten Bergwerk der menschlichen Psyche, dort schürft Anna von Hausswolff.



Foto: Simone Cecchetti/Corbis





nächster Artikel:

Jazz

Das Convergence Quartet oder: Wenn das Kornett tanzt



[Übersicht Musik-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Musik-Spezial]

[nächster Artikel]





Jazz


Wenn das Kornett tanzt





VON TOBIAS LEHMKUHL (344 Wörter)





Woran denkt man bei »Jazz-Quartett«? An die klassische Besetzung aus Saxofon, Klavier, Kontrabass, Schlagzeug vielleicht? Oder eher an die moderne Version, in der das Klavier durch die Trompete ersetzt wird? Auf jeden Fall, so scheint es, muss ein Saxofon mitspielen, gilt es doch seit Charlie Parker und John Coltrane als Inbegriff des Jazz-Instruments.



Zuvor war das in der Tat die Trompete gewesen. Der Jazz, das war lange Zeit die Lichtgestalt Louis Armstrong, sein goldstrahlendes Blech. Gerne wird dabei vergessen, dass Armstrong auf seinen wichtigsten Aufnahmen Kornett gespielt hat.

So könnte man vermuten, das saxofonlose Convergence Quartet knüpfe mit seinem Kornettisten Taylor Ho Bynum an die Frühzeit des Jazz an. In Wahrheit aber scheint die Wahl des dunkleren Kornett-Sounds eher eine Reverenz an den Miles Davis derIn a Silent Way-Phase zu sein. Von der mangelnden Beweglichkeit, die dem Kornett gerne unterstellt wird, kann bei dem hochvirtuosen New Yorker Ho Bynum jedenfalls keine Rede sein.

Dass die Musik aufOwl Jacketeine sehr enge Beziehung zu ihren Ursprüngen hat, wird eher untergründig kenntlich. Spuren des Blues sind da zu hören, das typische Stakkato der Marching Bands; zudem handelt es sich bei zwei Stücken dieses Albums – es ist das inzwischen vierte des Convergence Quartet und das zweite beim edlen litauischen Label NoBusiness – um Arrangements westafrikanischer Volkslieder. Sie stammen vom kanadischen Schlagzeuger Harris Eisenstadt, der auch in anderen Formationen immer wieder auf diesen transatlantischen Traditionsstrang zurückgreift.

Was das Convergence Quartet mit den Bands der zwanziger Jahre gemeinsam hat, ist der Wille zur Form. Der Kornettist Taylor Ho Bynum und der Pianist Alexander Hawkins, der wie der Bassist Dominic Lash aus England stammt, ziehen pointierte Unisono-Passagen dem ausgedehnten Alleingang vor. Häufig variieren sie die Themen im Wechselspiel nur minimal und verharren auf simplen Ostinato-Figuren. Dadurch wirkt die Musik sehr tänzerisch.

Gerade der 34 Jahre alte Pianist Hawkins, der vor drei Wochen auf dem Berliner Jazzfest vom Publikum gefeiert wurde, versteht es ausgezeichnet, diesen gestischen Charakter zu betonen. Der Einzelton als Ausrufezeichen. Das Semikolon des Septakkords. Sehr schön.



Foto: Edu Hawkins Music Photography





nächster Artikel:

Brad Mehldau

Feierstunden des Klaviers



[Übersicht Musik-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Musik-Spezial]

[nächster Artikel]





Jazz


Feierstunden des Klaviers





VON STEFAN HENTZ (340 Wörter)





Vorsichtig nähert sich Brad Mehldau dem Hit, der einmal die Welt erklärte. In sich langsam zusammenziehenden Kreisbewegungen lässt er einen Basslauf das Terrain sondieren, schlägt mit der rechten Hand einen Haken, verwischt alle Spuren, schichtet Töne auf und Obertöne, Akkorde, lässt Dichte und Lautstärke zunehmen und wieder abklingen – und irgendwann, schleichend, wird klar, was es ist:Smells Like Teen Spiritvon Nirvana aus dem Jahr 1991,die Hymne einer verzweifelten Jugend.



Im Jahrzehnt zwischen 2004 und 2014 spielte der amerikanische Jazzpianist Brad Mehldau viele Solokonzerte, und der Nirvana-Song zählte ebenso selbstverständlich zu seinem musikalischen Material wie Kompositionen von Thelonious Monk, John Coltrane oder Johannes Brahms. Nun hat er aus 40 Mitschnitten eine opulente 4-CD-Box geformt, in der jede Scheibe einen dramaturgischen Bogen schlägt, facettenreich, kontraststark, präzise.

Als Mehldau mit Mitte zwanzig die Bühnen eroberte, zeigte sich gleich, dass er nicht an Bescheidenheit leidet. Nun, zwanzig Jahre später, dokumentiert die Wahl des ganz großen Formats seinen Anspruch, in der Liga zu spielen, in der sonst immer nur Keith Jarrett auf dem Platz steht. Im Gegensatz zu ihm aber verzichtet Mehldau auf die Spannung des unvorbereiteten Moments und das damit verbundene Risiko. Statt an der eigenen Einflüsterung arbeitet er sich an Stücken ab, die sein Leben begleiten. In ihnen forscht er nach den Brüchen und untergründigen Stimmungen, die sich unter der vertrauten Oberfläche eingekapselt haben.

Tief steigt er dabei in das Materiallager der Komposition hinab und zieht nach Bedarf Motive hervor – Harmonien, Rhythmen, Formverläufe –, die er dann im Spiel auslegt, seziert, neu deutet, überfrachtet, überlädt, bis sie ihre Schranken öffnen und plötzlich etwas preisgeben, das dem Gesamten Spannung verleiht.

Es sind Feierstunden des Klaviers, die er hier zelebriert, des klaren, unendlich differenzierten und modulierbaren akustischen Klangs. Mehldau versteht sich auf feinste Nuancierungen zwischen der Wucht der Bässe und dem Gesang der Obertöne. Und genau so, wie er bei der Materialauswahl die Zäune einreißt, die nach wie vor die hierarchische Ordnung in der Welt der Töne sichern, demonstriert auch sein Spiel: Es ist alles eins – Musik.



Foto: Problembär Records





nächster Artikel:

Giya Kancheli

Mut zur Innenschau



[Übersicht Musik-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Musik-Spezial]

[nächster Artikel]





MUSIK SPEZIAL IN ALLER KÜRZE


Mut zur Innenschau





VON ECKLE, GEORG-ALBRECHT (333 Wörter)





Erst in dem Doppelbereich / Werden die Stimmen / Ewig und mild«: Präziser als mit diesen Rilke-Versen lässt sich die späte Musik des 80-jährigen Georgiers Giya Kancheli kaum beschreiben. Die Milde jedoch muss immer neu erkämpft und erlitten werden, damit sie sich einzustellen vermag. Schon die Titel der beiden von Gidon Kremer, Patricia Kopatchinskaja und der Kremerata Baltica eingespielten Werke legen deren Grundstruktur dar.Chiaroscuro(»Helldunkel«) für Violine und Kammerorchester, geschrieben 2010, ist verhaltener im Charakter, gleichsam abgelöster;Twilight(»Zwielicht«) hingegen für zwei Violinen und Kammerorchester von 2004 gibt sich diesseitiger, ja weltlicher. Zwei höchst intime Selbstgespräche.



Überraschungen hält Giya Kancheli keine bereit, doch sein Mut, nach innen zu gehen, hat für uns heutige Realisten etwas Schockierendes. In sieben Symphonien und etlichen Einzelwerken ist der 1991 aus Georgien emigrierte Komponist diesen Weg bislang gegangen. In den hier vorgelegten Spätwerken jedoch findet das grundständig Trauernde seiner Musik einen noch umfassenderen Bezug: als gelte es dem Kosmos überhaupt. Es geht hier nicht um Musik, die es im Blick auf ihre Mittel zu analysieren gilt; sie ist ebenso alt wie neu und erinnert in ihrer Intensität am ehesten an die letzten Werke Schostakowitschs, des Schmerzensmanns der Sowjetunion. Vielmehr ist es Kancheli um die Evokation einer Stille zu tun, mit der er, so sagt er selbst, aller »Indifferenz« entgegensteht. Zahlreiche Musiken aus seinem Œuvre sind ganz ausdrücklich Gebete.ChiaroscurowieTwilightwollen das Transzendieren musikalisch erfahrbar machen, von Kremer und Kopatchinskaja, den beiden Solisten, geradezu betörend gespielt: Jenseitige Klangfelder werden hörbar und bestürzen vor allem im Ersterben jenes Hörbaren. Dagegen stehen massive Einbrüche eines rohen Außen, Angstfiguren, mit denen Kancheli unsere Realität als fatale, kaum mehr erlösbare Weltgeschichte reflektiert.

Tief verwurzelt im Ton seiner georgischen Heimat und seit fast zwei Jahrzehnten in Antwerpen lebend, bezeichnet Kancheli seine Musik stets als »traurig« und »einfach« – weil sie niemals so »mild« sein darf, wie er sie sich wohl erträumt. Wer echte Selbstinspektion möchte, kann sie beim späten Kancheli finden.



Foto: T.Martinot/Lebrecht/culture-images; Hörprobe mit freundlicher Genehmigung von ECM





nächster Artikel:

Pop

Der künstlerische Neubeginn von Nino aus Wien



[Übersicht Musik-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Musik-Spezial]

[nächster Artikel]





MUSIK SPEZIAL IN ALLER KÜRZE


Rotwein in Reichweite





VON ARNO FRANK (350 Wörter)





Wanda sind schon fast wieder vorbei. MitBussihat die österreichische Rock-’n’-Roll-Boyband der Stunde unlängst im Grunde ihr ErfolgsalbumAmorenoch einmal aufgenommen. Der Witz scheint erzählt und verstanden, in den Jubel über frische Klänge mischen sich skeptische Töne. Nun legt auch noch Nino Mandl, Label-Kollege von Wanda und als Der Nino aus Wien ein früher Vorreiter der aktuellen Welle, mitImmer noch besser als Spinateine abschließende Werkschau vor.

Ohne Mandl wären Wanda nicht denkbar, Zeit für einen künstlerischen Neustart. Da kann ein Rückblick nicht schaden, zumal die 20 Titel aufImmer noch besser als Spinateine enorme Bandbreite zwischen Folk, Wienerlied und Indierock ausmessen. Es wird auch hörbar, auf den Schultern welcher Riesen der Austropop unserer Tage steht.

Jeder Song ist sein eigener Kosmos, zusammen wirken sie wie ein Kaleidoskop. Gebrochen schillert darin alles Heutige, von Bilderbuch über die zergrübelten Soap & Skin bis zur kühlen Analytik von Ja, Panik. Das österreichische Urgestein Wolfgang Ambros klingt ebenso an wie die morbide Poesie eines Ludwig Hirsch, der transzendente Chanson eines André Heller oder das widerständige Wienerlied eines Helmut Qualtinger. Manches tönt, als hätten Falco und Syd Barrett gemeinsam Songs von Bob Dylan zerfasert und in Punk übersetzt.

Dabei könnte Mandl seine frei assoziierten und oft ironischen Texte über die Arbeitswelt, Beziehungen oder eine Katze namens »Plurabelle« auch sprechen – in seinem Wiener Idiom gerät ihm alles zum Gesang, vom Dada eines Ernst Jandl bis zu elaborierten Anspielungen auf James Joyce. Inhalt ist wichtiger als Vortrag, das Sperrige nur Ausweis der Authentizität. Mit Kippe im Mundwinkel und Rotweinglas in Reichweite pflegt Nino Mandl auch auf der Bühne den hedonistischen Habitus des waidwunden Sinnsuchers.

Das ist nicht ohne Schmäh, kommt aber selbst im Walzerschritt oder beim Schunkeln nie auch nur in die Nähe einer tümelnden »Gmiatlichkeit«. Zu unruhig und mäandernd ist jedes einzelne dieser Lieder. Und zu groß die anarchische Freude daran, jedes Idyll durch einen nervösen Wechsel von Stil oder Tempo zu durchkreuzen. Womöglich istImmer noch besser als Spinatdie Retrospektive eines Unvollendeten – was in jedem Fall besser sein dürfte als die Retrospektive eines Frühvollendeten.



Foto: Michael Wilson; Hörprobe mit freundlicher Genehmigung von Problembär Records





nächster Artikel:

Religion und Pop

Glaubensbekenntnisse in Musik und Kleidung



[Übersicht Musik-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





Glauben und Zweifeln


[Ressort-Übersicht]





Religion und Pop

Glaubensbekenntnisse in Musik und Kleidung

VON EVELYN FINGER (1955 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Glauben und Zweifeln]

[nächster Artikel]





POP-RELIGION


Auf Stilettos gegen Islamisten


So sexy kann Anti-Terror-Kampf sein: Die kurdische Sängerin Helly Luv inszeniert sich als Friedensidol und Racheengel


VON EVELYN FINGER (1955 Wörter)





Sie ist eine Göttin, und als solche besitzt sie die richtigen Waffen, um den »Islamischen Staat« zu besiegen. Es sind konventionelle Waffen, die leider im Zeitalter der Vernunft, des Zivildienstes und der Frauenquote ein wenig in Vergessenheit geraten sind. Also: goldene High Heels, rote Fingernägel, bauchfreie Tarnfleck-Uniformen und ein Make-up, das diesen Namen verdient. Vor allem aber: Mut.

Deshalb wird Helly Luv von der Netzgemeinde angebetet. Die 26-jährige singende Kurdin tritt in ihren Musikvideos als Siegesgöttin und Racheengel, als Nike und Nemesis auf. Sie ist die ironische Ikone eines Anti-Terror-Kampfes, den zu führen der Westen sich immer noch nicht recht entschlossen hat. Helly indes, kaum dass der IS in die Kurdengebiete einmarschierte, produzierte dort hinter den Frontlinien Videoclips. Darin stolziert sie auf ihren Stilettos hüftenschwingend gegen die Dschihadisten. Direkt vor deren Panzern entrollt sie ein Keine-Gewalt-Plakat, während die Peschmerga ihre Friedensmission mit Dauerfeuer bekräftigen. Das ist, nunja, militant. Das ist unheilig. Das ist postfeministischer Aggropop, inklusive Apokalypse und Erlösungsversprechen.

Ergebnis: Gleich formierte sich im Internet eine Anti-IS-Koalition, über sechs Millionen Leute sahen sie auf YouTube, sie dürfte das erfolgreichste interreligiöse Popidol in Syrien und im Irak sein. Was bewundern wir an ihr? Nicht nur die Sexiness. Auch den Stolz, mit dem sie wie vom Olymp herab auf die unrasierten IS-Typen in ihren unvorteilhaften Kampf-Nachthemden blickt. Der Blick sagt: Ihr? Gotteskrieger? Nicht euer Ernst! – Göttinnen mögen nunmal keine Fundamentalisten.

Islamisten? Was sonst!

Der Moderator Ibrahim Issa mag keine Verharmloser





Im Erfinden von Verschwörungstheorien sind die Ägypter Weltmeister. Und diese Theorien kursieren allesamt im Internet. Prinzipiell ist dabei eine ausländische Macht am Werk (wahlweise USA oder Israel, bei Bedarf auch Russland), die das Land entweder ins Chaos stürzen will. Mal steckt angeblich Barack Obama mit den Muslimbrüdern unter einer Decke, mal hat angeblich der Konzern Vodafone in Werbeclips geheime Aufrufe zu Bombenanschlägen versteckt. Jüngstes Beispiel: Der Terror von Paris soll eine Tat des Mossad gewesen sein – um Muslime in Verruf zu bringen. Mit Islam habe das nichts zu tun!



Es ist der klassische Satz der Verdränger und politisch Korrekten. Der Satz, der den ägyptischen Journalisten und Moderator Ibrahim Issa schon oft in Rage brachte und nach den Pariser Anschlägen dazu provozierte, seinen Landsleuten die Leviten zu lesen. Weißes Hemd, blaue Hosenträger, grauer Schnauzer, so sitzt er am 16. November in seiner TV-Show und hält eine sarkastische Strafpredigt: »Dauernd sagen die Leute, der Islam sei unschuldig. Fünf Minuten nach einem Anschlag« – an dieser Stelle schaut er spöttisch auf die Uhr – »sind sie überzeugt: Der IS hat nichts mit den Islamisten zu tun! Da stecken die Geheimdienste dahinter! Um dem Islam zu schaden!«

Ibrahim Issa streicht sich verzweifelt durch die Haare, Himmel hilf!, dann fragt er rhetorisch: »Die Attentäter sollen keine Muslime sein? Sie töten im Namen des Islams, sie behaupten von sich selbst, die einzig wahren Muslime zu sein, sie begründen ihre Taten mit Fatwas, die sich auf Koranverse berufen.« Ibrahim Issa ist jetzt in Fahrt. »Sie bezichtigen andere der Häresie, sie nennen ganze Gesellschaften unislamisch, die es verdient hätten, zu sterben, sterben, sterben.« Das habe nichts mit dem Islam zu tun? Ibrahim Issa ist im Internet populär geworden, weil er den Dschihadismus bekämpft, indem er der Masse der friedlichen Muslime die Augen öffnet. Begreift doch, so lautet seine Botschaft, dass es nicht hilft, so zu tun, als gehörten Islamisten nicht zum Islam. Issas Waffen sind Satire, Persiflage und polternder Witz: »Sagt nicht, dass diese Terroristen keine Muslime waren!«, ruft er und hebt in komischer Verzweiflung die Hände zum Himmel: »Was sollen sie denn sonst sein? Buddhisten?!«

ARNFRIED SCHENK





Teure Klunker, keine Knarren

Der Rapper Badazz schmückt sich mit dem Heiland



Wer so viel Geld für Schmuck ausgibt, hat keine Dollar mehr für Waffen. Ein Jesus Piece kostet bei »Jacob the Jeweler«, dem New Yorker Hofjuwelier der Rap-Elite, je nach Edelsteindichte bis zu einer halben Million. Warum nicht? Das Schmuckstück zeigt schließlich den Erlöser – die Krone aus Brillanten, die Augen in der Diamantversion, also strahlend blau.

Bei der Halskette mit dem Jesus-Anhänger handelt es sich um das beliebteste religiöse Accessoire der Hip-Hop-Welt. Vor allem die schweren Jungs, ehemalige Gang-Mitglieder und sonstige Vertreter der Halb- und Unterwelt, tragen ein Jesus Piece. Jay-Z, ehemaliger Drogendealer in New York (und jetzt rund 400 Millionen Dollar schwer) hat eins; The Game, Mitglied der berüchtigten Bloods-Bande aus Los Angeles, ebenso. Snoop Dogg, Ehrenmitglied der kalifornischen Crips-Gang, natürlich auch.

Aktuellstes Beispiel: Der Rapper Boosie Badazz, Schöpfer diverser Ghettoromane in Rap-Form(Gangsta Muzik, Survival Of The Fittest),einst des Mordes angeklagt und aufgrund professionellen Rauschmittelvertriebs zu acht Jahren Gefängnis verurteilt, ist auf dem Cover seines aktuellen Albums gleich mit mehreren Heilandklunkern zu sehen. Meint er das fromm oder häretisch? Die Platte schwankt zwischen vorchristlichem Vergeltungsfuror und Caritas; es gibt die handelsüblichen Songs übers Niedermachen der Konkurrenz, aber auch basswummernde Bekenntnisse. Das Album heißtTouch Down 2 Cause Hell– was so viel bedeutet wie: Startschuss für die Hölle. Klingt gotteskriegerisch, ist aber bloß Pose, denn wie gesagt: teure Klunker, keine Knarren. Im SongMercy On My Soulbittet Boosie den Herrn um Gnade: »Für jedes Mal, das meine Mutter wegen mir weinen musste.«

Das Jesus Piece ist das perfekte Dekorum für die ambivalenten Botschaften des Rap-Milieus: Man bekennt sich zu Christus, zu seiner Botschaft der Gewaltfreiheit, signalisiert aber auch spätkapitalistische Angriffslust – wen Gott liebt, den segnet er mit Ressourcen. Dass Rapper wie Badazz oder The Game, der ein ganzes Album Jesus Piece nannte, den Heiland zu ihrem Gewährsmann machen, ist für Ghetto-Kids die Verheißung: Vergebung und Verzierung passen sehr wohl zusammen.

DANIEL HAAS





Danke für die Musik

Die Protestanten haben jetzt ein Musical



Ich bin kein Ketzer!«, schreit Frank Winkels aus Goch am Niederrhein ins Mikrofon, während die Nebelmaschine weiße Schwaden über die Bühne pustet. Frank Winkels war schon Shrek, er war das Biest neben der Schönen, er war Harry inHarry und Sally.Winkels hat einen hohen Bariton und ist Musicalsänger, einer der bekanntesten in Deutschland.



Jetzt singt er Martin Luther. Die Uraufführung des Pop-Oratoriums war am Reformationstag: ein Chor aus 3000 Stimmen, eine Band, ein Orchester und 16 000 Zuschauer in der Dortmunder Westfalenhalle. 2017, wenn die Reformation 500 Jahre alt wird, sind acht Aufführungen geplant.

Die Kirchen wissen noch nicht, was sie 2017 feiern sollen. Katholische Bischöfe wünschen ein Gedenken, weil damals die Einheit der Kirche zerbrach, Protestanten feiern einen Kirchentag. Beide zusammen wollen nun »ein Christusfest« begehen. Die Macher des Pop-Oratoriums nehmen es weniger genau. »Wir wollen ein Event, das nicht verstaubt ist, einen poppigen, rockigen Abend«, sagt Michael Kunze, der das Libretto schrieb. Kunze entdeckte Peter Maffay, er schriebEin Bett im Kornfeldfür Jürgen Drews undGriechischer Weinfür Udo Jürgens. Die Sounds stammen von Dieter Falk. Der produzierte für Pur, Patricia Kaas und Guildo Horn.

Luther, der Theo-Liedermacher, der auf die Schlager der Frührenaissance frech-fromme Texte schrieb, hätte wahrscheinlich seine Freude am »Event«. Dahinter steht die Stiftung Creative Kirche. Sie hat schon mehrere Musicals mit christlichen Stoffen auf die Bühne gebracht. Monatelang castete sie Chöre, und es hat sich schon gelohnt: Mit ein bisschenDeutschland sucht den Superstar-Gefühl lockte sie viel mehr Jüngere an als die klassische bildungsbürgerliche Kantorei mit dem Weihnachtsoratorium. Im nächsten Jahr startet die erste evangelische Popakademie. Die Kirchenschlager der Sechziger gehören auch langsam mal erneuert. Ihre Fans werden schon dafür sorgen, dass gewisse Hits unvergessen bleiben: »Danke für meine Arbeitsstelle, danke für jedes kleine Glück, danke für alles Frohe, Helle und für die Musik.«

WOLFGANG THIELMANN





Halbnackt, jesusmäßig

Eine Modemarke nennt sich »Fear of God«



Gottesfurcht ist auch im Westen wieder Mode. In den USA macht gerade das aufstrebende Label »Fear of God« von sich reden. Die Sachen sehen aus wie von Kurt Cobain geborgt, T-Shirts in Überlänge, dazu große, schwarz-rot karierte Flanellhemden. Auch der Rapper Kanye West zeigte sich bereits in den Bomberjacken und Hoodies der Marke. Das kann nicht am Design liegen, das sich schwer von anderen Streetwear-Labels unterscheiden lässt, es muss an dem liegen, was man nicht sieht – der Aura. Jerry Lorenzo, der Erfinder der Marke, ist nämlich erklärtermaßen fromm. Und der Geist seines sanften Christseins soll sich nun in weichen Schnitten zeigen.



Mode hat sich schon immer gerne von der Religion inspirieren lassen. Zuletzt gab es bei der französischen Marke Hermés ein Mantelkleid, das vom Habit der Nonnen inspiriert war. Auch Dolce & Gabbana machten Anspielungen auf Demut und Züchtigkeit. Doch wann immer moderne Mode sich der Religion widmete, war das ein oberflächliches Spiel mit Symbolen. Die Spannung entstand, weil Mode nie fromm, sondern stets hedonistisch ist. Selbst wenn eine Jeansmarke sich True Religion nannte, konnte damit nur gemeint sein, dass der Hintern, den diese Hose zaubert, anbetungswürdig ist.

Bei Fear of God ist das anders. Jerry Lorenzo behauptet, der Name der Marke sei ihm bei einer gemeinsamen Andacht mit seinen ebenfalls frommen Eltern eingefallen. Nun wolle er der Welt eine»cool christianity«bescheren. Was heißt coole Christlichkeit? Dass man nicht in die Kirche geht, sondern sich etwas Göttliches anzieht. Nicht billig.

Fear of God wird im Luxuskaufhaus Barneys verkauft, ein Gottesfurcht-T-Shirt kostet umgerechnet 140 Euro. Und doch sind einige Fear-of-God-Fans weit davon entfernt, ihr Outfit ironisch zu meinen. Bester Kunde des Labels ist Justin Bieber, der viele gottesfürchtige Tattoos am Körper trägt: auf der Schulter Psalmen, auf der Wade ein Porträt von Jesus, und auf die Brust ließ er sich ein Kreuz stechen. Das amerikanische KlatschportalTMZbehauptet, deswegen sei Biebers neues AlbumPurposein einigen arabischen Ländern zensiert worden. Auf dem Cover ist der Star mit nacktem Oberkörper zu sehen. Schutzlos, friedfertig, provokativ – also durchaus jesusmäßig.

TILLMANN PRÜFER





Mercy, mercy, mercy

Der Papst versucht sich als Musikrebell



Franziskus ist nicht nur Stellvertreter Christi auf Erden, er ist auch Stellvertreter Bob Dylans auf dem Papstthron. DasMagazin Rolling Stonehob ihn Anfang 2014 aufs Cover. Titelzeile:The-Times-they-are-a-Changing.Doch so eine geliehene Sechziger-Jahre-Nummer genügt dem demnächst 79-Jährigen nicht. Popstar ist er selber. Deshalb erscheint Ende der Woche seine erste eigene Protest-Platte:Wake up!

Den martialischen deutschen Titel »Erwachet!« vergessen wir gleich wieder, denn dieses Werk ist ein internationales Friedenskonzeptalbum.God is Mercy– Gott ist Barmherzigkeit, singt Franziskus in Variationen. Genau genommen singt er nicht, sondern spricht bloß. Aber das fällt im akustischen Weihrauch, der Kathedralen füllend aus dem Hallgerät dringt, nicht weiter auf. Franziskus will nicht nur unsere Hirne, auch die Herzen. Er ist aber nicht der erste Papst, dem es im Altarraum zu eng wird. Schon Johannes Paul II. nahm eine Pop-Platte auf. Warum? Weil klassische Kirchenmusik dies doch nicht zu bieten hat: Stadiongefühl, Und-jetzt-alle-Mitsing-Momente, Erotik des Mikrofons. Insgeheim sind eben alle ein bisschen Stones, Kleriker eingeschlossen.

Auf dem AlbumWake upriskiert die Musik einige Hüftschwünge, gelegentlich sanft gebremst durch gregorianische Choräle, stellenweise schimmert Italo-Eheanbahnungspop durch. Ein Papst, der solchen Kompositionen seinen Segen gibt, muss Humor haben. Das Komische aber ist: Der päpstliche Sprechgesang schwebt mit heiligem Ernst über den nicht ganz geschmackssicheren Arrangements. Liebe, Frieden, Gerechtigkeit, Barmherzigkeit. Der Mann meint das wirklich, das ist nicht zu überhören. Wahrscheinlich hat Franziskus in Rio, Rom und Manila nur gepredigt, damit diese Texte eines Tages auf Platte ganz groß rauskommen. Damit dasmercy, mercy, mercyso oft in den Kopfhörern und Lautsprechern tönt, bis sich die Zeiten tatsächlich ändern.

Franziskus spielt sich mit diesem Album in die Liga der großen Musikrebellen, der Dylans, der Jaggers und, falls Jüngere mitlesen, der Jay-Zs. Jetzt müssen nur noch die Fans mitspielen. Amazon meldet: Kunden, die Franziskus’ neue Platte vorbestellt haben, kauften auchWeihnachten mit Helene Fischer.

CHRISTIANE FLORIN

Fotos (v.o.): Safin Hamed/AFP/Getty Images; PR (3); AFF/Runway Manhattan; MEMRITV/Youtube





nächster Artikel:

Editorial

Über Literatur und Empathie



[Übersicht Glauben und Zweifeln]



[Ressort-Übersicht]





Literatur-Spezial


[Ressort-Übersicht]





Editorial

Über Literatur und Empathie

(44 Wörter)



Ein Besuch

Bei Karl-Heinz Ott, Autor von »Die Auferstehung«, im Breisgau

VON IJOMA MANGOLD (1864 Wörter)



Roman

1962 ging Dorothy Bakers »Zwei Schwestern« unter. Jetzt können wir es neu entdecken!

VON ULRICH GREINER (924 Wörter)



Roman

In »Die Hottentottenwerft« erzählt Ludwig Fels vom deutschen Kolonialismus

VON BURKHARD MÜLLER (598 Wörter)



Der Zweizeiler

Stefanie Sargnagel »Fitness«

VON LARS WEISBROD (515 Wörter)



Mythos Märchen

Henning Ahrens' Roman »Glantz und Gloria«

VON WIEBKE POROMBKA (791 Wörter)



Russische Allegorie

Josh Weils Roman »Das gläserne Meer«

VON ANNA-LENA SCHOLZ (595 Wörter)



Porträt

Die Inderin Shumona Sinha und ihr Roman über ihre Erfahrungen in der französischen Asylbehörde

VON MARIE SCHMIDT (1972 Wörter)



Mittelmaß!

Einzlkind: »Billy«

VON DANA BUCHZIK (469 Wörter)



Auf Rezept berauscht

Donald Antrim seziert mit exzellenten Storys die Mittelschicht

VON DANIEL HAAS (578 Wörter)



Schelmenroman

Matthias Nawrat: »Die vielen Tode unseres Opas Jurek«

VON KONSTANTIN ULMEN (757 Wörter)



Freiheit der Jugend

Bov Bjerg »Auerhaus«

VON DAVID HUGENDICK (778 Wörter)



Das Findelkind

Adolf Muschg: »Die japanische Tasche«

VON CASPAR SHALLER (554 Wörter)



HÖRBUCH

Laurence Sternes »Tristram Shandy«

VON ALEXANDER CAMANN (672 Wörter)



Recht auf Essen

Ein Gespräch mit Martín Caparrós über sein neues Buch »Der Hunger«

VON ELISABETH VON THADDEN (2242 Wörter)



Russland

Rastlos und besorgt will Michail Gorbatschow die Geschicke seines Landes prägen

VON GERD KOENEN (1532 Wörter)



Dschihad

Mike Smith erklärt den Aufstieg der nigerianischen Boko-Haram-Terroristen

VON ANDREAS ECKERT (409 Wörter)



Verbraucher

Kathrin Hartmann zeigt die blinden Flecken der Nachhaltigkeitsbewegung

VON HARALD WELZER (362 Wörter)



Menschenliebe

Wahre Geschichten über kluge Hilfsprojekte heute

VON LOUISA REICHSTETTER (546 Wörter)



Interview

Leslie Jamison bereist in ihren Essays die Gefühlswelten ihrer Mitmenschen

VON SUSANNE MAYER (1919 Wörter)



Geschichte

Steffen Martus: »Aufklärung. Das deutsche 18. Jahrhundert« – eine neue Öffentlichkeit wird in Debatten und Kriegen geformt

VON ALEXANDER CAMMANN (852 Wörter)



Neues Genre

Schriften von Söhnen, die ihre Mütter verteidigen

VON URSULA MÄRZ (707 Wörter)



Soziologie

Michel Foucaults Lebensgefährte Daniel Defert erzählt sein politisches Leben

VON MORITZ SCHEPER (508 Wörter)



Bekehrter Stalinist

Sasha Abramsky beschreibt die Läuterung seines Großvaters

VON JENS JESSEN (734 Wörter)



Musik

Der Startenor Ian Bostridge und sein Buch über Franz Schuberts Liederzyklus »Winterreise«

VON ALFRED BRENDEL (1952 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





(44 Wörter)





Liebe Leserin, lieber Leser,

egal, ob Epos, Tragödie oder Roman: Sich in andere hineinzuversetzen ist die Kernkompetenz der Literatur. Nehmen wir uns ein Beispiel an Leslie Jamison und probieren neue Perspektiven aus. Wir wünschen Ihnen eine gute Lektüre!

Titelfoto: Adam Golfer für ZEIT Literatur





nächster Artikel:

Ein Besuch

Bei Karl-Heinz Ott, Autor von »Die Auferstehung«, im Breisgau



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





BELLETRISTIK


Die Liberalität des Spätburgunders


Ein Besuch bei Karl-Heinz Ott im Breisgau, der in seinem neuen Roman »Die Auferstehung« auf eine Zeit zurückschaut, als man noch an Weltanschauung als Erlösung glaubte


VON IJOMA MANGOLD (1864 Wörter)



Der Schriftsteller Karl-Heinz Ott in seinem Garten





Natürlich ist Karl-Heinz Ott kein Heimatdichter, aber ein ausgeprägtes Gespür für den deutschen Südwesten, fürs Ländle, hat er schon. Geboren 1957 im Schwäbischen, in Ehingen an der Donau, lebt er seit über zehn Jahren mit seiner Familie im Breisgau, in der Gegend von Freiburg. Über Baden und seine Menschen hat Ott ein sehr einfühlsames Buch geschrieben. DieseHeimatkunde Badenprofitiert von der wahlverwandtschaftlichen Beziehung ihres Verfassers zu den Badenern. Ott ist zwar Herkunftsschwabe, aber gewissermaßen Vernunftbadener – wenn dieser Begriff bei einem so hedonistischen Projekt nicht zu paradox klingt. Baden ist ja Deutschlands kulinarischste Region. Und wenn man Karl-Heinz Ott in seinem Temperament nachdenklicher Genussfähigkeit erlebt, dann begreift man unmittelbar, dass es vernünftig ist, es sich gut gehen zu lassen.



Es ist ein goldener Herbsttag, als ich Karl-Heinz Ott in seinem Haus bei Freiburg besuche. Ott ist verheiratet mit der Schriftstellerin Theresia Walser, Tochter von Martin Walser. Es herrscht eine ausgesprochen idyllische Häuslichkeitsatmosphäre. Die neunjährige Tochter sitzt auf dem Sofa und häkelt. Im Wohnzimmer steht ein Flügel. Die Musik spielt für Ott eine wichtige Rolle. Er war unter anderem Chefdramaturg an der Oper in Basel. Außerdem hat er ein glänzendes Buch über Georg Friedrich Händel geschrieben:Tumult und Grazie.Zwei Siamkatzen streifen majestätisch verwöhnt durchs Haus, nur der Hund fehlt, der ist zurzeit noch am Bodensee bei Theresias Eltern. Theresia hat der Tochter eine Partie Mau-Mau versprochen (das nagelneue Kartenblatt ist noch eingeschweißt), während für die Herren ein Tisch in einem Landgasthof ganz in der Nähe reserviert ist.

O wie wunderbar kann man mit Karl-Heinz Ott übers Essen reden! Als ich ihm das erste Mal begegnete, es liegt einige Jahre zurück, bei einem Schriftstellertreffen im Hamburger Literaturhaus, da diskutierten wir in größerer Runde die Frage: »Wie bannt die Literatur das Gespenst des Kapitals?« Im Laufe des Tages zeichnete sich immer deutlicher die Einsicht ab, dass die Literatur so lange (laut)stark war in ihrer kritischen Kapitalismusbeobachtung, wie sie noch an Theorien und begriffslastige Weltanschauungen glaubte – also mit Marx, Freud, Adorno und Marcuse dem Kapital die Charaktermasken vom Gesicht riss. Welterklärung qua Theoriegläubigkeit – keiner konnte in dieser Runde diesen Zusammenhang, der längst einer fernen Epoche angehört, lebendiger werden lassen als Karl-Heinz Ott. Man spürte förmlich, wie das ewige ideologisch-theoretische Debattieren seiner Jugend- und Studentenzeit ihm noch in den Knochen steckte. Das entsprechende Vokabular und die einschlägigen Gedankenfiguren gingen ihm wie im Schlaf über die Lippen. Wobei das Lächeln der Ironie um seine Lippen spielte, denn die Erinnerung an die Epoche heißer Weltanschauungen rief auch den Hang dieser Zeit zum Furor, zur Selbstgerechtigkeit und zur Herrschsucht wieder auf. Die angebliche Arbeit am Begriff war immer auch eine Machtgeste.



Kaum aber saßen wir damals in Hamburg am Abend am Restauranttisch, kam der Registerwechsel: Mit der gleichen Kennerschaft, mit der Ott zuvor adornitische Gedankenfiguren archäologisch rekonstruiert hatte, beschrieb er nun die fragile Komplexität seiner Lieblingsrebsorte, des Pinot noir. Und wie er strahlte dabei! Das war Arbeit am Begriff ohne Machtanspruch. Und mir dämmerte einmal mehr: Je mehr man sich in politische und kulturkritische Theorie hineinwindet, desto lebloser und engherziger wird man irgendwann. Je mehr man sich hingegen in einen Wein hineindenkt, desto lebendiger und großzügiger wird die eigene Seele.

Pinot noir, die Traditionstraube aus Burgund, heißt auf deutschem Boden Spätburgunder. Einige der größten deutschen Spätburgunder wachsen im Badischen, zwischen Orthenau und Markgräflerland. Karl-Heinz Ott ist ein Spätburgunder-Mann.

Als ich jetzt seinen neuen RomanDie Auferstehungzu lesen begann, fühlte ich mich sogleich an die Hamburger Archäologie einer Epoche der starken Überzeugungen erinnert. Denn dieser Roman erzählt davon, wie Weltanschauungen das Leben prägen, wie Ideologien zu Lebensformen gerinnen – und was vom Leben übrig bleibt, wenn diese einst heißen Überzeugungen kalt, verwelkt und ranzig geworden sind. Wenn sich nicht nur der einst hehre Glaube als hohl erweist, sondern mit ihm auch jenes Leben, das einmal ganz in seinen Diensten stand. Und auch in diesem Roman gibt es als ideologisches Abrüstungsprogramm die Liebe zu den Gaumenfreuden.

Die Auferstehungist eine Familienkomödie mit makabren Einsichten und metaphysischen Aussichten. Und eine Mentalitätsgeschichte von der frühen Bundesrepublik bis in unsere Gegenwart. Vier Kinder, drei Brüder, eine Schwester, kehren (in unserer Gegenwart) noch einmal in das Haus des Vaters zurück. Einst war dieser ein erfolgreicher, wenn auch ziemlich verschlossener Chefarzt in Ulm. Der Ernährer der Familie, ganz Pflichtbewusstsein, wenig Innerlichkeitskommunikation. Doch dann, nach dem Tod der Mutter, bricht der Vater den Kontakt zu seinen erwachsenen Kindern ab. Stattdessen holt er sich eine ungarische Altenpflegerin ins Haus. Irgendwann wird den Kindern klar, dass ihr Vater das Ferienhaus am Lago Maggiore bereits der Dame aus Ungarn überschrieben hat. Linda, die Tochter, spricht mit dem Hausarzt: ob man den Vater nicht wegen Verwirrtheit für testierunfähig erklären könne? Der Arzt zögert nicht, dem Alten den töchterlichen Versuch seiner Entmündigung mitzuteilen. Darauf ist das Tischtuch endgültig zerschnitten.

Der Roman setzt ein mit dem Tod des Vaters. Der Leichnam liegt im Wohnzimmer, noch ist kein Arzt benachrichtigt. Die Kinder stehen um ihn herum mit einem mulmigen Gefühl, dann wieder mit starken Affekten von Empörung bis Hass. Ihr Verdacht: Der Vater könnte auch das Ulmer Haus der – wie sie längst nur noch genannt wird – »ungarischen Hure« überschrieben haben. Wie fühlen sich die Kinder unfair behandelt! Zumal der Vater ihnen noch einen anderen Tort angetan hat: Er hat sein Testament ausgerechnet einem Rechtsanwalt aus München übergeben, der früher ein Nachbarskind war, den aber alle in guter Familiensolidarität seit Langem nur »das Schwein« nennen, denn einst hat er, nachdem alle Zeichen auf Heirat standen, Linda wegen einer anderen sitzen lassen. Auf ihn, Max Schmeler, »das Schwein«, warten sie nun, um zu erfahren, welche böse Überraschung das Testament für sie bereithält.

Otts Roman ist eine makaber-komische Familienaufstellung. Die Kinder sind alle Post-68er, das heißt, sie wurden in die Spätphase der Hochpolitisierung hineinsozialisiert, als der revolutionäre Impuls sich bereits ins Alternativ-Lebensreformerische zu wenden begann. Da ist Joschi, der im schrill agitierenden Studentenführer die Rolle seines Lebens fand, von Produktionsverhältnissen, Mehrwert und Überbau so zu reden vermochte, dass niemand zu widersprechen wagte – bis man eines Tages feststellte, dass er als Geschäftsführer des Studentenwerks Heidelberg große Summen veruntreut hatte, um sie bei einem zweifelhaften Immobilienprojekt an der Algarve zu verzocken.

Wo Joschi in revolutionärer Naherwartung lebte (bis er sich der Strafverfolgung durch Flucht nach Budapest entzog), setzte Uli mit seiner Frau Franziska auf Erlösung durch ökologische Ganzheitlichkeit. Ohne Ecken und Kanten leben sie auf der Schwäbischen Alb, Uli arbeitet als Werklehrer an einer Waldorfschule, liest Hesse und Castaneda, seine unerschütterliche Seelenruhe ist die des Kiffers. Dagegen ist Linda die Schafferin, durchaus statusbewusst, ihr Mann Fred leitet die Volkshochschule von Memmingen – und ohne einen ausgesprochenen Kulturdünkel kommt ihr Selbstwertgefühl nicht aus.

Schließlich Jakob, der im Romanpersonal als Primus inter Pares fungiert. Er ist der Schöngeist, der Philosoph, der im Geiste Adornos auf die banale, konformistische Wirklichkeit herabschaut. Leider rückt ihm die Kulturindustrie immer mehr auf die Pelle, denn während er früher noch halbwegs über die Runden kam mit seinen anspruchsvollen Features über verstorbene Geistesgrößen, werden die Aufträge der Sendeanstalten immer seltener und die Beiträge immer kürzer. Sein unglückliches Bewusstsein angesichts der allgemeinen Verblödung der Massenmedien kuriert Jakob, der in Paris lebt, am liebsten mit einer sehr guten Flasche Chablis, dazu ein Dutzend Austern – was absolut in Ordnung wäre, wenn er sich diesen tröstlichen Lebensstil nur leisten könnte.



So versammeln sich die vier Geschwister um den toten Vater. Jeder muss seinen Lebensweg – am wenigsten vielleicht der kiffende, selbstgenügsame Uli – verteidigen. Das Hochfahrende ihrer Selbstrechtfertigungen kontrastiert mit der kläglichen Not ihrer konkreten Lebenssituation. Was sie verbindet, ist die Wut über den verlorenen Groschen. Es ist natürlich demütigend, wenn man sich geistig für was Höherstehendes hält, gleichzeitig aufs Erbe schielen zu müssen. Doch ohne ihr Erbteil könnte der Lebensabend ungemütlich werden. Tatsächlich steht der Gedanke im Raum, die Grenze der Legalität zu überschreiten, um ein Testament aus der Welt zu schaffen, von dem sie sich so empörend ungerecht behandelt fühlen.

Nach gemeinsamer Lektüre der Weinkarte im Landgasthof haben wir einen Spätburgunder von Martin Waßmer bestellt. Knapp 50 Euro die Flasche, aber für einen Pinot noir aus Burgund derselben Qualität würde man, da sind wir uns einig, locker das Doppelte hinblättern müssen. Als Vorspeise gibt es Steinpilze, scharf in Butter angebraten, danach einen Wildpfeffer. Säße Jakob mit am Tisch, man könnte ihn mit diesem Mahl gewiss aus seiner Schwermutshöhle herausholen.

Der marxistische Agitator Joschi, der sich aus der Studentenwerkskasse bedient, erzählt Ott, sei einem Menschen nachempfunden, den er in seiner Studentenzeit kannte. Was seien das damals überhaupt alles für weltanschauliche Maulhelden gewesen! »In Tübingen«, erinnert sich Ott, »gab es einen Buchhändler, der einen anschnauzte, wenn man ein Buch von Thomas Mann kaufte. Manchmal frage ich mich, warum ich kein Rechter geworden bin bei all diesen Widerlingen. Da bin ich schon der Meinung von Götz Aly, dass die 68er eben doch die Söhne ihrer autoritären Väter waren, die sie in Grund und Boden verdammten.« Für einen Moment muss ich an Martin Walser denken, der ja auch einmal sehr weit links war, aber dann gewissermaßen vor der linken Rechthaberei, ihrem besserwisserischen Meinungsfuror immer weiter nach rechts zurückwich. Doch man soll Schriftsteller natürlich nicht immer zu ihren Schwiegervätern in ein Verhältnis setzen, deshalb sage ich lieber nichts.

»Diese Generation der Joschis«, fährt Ott fort, »war von zwei Umständen privilegiert, die es so nie wieder geben wird: Sie konnten ihren Eltern auf den Kopf spucken. Die waren die Verdränger, die Angepassten, während man selber auf der Seite der Guten stand. Es waren gleichzeitig diese Eltern, die fleißig gespart hatten. Die Leistungsverweigerer wussten: Wenn die Eltern tot sind, gehört mir das Haus!«

Es muss eine Zeit hochgerüsteter Gesinnungskonformität gewesen sein. Das sorgte für einen Lebenssinn, der das eigene Ich, den eigenen Lebensentwurf zum Agenten des Weltgeists aufwertete. Im Rückblick hat das etwas Groteskes. »Das eigene Rumhängertum«, sagt Ott«, »wurde ideologisch überhöht.« Soziale Distinktion lief nicht über materielles, sondern über weltanschauliches Kapital. Das führte zu extremer Diskurswachsamkeit. Ott erinnert sich an Runden, in denen man beim Wein beisammensaß: »Ich hatte oft Angst, ich könnte mich verplappern, wenn ich unvorsichtigerweise zu affirmativ war – und sei es nur, weil ich eine bestimmte Fernsehserie nicht ganz so schlimm fand.«

Es ist kein Zufall, dass es in Otts Roman der Kampf um das Erbe ist, der die weltanschaulichen Fassaden zum Einsturz bringt. Aber da ist noch eine andere Ironie der Geschichte am Werk: Als »die ungarische Hure« schon im Haus ist und die Geschwister ihr vorwerfen, den Vater in eine sexuelle Hörigkeit zu treiben, anders können sie sich dieses Näheverhältnis nicht erklären, sucht Jakob noch einmal das Gespräch mit dem Vater. Er möge doch bitte nicht den Familienzusammenhalt aufs Spiel setzen und zum Ende hin alles kaputt machen. Der Vater unterbricht ihn: »›Ich habe gedient, mein Leben lang, jetzt bin ich selber dran!‹ Es klang, als sei für ihn die Familie der reinste Militärdienst gewesen.« Die Kinder, die einst die sexuelle Befreiung predigten und den asketischen Fleiß der Häuslebauer verhöhnten, ertragen es nun nicht, dass der Vater sich im Alter noch ein Liebesleben erlaubt.



Fotos: Christian Grund für ZEIT LITERATUR; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Hanser Verlags





nächster Artikel:

Roman

1962 ging Dorothy Bakers »Zwei Schwestern« unter. Jetzt können wir es neu entdecken!



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





BELLETRISTIK


Bin das ich, oder ist das sie?


Zu ihren Lebzeiten ging Dorothy Bakers Roman »Zwei Schwestern« von 1962 unter. Doch jetzt können wir dieses fulminante Werk über Nähe und Fremdheit zweier Zwillingsschwestern in einer deutschen Übersetzung neu entdecken!


VON ULRICH GREINER (924 Wörter)





Die Wiederentdeckung der Schriftstellerin Dorothy Baker und ihres RomansZwei Schwesternkönnte ähnliches Aufsehen erregen wieStonervon John Williams. Dessen Roman war 1965 erschienen, geriet in Vergessenheit, wurde aber fast fünfzig Jahre später zu einem großen Erfolg.Zwei Schwesternkam 1962 heraus und fand keine große Beachtung. Baker starb wenige Jahre später im Alter von 61 Jahren – die Autorin selber, dies sei hier angemerkt, hielt sich nie für eine bedeutende Schriftstellerin. Dabei ist dieser Roman, erstmals vor vierzig Jahren auf Deutsch erschienen und seitdem vergessen, ein wirklicher Fund.



Es ist nicht allein der Stoff, der ihn zu einem Ereignis macht, sondern auch die ebenso intelligente wie elegante Erzählform, die den Leser rasch in ein seelisches, fast bis zur Katastrophe führendes Drama hineinzieht. Wir befinden uns im Kalifornien vermutlich der fünfziger Jahre und hören das Selbstgespräch der 24-jährigen Studentin Cassie, die sich von Berkeley aus zur etwa fünf Autostunden entfernten elterlichen Ranch aufmacht, wo die Hochzeit ihrer Zwillingsschwester Judy stattfinden soll. Mit dem Sportwagen ihrer schon vor Jahren verstorbenen Mutter fährt sie durch die sommerliche Hitze und macht Rast in einer Bar, »in einer von denen, wo wir früher immer haltgemacht hatten«.



Sie trinkt einen Wodka mit Zitronensaft. »Ich schaute an die Wand hinter dem Tresen und sah in einem blauen Spiegel zwischen zwei Flaschenregalen mein Gesicht. Die Flaschen sahen durchaus vertraut aus, aber das Gesicht erkannte ich nicht auf Anhieb, ich glaube, hauptsächlich, weil ich es nicht wollte. Es ist ein Gesicht, das mir schon viel Ärger bereitet hat. Einen Augenblick später schaute ich aber doch noch einmal hin, ich konnte nicht anders, und diesmal ließ ich mich wissen, wer das war. Es war das Gesicht meiner Schwester Judith, die mich, na ja, vielleicht nicht anstarrte, eher nachdenklich betrachtete.«

Dass mit Cassie etwas nicht ganz stimmt, wird wenig später noch deutlicher, wenn sie sagt: »Ich glaube, ich heulte ein bisschen.« Ja, sie fürchtet sich vor dem Besuch zu Hause. Vor allem fürchtet sie die Hochzeit. Die nämlich würde die Trennung von der geliebten Zwillingsschwester endgültig machen, unter der sie jetzt schon derart leidet, dass sie Suizidgedanken hegt. Deshalb will sie Judy mit allen Mitteln von der Heirat abbringen, und sie sagt zu ihr: »Wir sind beide integrale Bestandteile eines Ganzen. Wir bilden ein Gefüge, eine Gesamtheit, eine Einheit – erst zusammen sind wir vollständig.« So redet sie, mit großem Pathos, in kindlichem Trotz.

Cassie, die elf Minuten Ältere, und Judy sind sich derart ähnlich, dass sie ständig miteinander verwechselt wurden, und immer haben sie alles darangesetzt, sich unterschiedlich zu kleiden und zu frisieren. Doch während Cassie die dominante, zugleich unfertige und verletzliche Erscheinung ist, geht die stillere Judy entschlossen den Weg des Erwachsenwerdens. Sie weiß, wer sie ist. Cassie hingegen hängt in den Bildern ihrer Kindheit fest, und sie erinnert sich daran, wie sie beide den geliebten Kater tot im Wald fanden. »Er war von Ameisen übersät, mausetot. Wir entdeckten ihn gleichzeitig, begriffen und fielen einander intuitiv in die Arme, erlebten zum ersten Mal, was es heißt, sich gemeinsam vollständig zu fühlen, mit dem Rücken zur Wand, der Wand bitterster Empörung.« Und jetzt, da diese Gemeinsamkeit ernstlich bedroht scheint, zweifelt sie an allem: »Werbinich denn? Wer binich?«

So also gelangt sie nach Hause – zu ihrem Vater, dem emeritierten Philosophieprofessor, der ständig Kognak auf Eis trinkt und sich aus allem heraushält, und zu ihrer spießigen Großmutter Gran, die sich voller Begeisterung den Hochzeitsvorbereitungen widmet. Cassies Sabotageversuche scheitern allesamt an Grans entschlossener Liebenswürdigkeit.



Der unaufmerksame Leser hat möglicherweise die Kapitelüberschrift des langen ersten Teils überlesen, die da lautet:Cassandra spricht.Der zweite Teil heißt:Judith spricht.Und nun hören wir die andere Hälfte der Geschichte und sehen deutlicher, in welcher Wahnwelt Cassie gefangen ist. Zwar liebt Judy ihre Schwester, aber zugleich fürchtet sie sich vor ihr, und mehr noch liebt sie ihren Bräutigam Jack, einen jungen Arzt. Der wird noch eine wichtige Rolle spielen und Cassie, die eine tödliche Dosis Schlaftabletten geschluckt hat, ins Leben zurückholen. In dieser turbulenten Nacht sieht Judy, wie Jack die nackte Schwester im Arm hält und küsst. Sie erschrickt, weil sie sich einerseits in diesem erotischen Bild selber erkennt und andererseits begreift, dass es ihre Doppelgängerin ist. Schließlich kapiert sie, dass dieser Akt nichts anderes als eine Mund-zu-Mund-Beatmung ist und zu den Notfallmaßnahmen gehört. Es gibt noch viele solcher komisch doppeldeutigen Szenen. So etwa tragen die beiden Schwestern in der Kirche das gleiche Kleid, das sie zufällig bei derselben Ladenkette gekauft haben, was dazu führt, dass der Bräutigam am Altar fast die falsche Schwester umarmt hätte.

Es ist äußerst kunstvoll, wie Dorothy Baker die drohende Tragödie in eine Komödie münden lässt. Alles spielt sich in drei Tagen und auf dieser Ranch ab und das meiste davon am Rand des Pools, wo die Schwestern eine ganze Nacht verbal miteinander kämpfen. Sprachlich ist dieser von Kathrin Razum glänzend übersetzte Roman höchst reizvoll, weil er Witz und Ernst, Pathos und Ironie erhellend miteinander verbindet. Man kann ihn – und das ergibt einen weiteren Effekt – auch als das Adoleszenzdrama einer einzigen Person lesen, deren eine Hälfte dabei ist, erwachsen zu werden, und deren andere Hälfte sich heftig dagegen sträubt.

Die Literaturgeschichte ist keine gerechte Instanz. Manches bleibt, das man getrost vergessen könnte, und manches von Rang geht unter. Schön also, dass wir dieZwei Schwesternaufs Neue entdecken können.

Illustration: Daniel Stolle für ZEIT Literatur; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des dtv





nächster Artikel:

Roman

In »Die Hottentottenwerft« erzählt Ludwig Fels vom deutschen Kolonialismus



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





BELLETRISTIK


Plötzlich führt Karl May Regie


In seinem Roman »Die Hottentottenwerft« erzählt Ludwig Fels von der stumpfen Gewalt des deutschen Kolonialismus


VON BURKHARD MÜLLER (598 Wörter)





Ausgerechnet den Familiennamen Mohr muss der Soldat tragen, der seine Wehrpflicht in Deutsch-Südwest abdient. Er hat im Leben noch wenig gesehen außer seiner Heimat Pappenheim an der Altmühl und landet jetzt an einer überraschend nebligen und kühlen Wüstenküste. Einheimische »Kruboys« tragen die weißen Passagiere huckepack durch die Brandung ans Land, nur so geht es. Die weißen Herren und ihre dunklen Knechte ergeben zusammen ein ebenso komisches wie trauriges Ensemble.



Die Erinnerung an die kurze, marginale, aber durchaus gewalttätige deutsche Kolonialgeschichte hat schon eine ganze Reihe von Romanen inspiriert, von Uwe TimmsMorengaüber Thomas von SteinaeckersSchutzgebietbis zu Christian KrachtsImperium.Ludwig Fels, österreichischer Schriftsteller des Jahrgangs 1946 und vor allem als Lyriker bekannt, hat für seinen RomanHottentottenwerftebenfalls diese Perspektive des deutschen Neuankömmlings gewählt, der, an sich nicht bösartig und voller Verlangen, die deutsche Kultur in die Ferne zu verpflanzen, eine zunächst eher skurrile Figur abgibt, bevor die Konflikte, die nicht ausbleiben, seine härtere Seite zum Vorschein bringen. Mohr ist ein noch kindlich ungeprägter Mensch, der liebevoll-ehrerbietige Briefe an seine Mutter schreibt, welche er siezt. Alsbald findet er sich auf einer Militär-Expedition ins Hinterland wieder, getarnt als freundschaftlicher Besuch. Dort wollen die deutschen Farmer, die sich in Orten mit Namen wie Gutwetterdorf, Drachensturz, Liebes Elend, Alkbad oder Rosenhag niedergelassen haben, ihre Ansprüche auf frisches Weideland gegen die Einheimischen durchsetzen, möglichst im Guten – aber sie können auch anders.



Mohr verliebt sich, wie sein unreifes Naturell es nahelegt, in eine schwarze Schöne namens Hulette, die er kaum zu Gesicht bekommen hat und trotzdem vom Fleck weg heiraten will. Dieser arglose Wunsch kollidiert allerdings mit der politischen Lage vor Ort. Hulette ist Enkelin von Kaptein Abramus Ximenz, Oberhaupt der rebellischen Kiphkha, der sie als eine Art Unterpfand zu den Weißen geschickt hat. Der Kaptein beherrscht Deutsch in Wort und Schrift, dazu hat er, was der Gegenseite abgeht, die Gabe der Ironie. Dem Hauptmann Suck, dem Leiter der Expedition, seinem »fernen Freund«, schreibt er; »Wir haben unsern Frieden geschlossen, der mir hoch und heilig ist. Wir werden unsern Rindern ein paar Worte in deutscher Sprache beibringen, damit sie sagen können, wem sie gehören ...« Unabhängig davon, für wie wahrscheinlich man die Gestalt dieses weisen Führers hält, der in abgelegten Kleidern der Europäer einhergeht und dennoch seine Würde wahrt – er ist die interessanteste Figur des Buchs. Und es gibt eine ganze Palette weiterer scharf und lebhaft umrissener Personen: den »Bastard« Waddie, von Schwarzen und Weißen gleichermaßen verachtet und darüber zum wachsamen Zyniker geworden; oder die Damen Suck und Artinghofer, in deren blasierter Dummheit der Kolonialismus sich noch hässlicher zeigt als in der Grobschlächtigkeit ihrer Männer. Diese Schwarzen sind ja noch schlimmer als die Sozialisten daheim in Unna! Sie, die Damen, machen dem Leser sinnfällig, wie das widersprüchliche Zugleich von zivilisatorischer Mission und Barbarei sich in der Praxis gestaltet.

Gegen das Ende zu jedoch galoppiert dem Autor der Plot davon. Nachdem Mohr das Massaker an den Kiphkha gesehen hat, das unvermeidlich war, wechselt er die Seiten, schnappt sich die knapp überlebende Hulette, erfährt mit ihr ein paar Stunden des großen Glücks und eröffnet das Feuer auf seine Landsleute. Jetzt darf auch Hulette den Mund aufmachen und ruft »Jawollja!« Einem Phantasma sollte man nicht die Gabe der Rede verleihen. Plötzlich übernimmt Karl May die Regie, für den die Logik des Märchens in Ordnung war, denn seine Bücher handelten von Ländern, die zu erobern die Deutschen anderen überlassen mussten. Gekreuzt mit der echten blutigen Historie ergibt sich ein wunderlicher Zwitter.

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Jung und Jung Verlags





nächster Artikel:

Der Zweizeiler

Stefanie Sargnagel »Fitness«



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





BELLETRISTIK


Der Zweizeiler als Idealform


Ein Künstlerroman ohne Plot: Stefanie Sargnagel kombiniert in »Fitness« auf geniale Art Ekelfeminismus mit Größenwahn


VON LARS WEISBROD (515 Wörter)





Man liest immer wieder, dass Frauen beruflich benachteiligt würden, weil sie zu bescheiden seien. Mal richtig eklig angeben mit allem, was man kann oder auch eigentlich nicht kann: Das passt nicht zu traditionellen Weiblichkeitsvorstellungen. Gilt natürlich nicht nur im Büro, sondern auch in der Literatur. Eine schöne, weil größenwahnsinnige Ausnahme ist die Wiener Autorin Stefanie Sargnagel. »Immer wenn mein Professor Daniel Richter auf Kunststudentenpartys auftaucht, verhalten sich plötzlich alle so, als würde Gott zu seinen Jüngern sprechen«, schreibt sie in ihrem neuen BuchFitness.»Ich weiß nie, wie ich damit umgehen soll, weil ich ja Gott bin.« Allein die Form, in der Sargnagel veröffentlicht, ist schon überheblich:Fitnessbesteht aus Tagebuch-Einträgen, meist wenige Sätze lang, die Sargnagel in den letzten zwei Jahren auf ihrer Facebook-Seite veröffentlicht hat. »Ich finde alle Romanautoren sollten Zweizeiler anstreben, nicht umgekehrt«, schreibt sie.



Fitness ist ihr zweites Buch dieser Machart, wie der Vorgänger Binge Living erscheint es in einem kleinen österreichischen Verlag, was den großen Wirbel um die 29-Jährige aber auch nicht verhindern kann. Sie hat sich in den letzten Jahren Tausende von Facebook-Fans erschrieben, inzwischen bewundert man sie auch über die Grenzen Österreichs hinaus für ihre »Call-Center-Monologe«, so der Untertitel des ersten Buchs. Sargnagel jobbt neben dem Dauerkunststudium bei der Rufnummernauskunft, die zu einer Anlaufstelle für die Verrückten und Einsamen geworden ist. Das zeigen die amüsanten und abgründigen Gespräche, die Sargnagel mitgeschrieben hat.



Auch wenn das Call-Center im neuen Buch seltener auftaucht, auch inFitnesssind die prekären Existenzen das Thema. Die einzelnen Einträge lassen sich zusammengenommen wie ein Künstlerroman lesen, der aber ohne Plot oder besondere Geschehnisse auskommt. Es geht um ihr Leben, das sie in Wien in verranzten Beisln verbringt, an der Kunst-Uni oder bei Lesungen, außerdem um Menschenhass und Körperausfluss. Bei Sargnagel treffen sich der sogenannte Ekelfeminismus derFeuchtgebieteund der Größenwahn der männlichen Literaturgeschichte: »Nach dem Absetzen der Pille hab ich endlich wieder diese kräftige Regel, diese wüsten, kriegerischen Blutschwalle mit den urigen Batzen, mit der ich mich viel besser identifizieren kann. Nicht mehr diese schwächliche, lahme Loser-Regel für Babys.« Zwischen diesen persönlichen Anekdoten findet man wie Tagträume kurze Grotesken. Einmal erzählt sie von Teenagern, die rebellieren wollen und sich deswegen an den Hintereingängen von Fast-Food-Ketten versammeln, da betteln sie »ums abgestandene Frittierfett. Das trinken sie gemeinsam aus Bechern bis sie traurig und träge zusammensacken und ihre Eltern sie abholen«. Die Einträge wirken jedes Mal wie hingerotzt, sind sie vielleicht auch – und trotzdem sitzen die Worte und jedes nicht vorhandene Satzzeichen perfekt.

Das größte und feministischste Kompliment aber, das manFitnessmachen kann, hat mit Sargnagels Kunst des Hochmuts zu tun. Man will das Buch nämlich zwischendurch gegen die Wand werfen, weil diese ganze Selbstgefälligkeit irgendwann natürlich furchtbar nervt. Gar nicht einmal wegen der Körperausscheidungen, diese Passagen sind eigentlich immer lustig, sondern weil man die Wehleidigkeit nicht mehr erträgt, mit der Sargnagel auf die Kunstwelt und die gesunden jungen Menschen schimpft. Aber man tut es dann doch nicht, weil es einfach zu gut ist.





nächster Artikel:

Mythos Märchen

Henning Ahrens' Roman »Glantz und Gloria«



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





BELLETRISTIK


Dessous in Übergrößen


Henning Ahrens spielt in seinem fulminanten Roman »Glantz und Gloria« mit dem Mythos des deutschen Märchens und trifft dabei die Gegenwart


VON WIEBKE POROMBKA (791 Wörter)





Wenn eine kleine Ortschaft mit Namen Glantz in einem deutschen Mittelgebirge liegt, das sich Düster ruft, dann steht zu vermuten, dass es hier, nachgerade naturgemäß, einigermaßen paradox quietscht im Gebälk dessen, was sich Wirklichkeit nennt.



Durch ebenjenen Düster, bergabwärts in Richtung Glantz, lässt Henning Ahrens zum furiosen Auftakt seines RomansGlantz und Gloriaseinen Helden Rock Oldekop rasen, auf einem Fahrrad und noch dazu mit geschlossenen Augen: »Aber was heißt das schon? Was mich betraf, ich hatte die Welt trotzdem vor Augen.« Was Oldekop und wir mit ihm da durch Ahrens zu sehen bekommen, das ist so irrwitzig, so fantastisch und zugleich so abgründig wahr, von solch permanent sprudelnder Albernheit und herrlich zynischer Bosheit, wie man es nur selten gelesen hat.

Wie ein in leuchtenden Farben illustriertes, expressionistisches Kinderbuch, ein durch geheimnisvolle Substanzen auf Vollspeed getuntes allerdings, mutet die Szenerie an. Der Wechsel von rubinrotem Himmel mit smaragdgrünem Mond zu einem Himmel, grün wie Eichenlaub, mit einem Mond im Quitten-Ton, geht ebenso schnell wie der Wechsel von Winter zu Sommer, die Bäume sind ebenso beseelt wie die schnaufenden, wispernden Häuser, die sich zu Oldekop hinunterbeugen. Eine verrückte Märchenwelt ist es, die Ahrens mit wenigen Strichen entwirft und die er durch seine dem Roman beigefügten Scherenschnitte ergänzt.



Und so endet Oldekops Fahrradfahrt denn auch an einer Mühle, deren Gestalt und Stockwerke sich beständig zu verändern scheinen. Kein Koselbrucher Zaubermeister indes erwartet ihn hier, sondern August Landauer, seines Zeichens überzeugter und, wie sich bald zeigen wird, militanter Vegetarier, Selbstversorger und Räucherstäbchen-Kokler. Oldekop ist, man ahnt es bereits, im paradoxesten und unheilvollsten aller Orte gelandet: in der Provinz. Nicht eine beliebige allerdings, sondern Glantz ist Oldekops Geburtsort. Seine Eltern sind hier beim Brand des Hauses umgekommen, als er fünf Jahre alt gewesen ist.

Nun, nachdem Oldekop aus Berufs- und Beziehungsversuchen einigermaßen lädiert hervorgekraucht ist, will der 45-Jährige nach den Überresten seiner Vergangenheit suchen, um die immer noch gärende Wunde zu schließen, die der Verlust seiner Heimat gerissen hat.

Bevor er aber dazu kommt, lernt er die Auswüchse derer kennen, die das Prinzip der Heimat ins Schauerliche verdrehen. »Typen mit Crewcut und Backpfeifengesicht, Frauen mit Botero-Figur und buntschillernder Figur« stehen nachts im Fackelschein vor der Mühle und grölen dümmliche Lieder: »Scheiß auf die Kunst, / kotz auf Kultur! Oh, Pest und Ruhr, / oh, Feuersbrunst«.

An der Wirklichkeit holt man sich eine blutige Nase, verrät Landauer Oldekop einmal. Das mag nicht zuletzt auch für die Literatur selbst gelten, wenn sie sich dieser ohne ästhetischen Formwillen nähert. Bei Henning Ahrens ist glücklicherweise das Gegenteil der Fall. Sein poetologischer Taschenspielertrick besteht darin, immerzu vorzugeben, lediglich märchenmotivgesättigten, anspielungsreichen, funkelnden Budenzauber zu veranstalten, gerade dadurch aber dieser Wirklichkeit und ihren Bewohnern besonders dicht und unerbittlich auf den Pelz zu rücken. Vor allem der rechte Mob, der vor Landauers Mühle aufläuft und Hetzparolen gegen den Zugezogenen und Andersdenkenden skandiert, wird in der mitunter kalauernden Verzerrung umso kenntlicher.

»Pummel und Prolls« nennt Ahrens die dörfliche Bagage mit Vorliebe und schert sich dabei ums Gemäßigte und Ausgewogene herzlich wenig. Aus ihren Häusern kommen diese längst zu Zombies mutierten Pummel und Prolls nur in der Dunkelheit, um all jene zu malträtieren, die nicht in ihre stumpfen Hirne passen wollen, oder aber, um eines der Pakete zu fleddern, die ihnen einer der unzähligen Versandhandel-Lieferwagen gebracht hat, die Ahrens immerzu durch die Kulisse brausen lässt. Einer der fabelhaft grotesken Höhepunkte des Romans ist zweifelsohne die Szene, als Oldekop glaubt, auf dem mitternächtlichen Friedhof einen Hinweis auf die Brandursache in seinem Elternhaus zu erhalten. Tatsächlich aber befindet er sich unversehens, angestrahlt von unzähligen Smartphone-Displays, in einem veritablen Wirbelsturm aus Dessous in Übergrößen. Henning Ahrens, der lange Jahre selbst in der niedersächsischen Provinz gelebt hat, weiß offenbar, wie Tupperpartys heute aussehen.

Dass Oldekop inmitten dieses Irrsinns vom Schmerz seiner Vergangenheit nicht geheilt werden kann, steht außer Frage. Also hält er es doch mit der Koselbrucher Mühle. Aus der kann Zauberlehrling Krabat nur entkommen, wenn ihn die Liebe erlöst. Statt der titelgebenden Gloria, einer deftig parfümierten Ärztin, die womöglich genauso ein Hirngespinst ist wie die durchscheinende Mädchengestalt, die Oldekop immer wieder heimsucht, sitzt am Ende eine dritte Frau auf seiner Lenkstange, als er erneut mit Heidentempo durch den Düster strampelt. Oder sind wir hier unversehens wieder an den Anfang der Geschichte katapultiert worden? Das ist in dem grandiosen Spektakel von Ahrens, in dem uns die Farben genauso wie die Chronologie, die Wahrheit und die Lügen nur so um die Ohren fliegen, kaum zu entscheiden. Aber sei es drum: Wir nähmen gern für ein paar weitere Spritztouren den, wenngleich nicht sonderlich komfortablen, Platz der Dame ein.

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des S.Fischer Verlags





nächster Artikel:

Russische Allegorie

Josh Weils Roman »Das gläserne Meer«



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





BELLETRISTIK


Wo sind nur die Birken hin?


Eine russische Allegorie: Josh Weils Roman »Das gläserne Meer« betreibt mit vielen schönen Worten eine eher übersichtliche Kapitalismuskritik


VON ANNA-LENA SCHOLZ (595 Wörter)





Gelegentlich wirft man einen Blick auf eine Weltkarte und staunt über die schiere Größe Russlands. Was macht man bloß mit so viel Fläche? Man monetarisiert sie. Verwandelt Raum in Geld. So geschieht es jedenfalls in Josh Weils RomanDas gläserne Meer.Hier steht auf der grünen Wiese der fiktiven Stadt Petroplawilsk ein riesiges Gewächshaus, die Oranžeria. Hektarweit überragt ihr gläsernes Dach die Felder, die von Heerscharen von Arbeitern rund ums Jahr bestellt werden. Der eigentliche Wahnwitz dieses Geschäftsmodells sind aber die im Weltall installierten Spiegel, die Tag und Nacht Sonnenlicht bringen. Die Birken mussten gerodet werden, die helligkeitsverwirrten Tiere sind geflohen, Familien gehen an der Arbeitslast zugrunde. Tja, der Kapitalismus hat seinen Preis, daran lässt Josh Weils Roman keinen Zweifel aufkommen!





Der amerikanische Schriftsteller Weil, 1976 in Virginia geboren, hat sich für den raunenden Ton einer mythischen Urgeschichte entschieden. Lange wähnt man sich in einem zeitlichen Irgendwann, irgendwo in der sibirischen Steppe, und ist ganz benommen von der bukolischen Schwere dieser Gewächshausutopie. Bis in einem Nebensatz ein Computerspiel auftaucht oder ein Mobiltelefon und ein Erzählschlenker den jüngsten Afghanistankrieg streift. Plötzlich begreift man, dass der Roman im Heute spielt und eigentlich von den psychologischen und metaphysischen Kosten der hochgezüchteten Moderne erzählen will. Man ächzt unter den fast siebenhundert Seiten und ihrem großen Willen zum Allegorischen.

Viel Raum braucht diese Geschichte, weil sie sich tief in die Zwillingsbrüder Jarik und Dima versenkt. Es verbindet sie eine Jugend in der Sowjetunion, der Schock um den ertrunkenen Vater und eine Mutter, die vor Trauer psychisch wie ausgelöscht wirkt. Einst verschmolzene Seelen, klafft zwischen den Brüdern jetzt ein ideologischer Graben. Jarik gerät unter die Fittiche des Oranžeria-Chefs Basarow, der eine geschichtsphilosophische Frohnatur wie aus dem amerikanischen Lehrbuch ist. »Arbeite hart, kämpfe hart, aber fair«, lockt er: »Mach etwas aus dir.« Er installiert Jarik als Werbe-Ikone für die Oranžeria und flutet die Medien mit Bildern von dessen Aufstieg: Arbeiter, Vorarbeiter, dann der Olymp des schwarzen Dienstwagens. »Wenn wir damit fertig sind«, sagt Basarow, »werden sie dich sehen, aber sie werden denken: ich.«

Dima hingegen – Achtung, Kontrastfolie – verweigert sich. Er schmeißt den Job in der Oranžeria, zieht verwahrlost mit altkommunistischen Revolutionären durch die Stadt und spart sich mit fanatischem Trotz die Rubel vom Munde ab, weil er den alten Hof ihres Onkels zurückkaufen und dort, wie früher, mit Jarik leben will. »Du lebst in einer verdammten Traumwelt«, speit Jarik seinem Ebenbild ins Gesicht. Dima entgegnet: »Wenigstens –«. Er ist der Utopist, für den der Traum vom richtigen Leben immerhin nicht nichts ist. Natürlich hegt man Sympathie für alle Beteiligten. Die Trias Jarik/Dima/Basarow verkörpert die Widersprüche des modernen Ichs: Es gehorcht dem System, träumt von dessen Abschaffung, und der Chef ist unterm Strich eigentlich doch ganz okay.

Der Roman ist ungeheuer wortreich. Dima winkt nicht, sondern lässt »seine behandschuhten Finger gegen die Handfläche flattern«. Episch sind die Beschreibungen des Sonnenlichts, das unaufhörlich blendet, gleißt, leuchtet, glitzert. Seltene Wörter gibt es auch, etwa »knöpern« (Sex haben). Die metaphernreichen Kapitelüberschriften(Die Brust des Himmels)werden von zeichnerischen Ornamenten umrankt. Dafür, dass seine moralische Botschaft ziemlich plakativ ist, betreibt der Roman ein erstaunliches Schönschreibprogramm. Seite um Seite wird sein sprachliches Rauschen immer barocker. Es ist, als müsste das Buch, weil es mit seiner gesellschaftspolitischen Kritik so schnell auf den Punkt kommt, für seine Ausschmückung umso mehr Worte machen. Hier wirkt am Ende einmal nicht die Affirmation, sondern die Kritik am System einlullend.

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Du Mont Verlags





nächster Artikel:

Porträt

Die Inderin Shumona Sinha und ihr Roman über ihre Erfahrungen in der französischen Asylbehörde



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





BELLETRISTIK


Der Schatten des Verrats


In Kolkata aufgewachsen, führt die Inderin Shumona Sinha heute das Leben einer Pariser Dichterin. »Erschlagt die Armen!«, ein Roman über ihre Erfahrungen in der französischen Asylbehörde, gehört zum Ehrlichsten, was man zurzeit über die Einwanderung nach Europa lesen kann


VON MARIE SCHMIDT (1972 Wörter)





Paris – allein das Wort schon: ein sehnsüchtiges Wispern von Seine-Brücken, schmiedeeisernen Balkonen und im Café verbrachten Tagen. Aber abweisend zeigt sich die Stadt, wenn man darauf angewiesen ist, hier unterzukommen, sich ein neues Leben zu suchen, um Asyl zu bitten. Man fängt dann draußen an, jenseits des Autobahnrings Périphérique, im Vorort Fontenay-sous-Bois. So gesichtslos, dass er am Rande jeder beliebigen Stadt der westlichen Welt liegen könnte. Man sieht da nichts Schönes oder Schreckliches, nur Ballast, den der Wohlstand verursacht und den man so weit wie möglich rausschiebt in die Landschaft: Ausfallstraßen und Baumärkte, Schnellrestaurants für Lastwagenfahrer, dreckige Unterführungen, Kreisverkehre mit trüben Skulpturen und Gartencenter-Blümchen, spiegelnde Fassaden von Versicherungen und Banken. An den Ecken stehen die Angestellten in unbequemen Kleidern und rauchen. Eine Atmosphäre, die suggeriert: Bestenfalls so ein zugiges Leben könnt ihr kriegen, Einwanderer – wenn ihr Glück habt!





Kleine Grüppchen von Menschen, deren Kleidung und Hautfarbe erkennen lassen, dass sie aus unterschiedlichen Weltgegenden kommen, bewegen sich auf eine Tür zu. Sicherheitsleute sagen ihnen, wo sie langgehen dürfen, um das Amt für den Schutz von Flüchtlingen und Staatenlosen zu betreten, das Office français de protection des réfugiés et apatrides (Ofpra). Daneben ein unauffälligerer Eingang mit Klingel, fürs Personal. »Monatelang drückte ich jeden Tag auf den blauen Knopf«, heißt es in dem RomanErschlagt die Armen!der in Kolkata geborenen Schriftstellerin Shumona Sinha, die auf Französisch schreibt. Sie hat mit dem Buch ihre Zeit als Übersetzerin dieser Behörde verarbeitet. Gerade ist es in der Edition Nautilus auf Deutsch erschienen, geschrieben hat Sinha es vor vier Jahren. Also bevor in diesem Jahr eine Reihe islamistischer Anschläge Frankreich traf, deren Täter zum Teil französische Staatsbürger der zweiten Einwanderergeneration waren. Es sei ein Glück für den Roman, dass er vor der Bedrohung, ja der Kriegserklärung durch die Dschihadisten entstanden sei, sagt Sinha heute. Und die Aktualität des Romans hängt davon auch nicht ab. Es gehe darin nur um die spezielle Situation von Asylbewerbern aus Bangladesch, fügt Sinha weiter einschränkend hinzu. Sie tut nicht so, als stünden ihr allgemeine Wahrheiten über Immigration zur Verfügung. Gerade indem sie aber eine partikulare Geschichte erzählt, kann sie eine Haltung einnehmen. Und die zählt: Der Roman ist von einem klaren Gerechtigkeitssinn geprägt, einer ganz und gar unsentimentalen Empathie.

Die Erzählerin des Romans ist Übersetzerin im Ofpra, genau wie die Autorin Shumona Sinha es drei Jahre lang war. Sinha beschreibt sie als eine Frau, die eine geradezu erotische Sehnsucht nach Frankreich umtreibt, nach seiner Kultur und der milchigen Haut seiner Bewohner. Aber sie spürt auch: »Ich kann mein ganzes Leben hier verbringen, ohne dazuzugehören.« Gebraucht wird sie, um zu vermitteln, zu dolmetschen zwischen den Beamten dieses Landes und den Neuankömmlingen, deren Haut dieselbe Farbe hat wie ihre, deren Sprache sie spricht. Aber auch zu denen gehört sie nicht mehr. Schon weil sie die Asylbehörde durch die andere Tür betritt. Da »scannte das Lesegerät die Chipkarte, und ich wechselte auf die andere Seite der Dinge [...], in die Zone der sogenannten Privilegierten. Dann beginnt die albtraumhafte Verwirrung, die Verschmelzung der Zivilisationen.« Die Frau, um die es hier geht, merkt rasch, dass mit den Geschichten der Asylbewerber aus Bangladesch, die sie übersetzt, etwas nicht stimmt. Es sind »gekaufte Schicksale«, zusammengestückelt aus fremden Berichten von politischer Verfolgung und falschen Papieren, für die sie ihren Schleppern ein Vermögen bezahlt haben. Diese Migranten lügen, weil sie wissen, dass sie als sogenannte Wirtschaftsflüchtlinge keine Chance auf Asyl haben. Ihre Anwälte und Helfer bedrängen die Übersetzerin: Warum den Menschen nicht beim Schwindeln helfen, warum nicht das hartherzige System austricksen, damit diese Leute ein besseres Leben bekommen? Hat sie es nicht selber in Frankreich gesucht und gefunden? Aber sie möchte mit ihrer Arbeit doch auch die Ordnung ihrer neuen Heimat vertreten helfen. So sitzt sie zwischen allen Stühlen, und allmählich ergreifen Verzweiflung und Wahnsinn von ihr Besitz. Denn irgendein Verrat steht immer an.



Zu 90 Prozent sei ihr Roman durch reale Erlebnisse gedeckt, sagt Shumona Sinha, als wir uns treffen. Heute arbeitet sie nicht mehr im Ofpra. Man hat ihr gekündigt, alsErschlagt die Armen!erschien. Wir treffen uns also nicht in der Peripherie, sondern an der Place du Trocadéro, als hätten wir um des Kontrastes willen einen möglichst symbolischen Ort der stolzen französischen Nation gesucht. Es ist ein Herbsttag, noch vor den Anschlägen vom 13. November. In Deutschland kocht der Streit um die Einwanderungspolitik hoch, und in Frankreich liest man in der ZeitungLe Mondeeine Schlagzeile in fast beleidigtem Ton: »Frankreich büßt seinen Status als Willkommensland ein«. Erst im Jahr 2012 habe Deutschland Frankreich »entthront« als das gefragteste Land unter Asylbewerbern in Europa. Dieses Jahr seien die Zahlen nun grell unterschiedlich: 60 000 Asylanträge würden 2015 in Frankreich erwartet, gegenüber 800 000 in Deutschland, »das wären dreizehnmal so viele«. Spricht dafür, dass Deutschland jetzt einige Schwierigkeiten der Einwanderungsgesellschaften kennenlernt, die in Frankreich zum Alltag gehören.

Sinha trägt ein Oberteil, das die Lehmfarbe ihrer Haut zum Leuchten bringt. Ihr Lippenstift ist genau darauf abgestimmt, die Brille schiebt sie sich in die Haare. Sie hat sie erst seit Kurzem, es wird ihr noch etwas schwindelig davon. Wir suchen uns einen Tisch in einem Café mit Blick über den Platz und zwischen den neoklassizistischen Prachtbauten des Palais de Chaillot hindurch direkt auf den Eiffelturm.

»Ich wohne da drüben«, Shumona Sinha zeigt nach Westen, 16. Arrondissement, großbürgerliches Viertel: »Jeden Tag sehe ich die Blicke, als fragten sich die Leute: Wie kann es sein, dass die hier lebt? Ich arbeite in keinem Lebensmittelgeschäft, ich kleide mich auf eine gewisse Art, ich verlasse das Haus mit einem Buch in der Hand – sie können das nicht einordnen, die Biofranzosen, und die Afrikaner und Araber genauso wenig.« Am verdächtigsten sei sie Landsleuten, denen sie in Frankreich begegne. In Kolkata habe sie nie solche Ressentiments zu spüren bekommen. »Aber hier sind die Inder und Bengalen überwiegend auf prekäre, schmutzige Arbeit angewiesen. Die können sich nicht vorstellen, wie eine Gebildete hier lebt. Sie sehen, dass ich einen sozialen Code beherrsche, zu dem sie keinen Zugang haben. Das empfinden sie als Verrat.«



Shumona Sinha sagt auch, sie spüre den Stimmungswandel, der sich im Erstarken des Front National niederschlage. Die Rechtspopulisten profitieren von den Ängsten der Franzosen vor der Einwanderung, vor dem islamistischen Terror. Dann wieder erzählt Sinha, wie sie ein Schwarzer in der Metro anquatschte: »Schwester, du benimmst dich wie eine Weiße, pass bloß auf.« Sie sagt, dass in den Schulen der Banlieues, wo sie Englisch unterrichtet, den Kindern der zweiten und dritten Einwanderergeneration der Drang anzumerken sei, später Angekommene zu verdrängen. Sie gäben den Druck der französischen Gesellschaft weiter: »Es besteht eine Hierarchie des Rassismus, von der ich nichts geahnt habe.«

Allerdings seien die Literatur-Milieus in Frankreich wie in Deutschland »kleine Oasen, in denen man sich verstanden fühlt«. Schriftsteller, die nicht in ihrer Muttersprache schreiben, werden bewundert und mit eigens ausgelobten Preisen ausgezeichnet. Schon als sehr junge Frau fing Sinha an zu schreiben und veröffentlichte zuerst in Indien auf Bengalisch. Währenddessen agitierte sie als Studentin in Kolkata die Arbeiterklasse für kommunistische Ideen. Im indischen Bundesstaat Westbengalen währte da die längste Regierungszeit einer demokratisch gewählten marxistischen Partei, die es weltweit je gab. Von dieser Ära erzählt Sinha in ihrem jüngst in Frankreich erschienenen RomanCalcutta. Nächstes Jahr kommt er auf Deutsch heraus. Eine junge Frau namens Trisha reist zur Beerdigung ihres Vaters nach Indien, und ihre Erinnerung an ihre Kindheit und ihre Familie spiegelt die Geschichte der bengalischen Linken, die 2011 nach über drei Jahrzehnten die Macht verloren.

Mit dem Stolz der Dichterin reagiert Sinha indigniert, wenn man den Unterschied zwischen Kunst und Wirklichkeit nicht respektiert, sie nach den Gefühlen ihrer Figuren fragt, als seien es ihre eigenen. Aber auch wenn sie das eigene Erleben mit jedem ihrer Bücher stärker fiktional verfremdet: Die autobiografischen Anteile kann man unmöglich übersehen.

Sie stammt aus einem ähnlich bildungsbürgerlichen Haushalt wie dem inCalcuttabeschriebenen, von ihrem Vater sagt sie bewundernd, er sei ein fortschrittlicher Marxist gewesen. Er starb, einen Monat bevorErschlagt die Armen!in Frankreich erschien. Ihren Erfolg habe er nicht mehr miterlebt, dabei sei er der Erste gewesen, der an sie geglaubt und sie ermutigt habe, ins Ausland zu gehen, sagt Sinha. 2001 kam sie als Austauschstudentin nach Paris, wo sie etwas später den fast vier Jahrzehnte älteren Dichter Lionel Ray heiratete. Die Ehe dauerte neun Jahre, Ray bestärkte sie darin, auf Französisch zu schreiben. Heute sagt sie, es sei ihre »Sprache der Freiheit«. Jetzt führt sie ein Leben als französische Schriftstellerin.



Wie sehr sie stolze Bürgerin derGrande Nationist, wird einem so recht erst durch eine E-Mail klar, die sie nach den Attentaten vom 13. November schreibt. Sie glüht vor Patriotismus: »Paris anzugreifen bedeutet, ein Symbol der freien Welt zu attackieren, der Rede- und Handlungsfreiheit. Ich habe keine Angst, ich bin angewidert. [...] Frankreich ist die Frucht mehrerer Jahrhunderte der Kämpfe, der Kriege, des Widerstands, des Engagements, der Ideologien, der Kulturen und Intellektuellen. Wir sind nicht bereit, unsere republikanischen, humanitären und fortschrittlichen Werte hinter uns zu lassen, und werden es niemals sein!«

In Deutschland hat Shumona Sinha im Laufe des Herbstes in vielen Städten aus ihrem Buch gelesen und wurde dabei nach ihrer Meinung zur Asylpolitik gefragt. Sie hat ein ums andere Mal betont, dass sie ihre Geschichte als »poetische Version« der Wirklichkeit verfasst habe, dass sie über die Lage der Syrer wenig sagen könne, dass man die Situation von Migranten nicht allgemein beurteilen dürfe: »Es geht in meinem Buch nur um solche aus Bangladesch in Frankreich.« Deren Asylanträge werden, so ihre Erfahrung, zu 100 Prozent vom Ofpra abgelehnt. So gut wie nie könnten sie die politische Verfolgung nachweisen, unter der zu leiden sie vorgaben. Es gebe zwar politische Morde in Bangladesch, Blogger würden umgebracht. Aber die Aktivisten seien es nicht, die im Ausland um Asyl bitten: »Die fühlen sich verpflichtet, zu bleiben und gegen die Umstände zu kämpfen.« Die kleinen Kaufleute und Arbeiter aber, die ein besseres Leben in Europa suchten, eigneten sich solche Geschichten nur an, weil sie angesichts der Asylgesetze keine andere Möglichkeit sähen.

Shumona Sinha kann sehr ansteckend lachen und kurz darauf beängstigend wütend werden. Dann spricht sie tonlos, ihr Gesicht ganz leer. So hart sie mit den Migranten ins Gericht geht, so angewidert sie von ihren Lügen war, von ihrer Anspruchshaltung, der Misogynie und der Ausbeutung Schwächerer in der bengalischen Auswanderercommunity, gilt ihr eigentlicher Zorn doch den Gesetzen: »Ich kritisiere das Aufnahmesystem in Frankreich, das scheitert, wenn es die Leute zwingt, zu lügen. Warum die Debatte über die Genfer Flüchtlingskonvention von 1951 nicht erweitern? Warum Menschen, die aus ökologischen oder ökonomischen Gründen migrieren, nicht annehmen, wenn sie gültige Papiere und eine Arbeit haben? Sie sollten für drei bis fünf Jahre hier Geld verdienen können. Sie tun es sowieso, nur momentan eben illegal. Das weiß man, das habe ich doch nicht erfunden.« Für eine solche Einwanderungspolitik könnte man sich einsetzen. Statt wie die inErschlagt die Armen!beschriebenen Sozialarbeiter und Anwälte sich und die Klienten schummelnd durch Asylverfahren zu bugsieren, die für solche Fälle nicht geeignet sind. Und natürlich ist die Analogie zu entsprechenden Problemen in Deutschland unschwer herzustellen, wo man hin und her diskutiert, unter welchen Bedingungen man Menschen aufnehmen will, die aus dem Bürgerkrieg in Syrien kommen, im Unterschied zu solchen vom Balkan, die sich hier ein besseres Leben verdienen wollen.



Am Ende unserer Unterhaltung gehen wir ein paar Schritte in die Abendluft. Auf einer Aussichtsplattform stellen wir uns vor dem Eiffelturm in Positur und strecken das Handy weit weg für ein Foto. Von allen Seiten stürzen schwarze Händler mit Selfiesticks auf uns zu. Shumona Sinha amüsiert sich über ihr vielstimmiges »Selfieselfieselfie?«. »Wir haben lange Arme«, sagen wir ein bisschen gemein. Großes Gelächter aller.

Fotos: Stephanie Füssenich für ZEIT LITERATUR; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Verlags Edition Nautilus





nächster Artikel:

Mittelmaß!

Einzlkind: »Billy«



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





BELLETRISTIK


Immer dieses Mittelmaß!


Ihr seid alle Herdentiere, nur ich nicht – dies ist der Sound aller Romane des Autors Einzlkind: »Billy« ist eine weitere Variation


VON DANA BUCHZIK (469 Wörter)





Schon auf den ersten Seiten wird klar, dass dieser Auftragskiller seine Prinzipien hat: Billys Opfer dürfen ihre Lebensgeschichte erzählen und sich ein letztes Lied wünschen, ehe der Mittdreißiger sie erschießt. Der Familienbetrieb seines Onkels (und Adoptivvaters) Seamus nimmt jährlich zwei Mordaufträge an; getötet werden nur (möglichst mehrfache) Mörder, was der Ich-Erzähler »einfach nur logisch« findet: »Es geht um Verdienst. Und um Konsequenz.« Konkreter wird Billy nicht – vielleicht weil er statt einer eigenen Meinung nur die Parolen seines Onkels kennt. Seamus, ursprünglich proletarischer Hilfsarbeiter, hatte dank PlatonsGorgiasein intellektuelles Erweckungserlebnis und wurde zum Auftragsmörder und Freizeitphilosophen. Seamus schließt die Existenz von Moral, Schuld oder Gerechtigkeit aus; Billy steuert noch eine Prise kapitalistischer Weltanschauung bei, um seine Arbeit zu rechtfertigen: »In dieser Welt gibt es immer einen Schuldner, einen, der bezahlen muss ... Und ich, ich bin eigentlich nur der Schuldeneintreiber.«





Billy ist ein philosophisch angehauchter Verwandter von Lawrence BlocksHit ManJohn Keller und Jeff Lindsays Dexter: Ein urbaner, verwaister Steppenwolf, aufgezogen und ins Handwerk des professionellen Mordens eingeführt von einem liebevollen Adoptivvater. Statt sozialer Bindungen werden Einzelgängerhobbys gepflegt: Bei John Keller waren es Briefmarken, bei Billy ist es eine Plattensammlung. Frauen sind für ihn wahlweise Heilige oder abgehalfterte Huren, Männer haben hart, smart und mundfaul zu sein. Wenn jedoch der Tod eines Menschen mit »Und dann, von der einen auf die andere Sekunde: kaputt.« zusammengefasst wird, kommt Billys Hang zur Sprachverknappung nicht abgeklärt-cool daher, sondern lässt eingeschränkte neuronale Aktivität befürchten.

Die Entscheidung für einen mordenden Protagonisten bedeutet oft auch die Entscheidung für Genres wie Thriller oder Kriminalroman. Der hinter dem Pseudonym Einzlkind verborgene Autor schickt seinen Protagonisten nach getaner Mordarbeit in den Urlaub: Es geht nach Las Vegas. Statt schneller Autos und Plot-Entwicklungen serviert Einzlkind seinem Leser eine vor sich hin plätschernde, von pathetischen Rückblicken durchsetzte Erzählung: Billy streunt durch die Vororte von Las Vegas, spielt mit Rentnern Bingo, beäugt Obdachlose und wird des Kommentierens nicht müde: »Nicht nur die Städte sehen immer gleicher aus, auch die Menschen. Sie bewegen sich auf das Mittelmaß zu, auch die Gefühle, eine gleichförmige Wellenbewegung, wenig Ausschläge, nicht Liebe, nicht Hass, nicht groß, nicht klein, alles so low, so sepia, Dämmerzustand ...«

Was in seinen bisherigen Werken noch als charmant durchging, läuft sich in Einzlkinds drittem Roman leer: die Innensicht eines Serienmörders, der nichts von sich selbst weiß, aber in Endlosschleife die dumpfe Herdentierhaftigkeit der Restwelt beklagt. Wie in seinen vorangegangenen Romanen arbeitet der Autor mit einem Konglomerat skurriler Szenen, die nur lose zusammengehalten werden. Immerhin wettert Billy, im Gegensatz zu Einzlkinds früheren Protagonisten, nicht mehr über den deutschsprachigen Kulturbetrieb: Vielleicht ist der Autor jetzt, da er zwei Bestseller zu verbuchen hat, versöhnlicher geworden.

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Suhrkamp Verlags





nächster Artikel:

Auf Rezept berauscht

Donald Antrim seziert mit exzellenten Storys die Mittelschicht



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





BELLETRISTIK


Auf Rezept berauscht


Jedem Leben ist sein Leidensmuster vorgegeben: Donald Antrim seziert mit exzellenten Storys die Mittelschicht und seine eigene Rolle als Autor


VON DANIEL HAAS (578 Wörter)





Weiße, gut situierte Bürger, die ihren Lebensekel in Martinis ertränken oder mit Valium betäuben – will man über diese geschmackvolle Version des Depraviertseins noch etwas lesen? Braucht man nach Generationen von US-amerikanischen Abgesängen auf die Mittelschicht, nach Dutzenden Storys und Romanen von Cheever über Roth und Yates bis Franzen, einen weiteren Verfallsdiagnostiker der modernen Wohlstandsgesellschaft?



Ja.

Und dieses Ja muss man sich hingeflüstert denken, geraunt, hinter vorgehaltener Hand gesprochen, denn am schönsten wäre es, wenn Donald Antrim, Jahrgang 1958, wohnhaft in New York, ein Geheimtipp bliebe und man ihn ganz für sich behalten könnte (was der Logik einer Rezension so was von widerspricht, schon klar).

Dieser Autor nähert sich tastend und behutsam seinen Sujets und ist gleichzeitig mit einer Souveränität am Werk, dass man manche Sätze mindestens fünfmal lesen will, nur um ihrem Klang und ihrer gedanklichen Tiefe nachzulauschen. Er ist ein derart großer Stilist, dass der sprachliche Glanz wie ein matter Firnis über dem Dargestellten schimmert; Antrim kann auf zehn Seiten ein Schicksal in die feinsten Ingredienzien auflösen, in Duft, Schall, Ahnung und Anspielung. »Er war stark angetrunken. Er steckte sein Handy wieder ein. Das war seine Art, Rachel nicht anzurufen.« So klingt die komplizierte Mechanik des Liebeskummers, wenn Antrim sie beschreibt.



Erzählungen also, sie handeln durchweg von akademisch gebildetem Personal. Lehrer, Schauspieler, Dozenten, unglücklich verliebt oder verlassen, mitten in der Anstrengung, sich neu zu binden, aber auch in diesem Bindungsbemühen schon wieder am Scheitern. Das Paar, das sich immer nur in leer stehenden Wohnungen von Bekannten übers Wochenende trifft; der Möchtegern-Schriftsteller, der jede Gefühlsregung in ein Journal einträgt; die beiden Paare, die sich über Kreuz betrügen; der Mann, der notorisch seine Exfreundin zitiert; der Lehrer, den man irrtümlich für einen Landarzt hält – das sind die Helden dieser Prosa.

Es gibt keine Katastrophe, keine abenteuerliche Entgleisung, keine dramatische Enthüllung in diesen Geschichten, weil die entscheidende Krise immer schon stattgefunden hat. Man begegnet den Figuren im Zustand des Aushaltens, Ertragens und teilweisen Verdämmerns. Prozac, Lithium, Whiskey, Gin. Fast alle Protagonisten sind auf Rezept berauscht, man hat es eben mit einem schulmedizinisch eingestellten Milieu zu tun.

Aber mit dieser Dauerbetäubung gehen keine moralischen Wertungen einher, sondern ästhetische Konsequenzen. Hierin zeigt sich der literarische Rang von Antrim: dass er seine Figuren nicht bloßstellt als Wohlstandsjunkies, die ihren Narzissmus nicht auf die Reihe kriegen, sondern sie als Existenzen zeigt, deren Schädigung viel tiefer liegt, wenn diese Metapher überhaupt zulässig ist. Vielleicht müsste man sagen: Ihr Leid ist von höherer Stelle angeordnet. Im Sinne von dem einzelnen Subjekt zugeteilt als Lebens- und Daseinsmuster. Und weil Antrim eben ein eminenter Schriftsteller ist, fallen die Fragen, mit denen sich die Akteure selbst quälen, verunsichern und herausfordern, mit jenen zusammen, die der Dichter an sich und sein Verfahren richtet. »Wenn Patrick mit Bedacht aufhörte, sich Notizen zu machen, passierte es häufig, dass er das Gefühl bekam, er stünde kurz davor, eine konkrete Idee über das Wesen der Existenz und über seinen Platz im Gesamtplan der Dinge zu formulieren«, heißt es in der StoryTeich mit Schlamm.»Würde er je erfahren, was er da über sich selbst zu denken versuchte?«

Wie viele Autoren wiegen uns im Glauben, die Kluft zwischen Gedanke und Ausdruck zu schließen. Es gehört deshalb viel Mut dazu, die Frage nach den Möglichkeiten und Grenzen der eigenen Kunst zu stellen – und die Antwort auszusetzen.

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Rowohlt Verlags





nächster Artikel:

Schelmenroman

Matthias Nawrat: »Die vielen Tode unseres Opas Jurek«



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





BELLETRISTIK


Kognak für die Proletarier


Matthias Nawrat hat einen Schelmenroman über die polnische Geschichte geschrieben, der vielleicht an manchen Stellen ein bisschen zu humorig ist


VON KONSTANTIN ULMEN (757 Wörter)





Humor ist zweifelsohne eine beneidenswerte Begabung. Wer bliebe schließlich nicht gern heiter und gelassen, wenn die Unzulänglichkeiten des Lebens über ihn hereinbrechen. Und genau das ist laut dem Schriftsteller Otto Julius Bierbaum Humor: wenn man trotzdem lacht.



In diesem Sinne ist der Held in Matthias Nawrats RomanDie vielen Tode unseres Opas Jurekeine äußerst begabte Figur. Opa Jurek, ein Schelm und Schaumschläger, hat die größte Unzulänglichkeit des menschlichen Lebens, den Tod, gleich mehrmals erfahren. Zum Beispiel im besetzten Warschau, wo er zur Sperrstunde zwei Wehrmachtsoldaten in die Arme läuft. Obwohl »eigentlich [...] bereits tot«, entkommt er. Und trotz aller Unzulänglichkeiten, die ihm in seinem Leben noch begegnen, zwingt er sich zu echtem Ernst erst angesichts seines »richtigen« Todes, mit dem Nawrats Roman beginnt. »Er sagte, dass er uns sehr dankbar sei, weil wir ihm immer zugehört hätten«, heißt es da. »Und dann sagte er, dass wir uns merken sollten, was er uns erzählt habe.«



Mit diesen beiden Sätzen ist das narrative Gerüst vonDie vielen Tode unseres Opas Jurekmontiert: Die Hauptfigur erzählt ihre Geschichte selbst, allerdings durch den Mund seiner Enkel, die drei Jahre nach dem Fall des Eisernen Vorhangs zur Beerdigung ins oberschlesische Opole fahren. Dort kommen die Enkel, deren Anzahl und Alter ungewiss bleibt, ins Plaudern. 32 Episoden reihen sie als Wir-Erzähler aneinander, in denen sie nicht nur die Geschichte von Opa Jurek überliefern, sondern auch die von dessen Frau Zofia. Und von Andrzejek und Izabela, dem zweiten Großelternpaar. Und von deren Eltern. Und ganz nebenbei die Geschichte Polens, die die Biografien begleitet.

Das ist zweifelsohne ein solides, allerdings nicht besonders gewagtes Romangerüst, zumal der Rahmen durch Einschübe wie »laut unserem Opa« und abgenutzte Erzählanlässe à la »Vor dem Mülltonnenhäuschen sitzend, erinnern wir uns plötzlich an einen anderen Tag vor diesem Mülltonnenhäuschen« ein bisschen hölzern bleibt. Doch schaffen die Enkel durch ihr Nacherzählen genau die Distanz, von derDie vielen Tode unseres Opas Jureklebt. Diese Distanz relativiert erstens die Erinnerung. Der Wahrheitsgehalt ist, wie es sich für Schelmengeschichten gehört, zumindest fragwürdig. Und zweitens erlaubt das Erzählgerüst ein hohes Maß an Naivität, weil die Geschichten, die die Enkel erzählen, eben an sie, an Kinder, gerichtet waren. Diese Mischung aus Einfalt und Humor ist der Hintergrundsound des Romans, in dem sich Nawrat allerdings manchmal verklimpert. Hitler? Der »berühmte deutsche Politiker mit dem Charlie-Chaplin-Bärtchen«. Die Invasion in der Schweinebucht 1961? »Probleme in einer kleinen Tierbucht in der Karibik«. Die Köpfe des kommunistischen Wiederaufbaus? »Immer auch ein paar besonders Gleiche unter Gleichen«. Das provoziert eher ein Gähnen als ein Lächeln.

Meistens funktioniert der naiv-humoristische Grundton aber ganz gut. Der Roman kommt dann mit einem Schelmenhumor daher, der auch vor der Unmenschlichkeit der großen Geschichte nicht zurückschreckt. Selbst von Oświęcim, zu Deutsch Auschwitz, also von der Chiffre für Barbarei schlechthin, lässt sich so erzählen. Denn Opa Jurek schminkt seine Gefangenschaft am dunkelsten Ort der Geschichte mit dem schwärzesten Humor: Ihn hätten, so berichten seine Enkel, vor allem die »kulinarischen Missstände« gestört. Als er nach einer abenteuerlichen Flucht aus Oświęcim von seiner Mutter gefragt wird, wie es denn gewesen sei, antwortet er schlicht: »Die Verpflegung war miserabel.«

Ohnehin, das Essen. Es ist das Leitmotiv des Romans. Nach dem Krieg wird Opa Jurek im kommunistischen Polen Direktor eines Lebensmittelgeschäfts, das den Mangel verwaltet. Von der »besten aller Überlegungen« in Sachen Gesellschaft ist er zwar durchaus überzeugt, was ihn aber nicht davon abhält, Delikatessen in seinem Keller zu horten und irgendwie auch ein bisschen bestechlich zu sein. Wegen Letzterem wird er eines Tages aus der »Großen Gemeinsamen Partei« ausgeschlossen, in der übrigens ebenfalls Delikatessen eine große Rolle spielen. So zitieren die Enkel an einer Stelle einen Freund ihres Vaters: »Kognak ist das Getränk der Arbeiterklasse, getrunken durch die Münder ihrer Vertreter.« Die Geschichten aus dem Leben Opa Jureks und seiner Familie spiegeln also auch die große Geschichte. Matthias Nawrat, Jahrgang 1979 und selbst in Opole geboren (als Zehnjähriger kam er nach Deutschland), möchte diese große Geschichte aber nicht nur bewahren, sondern erzählen, und das heißt immer auch: deuten. Besonders mutig ist er dabei nicht. Eher grundsolide.

Genug Stoff zum Lachen bleibt inDie vielen Tode unseres Opas Jurekaber trotzdem. So zum Beispiel im KapitelEin größerer Bergsteiger als Jacek Strzeliński,das nicht Opa Jurek, sondern dessen Sohn zum Helden hat. Obwohl ihm nach einer Verwechslungskomödie vom polnischen Sicherheitsdienst beide Füße gebrochen werden, bleibt er heiter und gelassen. Humor ist schließlich, wenn man trotz allem lacht.

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Rowohlt Verlags





nächster Artikel:

Freiheit der Jugend

Bov Bjerg »Auerhaus«



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





BELLETRISTIK


Bitte nicht vor 18 sterben


Bov Bjerg beschwört in »Auerhaus« die Freiheit der Jugend. Er macht das so klug, dass man selber gerne noch einmal jung wäre


VON DAVID HUGENDICK (778 Wörter)





Das Gemeinste, was sich über einen Roman wie diesen sagen ließe, wäre vielleicht, dass die Jugend, wenn sie erst einmal vergeht, für immer verloren ist. Dass auch die innigsten ihrer Beschwörungen zur Vergeblichkeit verdammt sind, da sie nur nostalgische Séancen einer Zeit sein können, in der das Schwere noch leicht erschien und das Leichte schwer. Es gibt kein Zurück. Guten Romanen über das Erwachsenwerden ist deshalb bereits die Trauer über die Unwiederbringlichkeit der Jugend eingeschrieben. Die Gewissheit, dass mit Geistern gespielt wird. Und Bov BjergsAuerhausist einer von den guten Romanen, wenn nicht sogar ein sehr guter.



»Frieder und ich, wir gingen schon lange zusammen in eine Klasse. Ohne dass irgendwann mal groß was los gewesen wäre.« So hebt der Erzähler an. Er heißt Höppner, so wird er auch gerufen, ist 18 Jahre alt, und Frieder ist sein bester Freund. Sofort weiß man: Es wird gleich eine Menge los sein. Sommer auf dem schwäbischen Land, Anfang der achtziger Jahre, RAF-Plakate hängen in den Postämtern, Lehrer haben Spitznamen wie Doktor Turnschuh, Klassenkameraden heißen Zentralverriegelungsaxel, die Fußgängerzone ist grau, und Frieder hat Schlaftabletten geschluckt.



So beginnt es, das kurze Jahr der Anarchie, ein WG-Jahr im Auerhaus,in das Höppner nun mit Frieder zieht. Es folgen ihnen die Streberin Cäcilia, die psychotische Brandstifterin Pauline, der schwule Kiffer Harry und Höppners Freundin Vera, die das mit der Liebe und dem Sex anderen Jungs gegenüber nicht so eng sieht. Das Auerhaus wird forthin zu ihrer Festung gegen den Ansturm der Welt, die draußen mit dem Abitur droht, mit der Bundeswehrmusterung und überhaupt mit einer ungewissen Zukunft, die alle bald holen wird und von der niemand weiß, ob sie gut werden wird. So viel ist sicher.

Im Auerhaus sind die Spielregeln von draußen kurzzeitig aufgehoben. In den Zimmern herrscht ein spätpubertärer Ausnahmezustand. Ladendiebstahl heißt hier Einkaufen, es wird der griechische Tankstellenwein Imiglykos gekippt, als gäbe es kein Morgen. Und Höppner glaubt, dass Frieder in diesem Haus die Todessehnsucht verlässt und er wieder zu sich kommt. Es wird geredet, geredet, geredet, meistens über nichts, aber das aufs Bedeutsamste: über nackte Russen und Panzerfäuste und den Sinn des Lebens, den besten Witz überhaupt. Solche Sachen. Und Frieder verkörpert in diesen Szenen gewissermaßen alle Affekte jugendlicher Ausschweifung – halb grobianischer Chaot, halb grüblerischer Nihilist, der den Weihnachtsbaum auf dem Marktplatz fällt und sich kaputtlacht oder im nächsten Moment sagt: »Ich wollte mich nicht umbringen. Ich wollte bloß nicht mehr leben. Ich glaube, das ist ein Unterschied.«

Der Autor Bov Bjerg wurde 1965 geboren. Eigentlich heißt er Rolf Böttcher und hat am Deutschen Literaturinstitut in Leipzig studiert.Auerhausist sein zweiter Roman. Bjerg stand viel auf deutschen Lesebühnen, zwei hat er selbst einst gegründet, und auf diesen Bühnen, auf denen die Pointe zählt, die kleine Blitzgescheitheit, hat Bjerg seinen Witz kultiviert und auch eine Lakonie, den dem Erzähler inAuerhausnun sehr gut steht. Es muss in diesem Sinne unbedingt erwähnt werden, dass Bjergs Roman nicht in den verkrampft aufgekratzten Jargon verfällt, in dem viele andere solcher literarischen Restaurationen von Jugend geschrieben sind und dabei meistens so klingen, als hätten Moderatoren des Frühstücksfernsehens das Langenscheidt-LexikonJugendspracheverschluckt. Aus der Jugend hat Bjerg in seinen Roman sprachlich vor allem den melancholischen Trotz herübergerettet. Sein Erzähler beherrscht sowohl das Register beiläufiger Schnoddrigkeit (Menschen stehen herum »wie ein Sack Kühe«) als auch sehr unsiebzehnhafte Sätze, wie sie Höppner zum Beispiel über Frieder sagt: »Er setzte sich. Das sah so ungelenk aus, als wären ›er‹ und ›sich‹ zwei verschiedene Personen«, eine wunderbare Beobachtung. Und immer wieder gelingen Bjerg verblüffend leicht Bilder wie »Die Atemwolken standen in der Luft wie leere Sprechblasen«. Wenn Höppner abschweift, ruft er sich sogar bisweilen mit einem »Egal« selbst zur Ordnung.

Ohnehin istAuerhausein sehr ökonomisch erzähltes Buch. Wobei seine Figuren natürlich zu groß geratene Sätze sagen, aber diese sind ja auch ein Vorrecht der Jugend. So die Begrüßungsformel: »Guten Abend. Ich komme geradewegs aus dem Feudalismus. Sind Sie bereits auf dem Weg in die Industriegesellschaft?« Oder die Überlegung, man dürfe nicht sterben, bevor man 18 geworden ist, wie es an einer anderen Stelle heißt. Danach, scheint das zu bedeuten, sei es nicht mehr so schlimm. Doch so ein Satz hört sich seltsamerweise in diesem Buch nicht nach Aufrührerparole an, sondern einfach tieftraurig. Gesprochen im Bewusstsein, dass nun Zeiten der verlorenen Illusionen anbrechen und das Erwachsenenleben unvermeidlich völlig anders sein wird als die unbeschwerten Tage, die Bjerg hier mit sympathischer Sentimentalität auferstehen lässt. Und die einen daran erinnern, dass man selbst die schönsten Minuten dieser Tage schon lange vergessen hat.

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Aufbau Verlags





nächster Artikel:

Das Findelkind

Adolf Muschg: »Die japanische Tasche«



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





BELLETRISTIK


Das Findelkind


Adolf Muschg wirbelt in seinem Roman »Die japanische Tasche« die Liebe und die Zeit wild durcheinander


VON CASPAR SHALLER (554 Wörter)





Wie so oft beginnt alles mit einem Knall. »Ein beinharter Schlag gegen den Unterbau des Triebwagens« bringt einen Zug zu einem abrupten Halt. Es ist das letzte unpersönliche Zeichen eines Selbstmörders, über ihm, im Zug, geht das Leben nach kurzer Unterbrechung weiter. Präsentationen werden geschrieben, Fahrkarten verlangt, Bordtoiletten besucht. Adolf Muschgs RomanDie japanische Taschebeginnt in der Gegenwart des Geschichtsprofessors Beat Schneider, der auf dem Weg nach Hause durch einen Personenunfall aufgehalten wird. Doch weder die Gegenwart noch das Zuhause sind in diesem schwindelerregenden Roman gesichert. In einem weiten Bogen bindet Muschg die vielen Fäden zusammen, die sich zwischen seinem Personal spannen – das allerdings so bruchstückhaft, dass sich die Rekonstruktion der Beziehungen als fast archäologische Aufgabe erweist. Insbesondere da der Roman gefüllt ist mit Hinweisen auf andere Geschichten, auf Märchen und historische Ereignisse. Es tauchen sogar Figuren aus früheren Romanen von Muschg auf. Muschg zeigt einmal mehr, mit welcher Raffinesse sich Erzählungen konstruieren lassen:Die japanische Tascheist ein Roman für literarische Trüffelschweine.





Das Rätselraten beginnt mit der Herkunft der Figuren. Viele sind Waisen, sie wissen weder, woher sie kommen, noch, wo ihre Reise sie hinführen wird. Diese existenzielle Verwirrung hat Muschg meisterhaft in seinen Roman verpackt. Beat Schneider selbst ist ein Findling. Als Säugling wurde er dem Pfarrer Butz vor die Tür gelegt, dessen Frau das Kind als Manifestation seiner Untreue las und ihn sofort verließ. Aufgezogen wurde er vom Kindermädchen Alcina, die ihn ihr tapferes Schneiderlein nannte und sein Leben mit Märchen füllte. Achtung, es folgt die erste Volte in diesem an überraschenden Wendungen nicht armen Buch: Alcina ist in Wahrheit niemand anderes als Schneiders Mutter, die sich unter falschem Namen in die Familie eingeschlichen hat, um bei ihrem Kind sein zu können. Eigentlich heißt sie Megi Rohner und ist, so wird sich später zeigen, geistig behindert. Das wiederum verbindet sie – auch das noch – mit Schneiders späterer Ehefrau, LouAnn, die Schneider die titelgebende japanische Tasche schenkt. LouAnn kann weder lesen noch schreiben, doch sie hat andere Talente: Sie zeichnet Bilder, nur aus Punkten bestehend, die sich unter dem Mikroskop als ganze physikalische Universen entpuppen.

Als Schneider Nacktfotos von LouAnn findet, schlägt er sie, und sie trennen sich, worauf LouAnn in eine Psychiatrie eingewiesen wird. Schneider jedoch zieht in die Villa Auerhahn, wohin er gerade reist, als der Personenunfall geschieht. Dort verliebt er sich in Elinor, die Tochter der Besitzerin, eine würdige Gesprächspartnerin. Doch plötzlich – und ob dieser Wendung darf man sich endgültig am Kopf kratzen – verschwindet Schneider aus dem Roman, und statt seiner tritt Emil Gygax auf, eine Figur aus Muschgs RomanSutters Glück,der seinerzeit, mit Steinen beschwert, in einen See gestiegen war, um bei seiner verstorbenen Frau sein zu können. Sie hieß Rohner, wie Schneiders Mutter. Tatsächlich stellt sich heraus, dass Gygax und Megi Rohner einmal Sex hatten, aber ob Gygax tatsächlich Schneiders Vater ist, das wird nur suggeriert, jedoch nie bewiesen.

So rapid entfaltet sich diese irre Geschichte, dass sie sich manchmal ganz dem Verständnis entzieht. Das lässt den Roman überfrachtet wirken, so dicht ist er an Anspielungen, so dicht sind die Geschichten erzählt. Doch dank Muschgs trügerisch einfacher Sprache fliegt der Roman vorbei, so vielschichtig und wenig vertrauenswürdig wie die Erinnerung an ein langes Leben.

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung de C. H. Beck Verlages





nächster Artikel:

HÖRBUCH

Laurence Sternes »Tristram Shandy«



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





HÖRBUCH


Der schönste Geist, der je gewirkt hat


So modern klingt das 18. Jahrhundert: Laurence Sternes berühmter Romanklassiker »Tristram Shandy« jetzt als fulminantes Hörspiel, mit Popsongs und Leserkommentaren


VON ALEXANDER CAMANN (672 Wörter)



Laurence Sterne (1713–1768), Pfarrer und Autor, hier um 1760 gemalt von einem unbekannten Künstler





Auf die Frage, was sein bester Roman sei, hat Javier Marías einmal geantwortet:Tristram Shandy– er hatte das Meisterwerk von Laurence Sterne ins Spanische übersetzt. Milan Kundera meinte, von diesem Roman aus dem fernen 18. Jahrhundert ginge der »Ruf des Spiels« an alle Nachfolger aus. Für Ernst Jünger war es das Lieblingsbuch seiner Jugend; in seinem Tagebuch notierte er später, dass er es jedoch nirgendwo mit größerem Verständnis gelesen habe als in den Schützengräben des Ersten Weltkriegs. Goethe nannte den Verfasser mal eben den »schönsten Geist, der je gewirkt hat«, Nietzsche schlicht den »freiesten Schriftsteller aller Zeiten«. So klingt er also, der unsterbliche Ruhm.



Der »Ruf des Spiels«, das der Pfarrer aus dem nordenglischen Örtchen Sutton on the Forest bei York da 1759 entfesselt hatte, elektrisierte bereits damals rasch ganz London.Leben und Ansichten von Tristram Shandy, Gentlemanwurde gleich nach Erscheinen der ersten beiden Bände zur Sensation, sieben weitere sollten bis zum Tod des Autors 1768 folgen. Pfarrer Sterne eilte in die Hauptstadt, wo er zum umschwärmten Star der Clubs und Salons wurde. Dabei entsprang sein Romanprojekt einer typischen Midlifecrisis. Der 1713 geborene Sterne glänzte zwar auf seiner Provinzkanzel vor seinen überforderten Schäfchen, textete ab und an für den Bischof, lebte mit Frau und Tochter und vergnügte sich in Männerrunden und wohl auch mit diversen Mägden und Schauspielerinnen. Aber das reichte irgendwann nicht mehr. »Nun, ich habe es ehrlich satt, mein Gehirn zum Nutzen anderer Leute einzusetzen«, schrieb er, bevor er sein Romanprojekt startete.



Und ihm gelang damit sogleich die Revolutionierung der Gattung Roman, die paradoxerweise im lesewütigen 18. Jahrhundert gerade erst so richtig etabliert war. Denn Sterne sprengte einfach alle Erzählkonventionen, das macht dieses Werk bis heute so faszinierend. Um den Icherzähler Tristram Shandy geht es darin nämlich weniger, anders als der Titel suggeriert. Vielmehr erzählt dieser voller exzessiver Abschweifungen von den Seltsamkeiten seines Vaters Walter Shandy, eines philosophisch verdrehten Kopfes, der seit Jahren an einer Dissertation über die schicksalhafte Bedeutung von Nasen und Namen für einen Menschen schreibt, und von Onkel Toby, einem einstigen Armeehauptmann, dank einer Schussverletzung in der Schamgegend im Ruhestand, wo er mit seinem Diener, Korporal Trim, im Sandkasten Schlachten nachspielt.

Der Roman platzt vor komisch-absurden Figuren, Verrücktheiten, Erlebnissen, Dialogen und Betrachtungen – wovon die familiäre Leidenschaft für das fröhliche Reiten eines Steckenpferdes nur eine ist. Sterne schätzt zweideutig-frivole Anzüglichkeiten, ebenso das Jonglieren mit Szenen und Sprache. Und er liebt das Spiel mit der Form: Es gibt geschwärzte Seiten, wenn er vehementes Schweigen demonstrieren will, die Interpunktion tobt fröhlich im Text herum, so wie die vielen frechen Auslassungszeichen. Dem Zeitalter der Vernunft hält Sterne die scheinbare Unvernunft als Spiegel entgegen.

Kann man das alles auch hören? Der kürzlich verstorbene Harry Rowohlt hat vor einiger Zeit ein schönes Hörbuch eingelesen, das auf der preisgekrönten, soeben neu aufgelegten Übersetzung von Michael Walter beruhte (Galiani, 848 S., 24,99 €). Nun gelingt auf der Grundlage des Walter-Textes dem Regisseur Karl Bruckmaier und seinem Team vom Bayrischen Rundfunk ein absolut großartiges Hörspiel. Wild klingt es in den Ohren, denn Bruckmaier hat sich wie Sterne eine Menge Ausschweifungen einfallen lassen: Wenn er ein Kapitel gestrichen hat, ertönt das Rausreißen einer Seite, es gibt mittendrin Erläuterungen von Experten, darunter Übersetzer Walter, es greifen manchmal zwei neue Figuren kommentierend ein, nämlich die Leserin und der Leser – und der Regisseur hat Robert Forster, Robert Coyne und Chris Cutler um eigens komponierte Songs gebeten. Nicht zuletzt spielen die Sprecher ihre Rollen hingebungsvoll. BruckmaiersTristram Shandygelingt ein doppelter Effekt: Er führt in Sternes skurrile Welt, zugleich ist es mit jedem Ton ein modernes, sehr heutiges Meisterwerk, nicht nur für eingefleischte Shandyisten. Laurence Sterne kannte die Wirkung seines Romans: »Die eine Hälfte der Stadt beschimpft mein Buch mit Heftigkeit, während die andere es in den Himmel hebt – das Beste ist, dass sie es beschimpfen und kaufen.« Und jetzt auch hören können.

Abb.: De Agostini Picture Lib./akg; Hörprobe mit freundlicher Genehmigung des Hörverlags





nächster Artikel:

Recht auf Essen

Ein Gespräch mit Martín Caparrós über sein neues Buch »Der Hunger«



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





POLITISCHES BUCH


Vom Recht auf Essen


Warum hungern heute immer noch Menschen, obwohl es doch für alle genug zu essen gäbe? Ein Gespräch mit dem argentinischen Autor Martín Caparrós über sein neues Buch »Der Hunger«


VON ELISABETH VON THADDEN (2242 Wörter)



Der große Fotograf Sebastião Salgado hat über viele Jahre Hungerkatastrophen unserer Zeit dokumentiert, wie hier das Elend in Mali im Jahr 1985





Es ist noch einmal Sommer an diesem hellen Novembertag in Madrid, das Straßencafé liegt für ein paar Stunden in der Sonne. Der argentinische Schriftsteller Martín Caparrós trifft aus Mexiko ein, er wird in Europa sein Buch über den Hunger vorstellen, das in 16 Sprachen erscheint. Der 58-jährige Autor, Reporter und Historiker Caparrós, dessen Großvater ein jüdischer Pole war und der Buenos Aires nach dem Militärputsch 1976 verließ, hat offenbar die Wahl, wie er schreiben möchte: ob essayistisch für dieNew York TimesoderEl Paísoder dieNeue Zürcher Zeitung,ob als Historiker wie in seiner Geschichte der argentinischen Linken oder literarisch wie als Autor seiner preisgekrönten Romane. In seinem BuchDer Hungerist stilistisch all das zu finden, was Caparrós kann: In dichter Erzählung, aphoristischer Knappheit, historischer Tiefe und politischer Analyse entfaltet er ein Panorama des Hungers – jenes Elends, das ihn empört, weil es so ganz unnötig ist.



DIE ZEIT:Sie sind fünf Jahre lang durch alle Weltregionen gereist, nach Niger, nach Indien, Chicago, Bangladesch, Madagaskar, in den Sudan, um die Geschichten der Hungernden aufzuschreiben. In Ihrem Buch wimmelt es auf über 800 Seiten von tätigem menschlichem Leben. Und dennoch betonen Sie, in diesem Buch passiere eigentlich nichts. Was soll das heißen?



Martín Caparrós:Nichts heißt: nichts Besonderes. Der Hunger bedeutet heute für fast eine Milliarde Menschen eine gleichbleibend ereignislose Lebenslage. Er findet nicht mehr in einem bestimmten wahrnehmbaren Augenblick statt, wie es für frühere Hungersnöte galt, die kamen und wieder endeten. Denken Sie an Biafra: Die damaligen Bilder der aufgeblähten Kinderbäuche haben sich auch als momentanes Medienereignis eingeprägt. Aber der heutige Hunger von etwa einer Milliarde Menschen, über den ich schreibe, ist in aller Welt geräuschlos und stetig anwesend, er hat keine Tagesaktualität. Er ist so alltäglich, dass viele gar nicht wissen, dass sie hungern, weil es nichts anderes Denkbares gibt.

ZEIT:Menschen haben zu allen Zeiten und in allen Kulturen gehungert. Was ist neuartig an diesem gegenwärtigen Hunger, warum interessiert er Sie?

Caparrós:Hungersnöte brechen heute nicht mehr explosiv aus, das bedeutet in der Geschichte des Hungers einen großen Schritt nach vorn. Daher ist es heute aber für die Satten auch viel schwerer, sich vorzustellen, was Hunger ist, obwohl die meisten noch Großeltern haben, die erlebten, was es heißt, nichts zu essen zu haben. Aber es fehlen die spektakulären Bilder eines erschütternden Augenblicks. Ich möchte deshalb den Hunger sichtbar machen. Neu ist, dass die Satten heute zwischen 30 und 50 Prozent der Lebensmittel wegwerfen. Für die westliche Einbildungskraft liegt die entscheidende Neuerung in dem historischen Wandel, dass die Menschheit heute erstmals in der Geschichte mehr Nahrung herstellt, als sie braucht. In den letzten 50 Jahren hat sich die Weltbevölkerung mehr als verdoppelt, aber die Nahrungsmittelproduktion mehr als verdreifacht. Heute wäre erstmals genug Essen für alle da. Niemand kann mehr die ungleiche Verteilung der Nahrungsmittel dadurch rechtfertigen, dass es eben nicht für alle reiche. Das ist der Grund, warum ich nun von diesen hungernden Menschen erzählen wollte, um zu zeigen, wer heute zu essen braucht: Es sind vor allem Kleinbauern, Landarbeiter ohne Land, arme Städter.

ZEIT:Wenn Sie schreiben, es passiere in Ihrem Buch nichts, könnte man auch meinen, Sie vermissten den Protest oder den Aufstand der Hungernden gegen den Hunger. Als erwarteten Sie etwas, das aber nicht eintritt.

Caparrós:Der Schriftsteller Jorge Luis Borges hat einmal gesagt, das unmittelbare Bevorstehen eines Ereignisses, das aber nicht eintritt, sei eine ästhetische Erfahrung: Etwas wird sich gleich zeigen, aber es zeigt sich nicht. Ich wäre glücklich, wenn mein Buch ein solches Bevorstehen zum Ausdruck brächte. Denn tatsächlich leben wir in einer Übergangszeit, und es formt sich gegenwärtig eine Zukunft, die sich noch nicht fassen lässt. Aber ich habe auf meiner Recherche natürlich nicht nach möglichen Hungerrevolten gesucht. Ich habe nach gar nichts gesucht. Ich wollte vielmehr sehen, wie die verschiedenen Arten oder Mechanismen des Hungers wirken.

ZEIT:Was wäre das, ein Mechanismus des Hungers?

Caparrós:Es gibt Unterschiede: Da ist die Gewöhnung an den Hunger im demokratischen Indien, wo die Elenden ihre Lage seit Generationen für normal halten. Da ist der strukturelle Hunger in Niger, wo der Uranreichtum des Landes nicht die Ernährung der Bevölkerung sicherstellt, sondern durch ein paar ausländische Firmen abgeschöpft wird. Dann der Hunger als Instrument der Arbeitgeber, das etwa die Textilindustrie von Bangladesch in Gang hält, weil die einzige Alternative zu den miserablen Arbeitsbedingungen der Frauen eben der Hunger ist. Im Sudan wiederum ließ sich beobachten, wie ein kriegerischer Konflikt Hunger hervorbringt. In jedem Fall ist das Elend menschengemacht. Es ist nicht notwendig.

ZEIT:Aber man muss sich eine Alternative zum Elend erst einmal wünschen können.

Caparrós:Deshalb wollte ich wissen, was sich die Menschen wünschen, und zuhören, was sie erzählen. Denn Hunger ist nichts Abstraktes, was sich in Zahlen und Begriffen darstellen ließe. Er ist in unzähligen Lebensgeschichten konkret.

ZEIT:Gibt es eine Begegnung, die sich Ihnen besonders eingeprägt hat? An welche der Geschichten erinnern Sie sich am genauesten?

Caparrós:Die Erinnerung verändert sich im Laufe der Zeit. Aber an Aisha, eine etwa dreißigjährige Mutter in einem Dorf in Niger, erinnere ich mich besonders gut. Wir saßen bei unserem Gespräch auf einer Sisalmatte im Schatten eines dürren Baums. Als ich sie fragte, was sie sich wünschen würde, wenn ein Zauberer käme, der ihr jeden Wunsch erfüllen würde, antwortete sie nach einer Weile schließlich: eine Kuh. Die gäbe Milch, die könnte sie verkaufen, so käme sie besser zurecht. Ich sagte, aber der Zauberer würde jeden Wunsch erfüllen, ob diese Kuh denn alles sei? Da sagte sie: zwei Kühe. »Dann müsste ich nie mehr Hunger leiden.« Erst nach einiger Zeit wurde mir klar, dass Aisha mit ihrem engen Horizont sich gar nichts wirklich zu wünschen traute. In dieser Eingeschränktheit gleicht sie uns Reichen, die wir uns in unserer Enge keine Gerechtigkeit mehr vorstellen können – und unfähig sind, uns zu wünschen, in einer Welt ohne Hunger zu leben. Hungernde und Satte sind sich in vieler Hinsicht auch sehr ähnlich.

ZEIT:Zwei Geschichten aus Ihrem Buch, die sich mir eingeprägt haben, sind die vom Bauern Ahmed in Niger und die der indischen Witwe Aruthi. Was Ahmed dringend bräuchte, um den Hunger seiner Familie zu bekämpfen, wäre ein Ochsenpflug, aber er gibt sein bisschen Geld lieber aus, um eine zweite Frau zu heiraten und damit seine Freunde zu beeindrucken. Die Inderin Aruthi wiederum, der als Witwe Hunger und Verbrennung drohen, will ihr Schicksal nicht beklagen, denn das hielte sie für undankbar und würde sie von ihrem Gott Krishna entfernen. Für beide hat der Hunger nicht die oberste Priorität in ihrer Existenz.



Caparrós:Wer hungert, kann nicht über Prioritäten entscheiden, sondern muss sich ganz darauf konzentrieren, Essen zu finden. Hunger bedeutet, über nichts jenseits der Beschaffung von Essen nachdenken zu können. Für den Bauern Ahmed gilt das im strikten Sinne nicht, er hat ein wenig Spielraum. Und bei der Witwe Aruthi lässt sich sehen, was mir immer wieder auffiel: Hungernde sind selten Atheisten. Der Gott der Religiösen verkörpert die Ordnung, in der sie unausweichlich hungern müssen.

ZEIT:Gibt es auch Geschichten, die Sie nicht ins Buch aufgenommen haben?

Caparrós:Ja, auf zwei Kapitel habe ich schließlich verzichtet, weil ich sie allzu frivol und gefühlig fand: Ich wollte ein zehntägiges Hunger-Experiment machen, um am eigenen Leibe zu erfahren, was Hungernde spüren. Aber mir wurde klar: Hunger und Freiwilligkeit schließen einander aus. Aus diesem Grund habe ich auch auf das Kapitel verzichtet, in dem ich über eine Klinik schreibe, in der Menschen für viel Geld hungern, um Gewicht zu verlieren. Beides kam mir schließlich allzu eitel vor.

ZEIT:Dass Freiwilligkeit und Hunger doch zusammenpassen können, hat Gandhi gezeigt: durch das Fasten, den Hungerstreik ...

Caparrós:... der diente nicht der Eitelkeit, sondern als politisches Instrument.

ZEIT:Sie haben mit den Menschen über ihre Wünsche und ihre Vorstellungen vom Glück gesprochen. Haben Sie dabei auch von der Sehnsucht nach Gerechtigkeit gehört? Haben Sie Menschen getroffen, die sich auf ihr universelles Recht beriefen, nicht zu hungern?

Caparrós:Viele empfinden Ungerechtigkeit, auch wenn sie ihre Empfindung nicht begrifflich fassen. Und viele wissen, dass sie ein Recht haben zu essen, aber nicht in dem Sinne, dass sie die UN-Ziele der Hungerbekämpfung gekannt hätten. Tatsächlich war es erschütternd festzustellen, dass so viele Hungernde, mit denen ich sprach, kaum Wünsche oder Vorstellungen vom Glück haben.

ZEIT:In der Französischen Revolution gingen die hungernden Menschen mit dem Ruf nach Brot im Sommer 1789 in Paris auf die Straße. Sie schreiben, seither dauere diese Revolution an. Aber die Hungernden sind heute nicht zu hören. Wer sind diejenigen, die für Gerechtigkeit kämpfen, in wem sehen Sie, außer in ein paar Professoren, Reportern, NGOs und UN-Beamten, die Subjekte des Wandels?

Caparrós:Das genau ist die große Frage. Fast alle Menschen, über die ich in meinem Buch geschrieben habe, das nun in 16 Sprachen übersetzt wird, können es nicht mal lesen. Das Subjekt der Geschichte bildet sich erst, es ist vielstimmig und divers, und auch die Konturen der kommenden Geschichte und Weltgesellschaft sind noch unklar. Wir leben auf der Schwelle und sind auf der Suche nach einer Zukunft. Wir leben in einer Zeit ohne Zukunft. Und wir fragen uns irritiert, was eine Gegenwart ohne Zukünfte ist.

ZEIT:Die durch Menschen gestaltbare Zukunft ist eine ziemlich neue Idee, die erst mit der westlichen Aufklärung in die Welt gekommen ist. Wie der Gedanke und Begriff des Fortschritts: Und es gibt heute zahlreiche Fortschritte, die allerdings ambivalent sind. Sie erwähnen zum Beispiel medizinische Fortschritte. In Afrika hat sich in den vergangenen 50 Jahren die Bevölkerung verdreifacht. Vor 200 Jahren hätte der britische Konservative Thomas Malthus gewarnt, dass so viele Menschen nicht ernährt werden können. Eine Mutter aus Niger hat sich in Ihrem Buch ähnlich ausgedrückt: Es würden immer mehr Kinder. So viele könne sie nicht ernähren.

Caparrós:Ich sehe die Ähnlichkeit nicht. Der Unterschied zwischen Thomas Malthus und der afrikanischen Mutter ist gewaltig. Malthus meinte, Krankheit und Hunger seien als Regulatoren willkommen, sie müssten für die Dezimierung des Bevölkerungswachstums sorgen, weil es sonst einfach zu viele Arme gebe. Diese Mutter in Niger aber sagt: Hunger und Krankheit sind ihre schlimmsten Feinde. Sie muss ja bisher so viele Kinder bekommen, damit ein oder zwei überleben. Der medizinische Fortschritt bedeutet aber langfristig, dass eine Frau nur noch wenige Kinder bekommen muss, weil sie weiß, dass diese wenigen es schaffen werden.

ZEIT:Sie geben sich immer wieder im Ton und in den Themen als ein Linker zu erkennen, der im Sinne der universellen Gleichheitsrechte für ein besseres Morgen kämpft. Gibt es einen rechten und einen linken Blick auf den Hunger?

Caparrós:Konservative würden vielleicht eher warnen, dass Hungernde zu Terroristen oder Dieben werden, wenn sie nicht zu essen bekommen, und würden deshalb zum Spenden aufrufen. Die Abhängigkeit der Armen aber bliebe bestehen. Linke würden eher dafür plädieren, Bedingungen zu schaffen, in denen sich Menschen selbst ernähren können, um der Abhängigkeit zu entkommen. Sie sehen den Hunger als ein Teilproblem einer ungerechten kapitalistischen Weltordnung.

ZEIT:Konservative sind skeptischer bei einer emphatischen Hoffnung auf eine bessere Zukunft?

Caparrós:Nicht nur Konservative. Auch manche Ökologen. Sie wollen das Bestehende bewahren. Ich habe mit der indischen Umweltaktivistin Vandana Shiva darüber gestritten, die im Namen der Natur argumentiert. Ich möchte nicht ängstlich in die Vergangenheit zurück, sondern eine Zukunft finden, die noch offen ist.

ZEIT:Mir hat sich ein Satz eingeprägt, den Sie ziemlich unvermittelt schreiben: Die Gegenwart sei immer eine Enttäuschung. Warum? Nie zuvor waren so viele Weltbürger so wohlhabend, nie hatten Benachteiligte weltweit so viele Rechte. Wer hätte vor 200 Jahren je für möglich gehalten, dass die Erde Milliarden Menschen ernähren kann?

Caparrós:Genau deshalb, weil wir so viel erreicht haben, ist die Gegenwart eine Enttäuschung. Was wir erreicht haben, verpflichtet uns. Wir leben besser denn je: länger, beweglicher, freier, weniger leidend. Und wir verfügen über alle Mittel, den Hunger heute aus der Welt zu schaffen. Die Enttäuschung liegt darin, dass wir es nicht tun. Wir haben Angst vor dem Ungewissen. Wir müssten uns nicht am Marktkapitalismus als einzig möglicher Wirtschaftsform festklammern. Er ist vielleicht ebenso wenig alternativlos, wie es vor 250 Jahren der göttlich gefügte agrarische Feudalismus Europas war. Wir wissen es nicht. Noch nicht.

ZEIT:Sie klagen in Ihrem Buch viele Missstände an, etwa den Fleischkonsum des neuen globalen Mittelschichtsbürgers, der für die Viehhaltung und Verarbeitung jene Ressourcen und Anbaukapazitäten für Getreide verschlingt, die neun andere Menschen ernähren könnten. Das ist unbestreitbar. Aber wo sind Ihre politischen Vorschläge? Was nützt es, individuelle Schuldgefühle zu kultivieren?

Caparrós:Ich will nicht Schuldgefühle kultivieren, im Gegenteil. Schuldig zu sein ist etwas anderes, als sich schuldig zu fühlen. Eine moralische Gefühlspolitik führt nicht weiter, sie dient nur der Selbstgefälligkeit. Aber gerade der Blick auf die Essgewohnheiten kann das Bewusstsein schulen: Auf dem Teller eines westlichen Konsumenten zeigt sich konzentriert, wie wir in unserer Weltwirtschaftsordnung leben.

ZEIT:Warum ist ein so politischer und durch viele Bücher ausgewiesener Mensch wie Sie in seinem neuen Buch so zurückhaltend mit Vorschlägen, um das lösbare Problem des Hungers zu lösen?

Caparrós:Selbst wenn ich alle Lösungen kennte, wäre ich in meiner Darstellung dennoch zurückhaltend. Ich möchte als Autor lieber so schreiben, dass die Menschen keine Ratschläge erteilt bekommen, sondern miteinander nach Lösungen suchen.

ZEIT:Essen Sie Fleisch?

Caparrós:Ja, ich esse Fleisch und genieße es. Ich bin Argentinier. Ich bin widersprüchlich wie alle anderen Menschen auch.

Fotos: Sebastiao Salgado/Amazonas Images/Agentur Focus (o.); Basso Cannarsa/LUZ/fotogloria; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Suhrkamp Verlags





nächster Artikel:

Russland

Rastlos und besorgt will Michail Gorbatschow die Geschicke seines Landes prägen



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





POLITISCHES BUCH


Gefesselter Prometheus


Rastlos und besorgt will Michail Gorbatschow in seinem Buch »Das neue Russland« die Geschicke seines Landes prägen


VON GERD KOENEN (1532 Wörter)





Dieses Buch will das neue Russland entwerfen, und es stimmt traurig. Zuletzt hatte Michail Gorbatschow seinen Lebensbericht verfasst, der sehr persönlich gehalten und seiner verstorbenen Frau Raissa gewidmet war:Alles zu seiner Zeit,erschienen 2012.Diese Autobiografie hatte uns Gorbatschow als Menschen und Politiker mit schlagfertigem Witz, instinktivem Takt und einer guten Portion praktischer Vernunft noch einmal nahegebracht. Jetzt aber wird er durch sein BuchDas neue Russlandwieder zu einer undurchsichtigeren, ferneren Figur.



Über weite Strecken zeigt es ihn als einen rastlos Reisenden in der Stratosphäre einer virtuellen Welt-Überpolitik, in der er unter verflossenen und amtierenden Staatsmännern und Laureaten aller Länder in Form von Reden, Konferenzen und Resolutionen wirkt. Ob es um den Weltfrieden, das Weltklima, den Welthunger, die Weltkultur geht, stets ist er der unermüdliche Verkünder einer universalen Perestroika. Freilich ist diese alle Klassen, Nationen und Religionen übergreifende Idee einer kooperativen Weltpolitik genau das, wofür er in aller Welt geehrt, von einem Gutteil der Öffentlichkeit seines eigenen Landes aber als Kapitulant oder Verräter verachtet wird.

Damit konnte und kann er sich als daspolitical animal,das er von Haus aus ist, begreiflicherweise nicht abfinden. So ist dieses Buch auch eine Dokumentation seiner immer neuen Versuche, in Russland im politischen Spiel zu bleiben oder sich einzubringen. Hier spielt die Figur Wladimir Putins allerdings eine zentrale, fast mephistophelische Rolle. Mit kleinen Gesten und minimalen verbalen Zugeständnissen (ein paar Audienzen, einem Staatsorden zum 80. Geburtstag) ist es ihm gelungen, Gorbatschow als eine gelegentlich vehemente Stimme der Kritik weitgehend zu neutralisieren, teilweise sogar für sich einzuspannen.



Die Grundkonstellation ist klar. Für Gorbatschow heißt der Fürst der Finsternis, an den er den Stab des Verräters der Sowjetunion und Verderbers Russlands weitergibt, Boris Jelzin. Der habe sich in der Umbruchphase 1990/91 das Mäntelchen eines Radikaldemokraten umgehängt, tatsächlich aber einen bärenhaften Machthunger mit autokratischem Gehabe, populistischer Demagogie und einer katastrophalen Sozial- und Wirtschaftspolitik verknüpft.

Unplausibel ist diese Abrechnung nicht: Jelzin war es ja, der Gorbatschow nach dem kläglich gescheiterten Putschversuch seiner Kreml-Satrapen im August 1992 als Präsidenten der UdSSR delegitimierte und in einer Nacht-und-Nebel-Aktion mit den Führern der Ukraine und Weißrusslands die Auflösung der Union betrieb – für deren modifizierte Beibehaltung die Mehrheit der Bürger gerade erst in einem Referendum gestimmt hatte. In diesem Verfassungsputsch Jelzins liegt für Gorbatschow der primäre Grund des epochalen Niedergangs und der Massenverelendung der neunziger Jahre.

Dass diese UdSSR freilich noch zu reformieren und zu retten war, wie es Gorbatschow bis heute hartnäckig vertritt, kann man mit guten Gründen bestreiten; und dass der Schwarze Peter für Jelzin das Scheitern der eigenen, politisch und weltanschaulich wagemutigen, wirtschaftlich und sozial aber halbherzigen Reformpolitik überdecken soll, liegt auf der Hand.

So wirkt es einigermaßen hilflos, wenn Gorbatschow seine Lenin entlehnten Begriffe einer Glasnost (Offenheit, Transparenz) und einer Perestroika (eines Umbaus von Staat und Gesellschaft) als Zauberformeln für eine aufgeklärte, sozialdemokratisch inspirierte große Reform Russlands immer von Neuem als Allheilmittel empfiehlt. Und so standhaft er für die Rechte einer Zivilgesellschaft eintritt und so leidenschaftlich er hofft, dass diese sich gerade unter seiner Ägide unwiderruflich herausgebildet habe, so sehr erwartet er die entscheidenden Schritte einer großen Reform des Staats, der Wirtschaft und Gesellschaft doch zunächst von oben, vom Zentrum der Macht her. Dies hat ihn dafür disponiert, das Erscheinen Wladimir Putins an der Spitze des russischen Staats prinzipiell zu begrüßen.

Dabei war er noch voller Misstrauen gewesen, als der fast schon amtsunfähige Jelzin 1999 immer schwächere Figuren als Ministerpräsidenten präsentierte; offensichtlich habe der »eine Figur gesucht und gefunden, die im Hinblick auf seine Interessen besser passte« – den blassen KGB-Mann Putin, den er buchstäblich wie ein Kaninchen aus dem Zylinder zog. Diese Machtübergabe war einschließlich der Wahlen im Jahr 2000 ein abgekartetes Spiel. Und doch: Unmittelbar danach erklärte sich Gorbatschow angesichts des schwierigen Erbes, das Putin antrat, als »ein Unterstützer seines Kurses – nicht uneingeschränkt zwar, aber standhaft«.

Identifikation war hier mit im Spiel: endlich ein junger, energischer Präsident, der – so wie 15 Jahre zuvor er selbst, Gorbatschow – an die Stelle eines senilen Vorgängers trat. Gorbatschow legt selbst noch einmal Metall in die Stimme, wenn er Putins neu eröffneten kaukasischen Krieg rechtfertigt: »Das Terrornest in Tschetschenien musste ausgeräuchert werden.« Diese Leute »müssen sich entweder unterordnen, oder sie müssen vernichtet werden«. Viele seiner Freunde hätten sich über diesen Standpunkt gewundert, aber er halte ihn immer noch für richtig. Ein Recht auf Unabhängigkeit, darin scheint Gorbatschow mit Putin einig, kann es innerhalb Russlands niemals geben – nur in den Nachbarrepubliken.

So kommt es, dass die Ermordung Anna Politkowskajas und vieler anderer Journalisten und Bürgerrechtler, die die Kriegsverbrechen der russischen »Spezialeinheiten« und ihrer mafiotischen Verbündeten in Tschetschenien angeprangert haben, keine Erwähnung findet – obwohl dieNowaja Gaseta,in der diese Ermordeten als der so ziemlich letzten unabhängigen Stimme des Landes schrieben, auch die Zeitung ist, über die Gorbatschow durch eine Beteiligung seine Hand hält. Die regelmäßigen Interviews oder auch Streitgespräche mit dem Chefredakteur Dmitri Muratow sind vielleicht die spannendsten Texte in diesem Buch.

Sie haben immer dieselbe Struktur. Muratow spricht über den wachsenden Autoritarismus der Putin-Administration, die Monopolisierung der Medienmacht in den Händen des Kreml, die Einschränkungen des Demonstrationsrechts, die Manipulationen oder auch Fälschungen der Wahlen, die schleichende Rehabilitierung Stalins. Gorbatschow stimmt ihm großteils zu und verurteilt seinerseits mit beachtlicher polemischer Schärfe die Wirtschafts-, Sozial- und Bildungspolitik der wechselnden Regierungen Putins.



Entgegen den Behauptungen, mit dem Schauprozess gegen Chodorkowski habe sich die Staatsmacht aus den Fängen der Oligarchen befreit, spricht er unverblümt von der Formierung »neuer Clans [...], die nicht weniger räuberisch waren als die früheren«, politisch vertreten von der Präsidentenpartei Einiges Russland, die ein »Schatten der KPdSU« sei und das Parlament in eine willenlose Abstimmungsmaschine verwandelt habe. Oder er brandmarkt die Spindoktoren der Kreml-Administration, die jede Menge künstlicher Parteien oder Jugendorganisationen kreierten, während es Oppositionsparteien fast unmöglich gemacht werde, sich zu etablieren – so auch einer kurzlebigen Sozialdemokratischen Partei, an deren Gründung er sich beteiligte. Dafür dürften die loyalen Opponenten wie die Kommunisten (Gorbatschow nennt sie einmal »National-Sozialisten«) oder Schirinowskis Halbfaschisten sich ungehemmt austoben – etwa mit Vorstößen, ihn, Gorbatschow, als Landesverräter »zur Verantwortung zu ziehen«.

Angesichts all dessen müsse der Präsident nun endlich energische Schritte tun, um das angekündigte Programm der Demokratisierung, des Aufbaus einer Zivilgesellschaft, der Förderung eines starken Mittelstandes, der Modernisierung von Bildung und Wissenschaften in die Tat umzusetzen. Nur ist das, was dann »leider« passiert, genau das Gegenteil.

Es ist kurios: Putin, der sich eine Weile von Medwedew vertreten lässt, bleibt von all der vehementen Kritik und den Forderungen Gorbatschows irgendwie ausgenommen, so als wären alle diese Gesetze und Ukasse, Verbote und Manipulationen nicht in den Amtsräumen der Präsidialadministration selbst ausgebrütet worden. Auch hier spielt offensichtlich Identifikation eine Rolle: Gorbatschow selbst sah sich in seiner Amtszeit als ein gefesselter Prometheus, der wegen der offenen und geheimen Widerstände seiner Bürokratie den großen Umbau der Sowjetunion nicht habe vollenden können. So ähnlich, glaubt er, gehe es nun Putin.

Angesichts der im Kern verfassungswidrigen Wahl- und Wechselfarce von 2008 bis 2012 von Putin zu Medwedew und zu Putin zurück scheint Gorbatschow endlich die Geduld verloren zu haben. Er geht davon aus, dass bei den Wahlen 2011 »die Putin-Partei nicht mehr als 25 Prozent erhalten hat und von den angeblichen 50 Prozent gar nicht die Rede sein kann«, die Wahlen also massiv gefälscht worden seien. In den Zehntausenden von jugendlichen Demonstranten sieht er einen neuen demokratischen Aufbruch, auf den er immer gehofft habe. Der Druck wachse: »Putin wird das nicht ignorieren können.«

Aber Putin konnte sehr wohl. Er zog die Rochade mit Medwedew ungerührt durch, ließ sich wählen – und »die russische Nomenklatura atmete erleichtert auf«, da mit Putin »alles zuverlässig beim Alten« blieb. Jetzt fühlt sich Gorbatschow schon an die Breschnew-Zeit der Stagnation erinnert. Er fordert eine neue gesellschaftliche Bewegung – die mit den Machthabern unbedingt im Dialog bleiben müsse. Muratow fragt: »Aber wie bitte sollen sich die Menschen im öffentlichen oder politischen Leben einbringen, wenn man sie auf dem Asphalt niederwalzt?« Und Gorbatschow antwortet: »Gerade dafür, dass die Gesellschaft nicht explodiert, brauchen wir dringend eine neue Politik.«

Von dem, was der deutsche Untertitel des Buchs verspricht, nämlich »das System Putin« zu analysieren und zu bewerten, kann kaum wirklich die Rede sein – und die russische Ausgabe hütet sich wohlweislich vor solch riskanten Ankündigungen. Das ist Ausdruck einer Haltung, in der viel an lebensgeschichtlich gesättigter Unheilserfahrung steckt: es nicht zum erneuten Bruch zwischen zivilisatorischen Kräften und autokratischer Macht kommen zu lassen. Ihm, dem jetzt 84-Jährigen, der staunend auf seinen Werdegang zurückschaut, liegt alles daran, den Glauben nicht zu verlieren, dass die von ihm einst in die Wege geleitete Politik »unumkehrbare Folgen« habe und dass »auch die Ergebnisse der Perestrojka auf der internationalen Bühne [...] niemand mehr auslöschen« könne.

Das ist sein Credo. Natürlich geht es auch um sein eigenes Bild und Vermächtnis. Aber man spürt, gerade angesichts des Kriegs in der Ukraine, den er nur als ein tragisches Unglück zu behandeln vermag (seine eigene Mutter war Ukrainerin), eine eher wieder anwachsende Zukunftsangst, die sich aus den Katastrophen der Vergangenheit speist und gegen die er beharrlich argumentiert, vor allem im Gespräch mit den ungeduldigen und entmutigten Jüngeren. Ein trauriges Buch.

Illustration: Daniel Stolle für ZEIT Literatur; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Bastei Lübbe Verlags





nächster Artikel:

Dschihad

Mike Smith erklärt den Aufstieg der nigerianischen Boko-Haram-Terroristen



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





POLITISCHES BUCH


Dschihad gegen den Staat


Mike Smith erklärt den Aufstieg der nigerianischen Boko-Haram-Terroristen


VON ANDREAS ECKERT (409 Wörter)





Es gibt islamische Prediger, die erkannt und verstanden haben, dass die heutige westliche Bildung mit Aussagen durchsetzt ist, die unserem islamischen Glauben widersprechen. Zum Beispiel Regen: Wir glauben, dass Regen von Gott erschaffen wird und nicht etwa durch die Sonne verdunstetes Wasser ist, das kondensiert und Regen bildet. Oder die Behauptung, die Erde sei eine Scheibe.« Diese Worte werden Mohammed Yusuf zugeschrieben, dem Gründer von Boko Haram. Der Name bedeutet grob übersetzt »Westliche Bildung ist verboten« und wurde der Gruppe von außen gegeben, weil man ihre Überzeugungen in diesem Sinne verstand. Yusuf hatte über viele Jahre gepredigt, dass das Elend der Bevölkerungsmehrheit im Norden Nigerias Resultat der »Verwestlichung« sei, und er hat sowohl gegen die muslimische Oberschicht als auch gegen Christen agitiert.



2009 wurde Yusuf nach einer Demonstration verhaftet und in Polizeigewahrsam ermordet. Die verbliebenen Mitglieder der Gruppierung gingen in den Untergrund und begannen ein Jahr darauf, Nigeria mit massivem Terror zu überziehen. Ein Selbstmordattentat auf das Hauptquartier der Vereinten Nationen in Abuja sowie die Verschleppung von über 200 Schulmädchen aus einem Internat im Nordosten des Landes sorgten weltweit für Aufsehen. Wole Soyinka, der nigerianische Literaturnobelpreisträger, hat Boko Haram gar als eine Pest bezeichnet. »Entweder die oder wir«, mahnte er unlängst.

Der Journalist Mike Smith, mehrere Jahre Korrespondent in Nigeria, gibt in seinem höchst informativen Buch gleichgültigen nigerianischen Politikern und dem desolaten Zustand der Armee beträchtliche Mitschuld am Aufstieg der »Terror-Sekte«. Viele Menschen im Norden Nigerias betrachteten die Demokratie inzwischen als ein System, das sie in Armut belasse und unwürdige, korrupte Führer reich mache. Überdies biete der Staat den Kindern in diesem Teil des Landes keine Schulen, sodass sie sich häufig als bettelnde Koranschüler durchschlagen müssten. Die brachialen Einsätze von Soldaten gegen vermeintliche Unterstützer Boko Harams hätten der Sekte weitere Anhänger zugetrieben.

Für Smith ist Boko Haram ein Produkt der nigerianischen Geschichte, durch eine Tradition der Dschihadbewegungen und eine Kolonialpolitik, die ethnische, religiöse und politische Spannungen säte. Und das Produkt des Versagens der politischen Führung. Zwar pflege Boko Haram vielfältige Verbindungen etwa zu Al-Kaida und dem »Islamischen Staat«, doch sei der globale Dschihad nicht sein vorrangiges Ziel. Der eigentliche Feind sei weiterhin der nigerianische Staat. »Boko Haram«, schreibt Smith, »ist ein Problem, das seine Wurzeln in Nigeria hat und das die Nigerianer lösen müssen.« Sein Buch gibt wenig Anlass zur Hoffnung, dass dies bald gelingt.



Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des C. H. Beck Verlages





nächster Artikel:

Verbraucher

Kathrin Hartmann zeigt die blinden Flecken der Nachhaltigkeitsbewegung



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





POLITISCHES BUCH


Tütensuppen sind gefährlich


Kathrin Hartmann zeigt die blinden Flecken der Nachhaltigkeitsbewegung


VON HARALD WELZER (362 Wörter)





So schafft man mit Nachhaltigkeit die Armut der anderen: Unendlich große Flächen werden genutzt, um Viehfutter und Pflanzen für Biotreibstoff anzubauen. Und in weiten Teilen Afrikas und Asiens werden gigantische Landflächen in Palmölmonokulturen verwandelt, was nicht nur eine Verödung der Artenvielfalt und eine langfristige Bodenzerstörung zur Folge hat, sondern auch zur Vertreibung örtlicher Kleinbauern und ihrer Familien führt.



Die Ironie der Geschichte ist freilich, dass die reichen Gesellschaften durch ihre Nachhaltigkeitsbewegungen dafür gesorgt haben, dass das Palmöl, für das riesige Waldflächen gerodet werden, nach ökologischen Standards angebaut wird. Daher der TitelAus kontrolliertem Raubbau,der schon andeutet, dass Kathrin Hartmann sehr wütend ist. Sie hat sich auf Reisen zu den Hotspots der Landnahme davon überzeugt, wie groß die ökologischen Zerstörungen sind, die die Palmölplantagen anrichten – schließlich wuchs dort, wo nunmehr auf Hunderten von Quadratmeilen die immergleichen Pflanzen für ihre spätere Verwandlung in Nutella und Tütensuppen gedeihen, äußerst artenreicher Wald, der der ortsansässigen Bevölkerung über Jahrtausende die Basis lieferte, zu leben und zu überleben. Genau das könnte als zuverlässiger Indikator für eine nachhaltige Ernährungswirtschaft gelten, aber die multinationalen Nahrungsmittelkonzerne definieren Nachhaltigkeit lieber als etwas, was am Ende der sogenannten Wertschöpfungskette kommt: nämlich dort, wo der Konsument im reichen Westen ein Siegel auf der Tütensuppe findet, das bescheinigt, dass selbige aus zertifiziertem Anbau stammt.

Kathrin Hartmann hat mit Aktivisten gesprochen, die versuchen, gegen die feindliche Übernahme ihres Bodens und ihrer Arbeitsplätze zu kämpfen, und es wird einem nochmals klar, wie privilegiert diejenigen hierzulande sind, die gegen Massentierhaltung, Monokulturen und Landschaftsvermaisung protestieren. Denn in Rechtsstaaten wird kein Protestierer zusammengeschlagen oder ermordet, niemand brennt sein Haus nieder oder drangsaliert Familienmitglieder – in vielen der Länder, die für die Nahrungsmittelkonzerne produzieren, aber schon. Dass Menschen trotzdem nicht klein beigeben, das beschreiben die eindrucksvollsten Passagen dieses Buches. Hartmanns Recherchen liefern eindrückliche Bilder vom Ausmaß der Zerstörung, und zugleich beschämen sie jede Überzeugung, mit ein paar Siegeln auf Verpackungen wäre schon etwas getan. Wie man aber hierzulande konkret wirksam werden kann, um den Kampf der Leute vor Ort erfolgreicher zu machen, erfährt man nicht. Wut allein reicht sicher nicht. Vielleicht ist sie ein Anfang.



Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Blessing Verlags





nächster Artikel:

Menschenliebe

Wahre Geschichten über kluge Hilfsprojekte heute



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





POLITISCHES BUCH


So schaffen wir das!


Wahre Geschichten über kluge Hilfsprojekte und Menschenliebe heute


VON LOUISA REICHSTETTER (546 Wörter)





Was ist Menschenliebe? Wenn eine Familie gut zusammenhält? Wenn Reiche Armen etwas geben, damit deren Armut etwas weniger lebensbedrohlich ist? Es wird gegenwärtig viel nachgedacht über Philanthropie und Entwicklungshilfe (auch darüber, dass man besser weder das eine noch das andere Wort verwendet und stattdessen eher von Menschlichkeit und Empowerment spricht). Oft aber bleibt dieses Nachdenken abstrakt.



Das amerikanische Journalistenpaar Nicholas D. Kristof und Sheryl WuDunn will das mit seinem BuchEin Pfad entstehtändern. Es bietet keine akademische Analyse zeitgenössischer Wohltäterschaft, sondern sammelt, was Menschen zu tun eingefallen ist – eine Art Schatzkiste der Menschlichkeiten und Möglichkeiten. Die Entdeckungen der Pulitzer-Preisträger reichen von einer Neunjährigen, die sich zum Geburtstag nichts wünscht, sondern stattdessen dazu aufruft, für Trinkwasser zu spenden, bis zu einer Harvard-Absolventin, die nach Ruanda geht und dort mit Coca-Cola und Bananenschalen experimentiert, um Frauen den Alltag zu erleichtern. Diese beiden Geschichten sind gute Beispiele dafür, wie das Buch einen immer wieder packt, obwohl man es auch leicht abtun könnte als zutiefst amerikanisch, also notorisch fortschrittsoptimistisch, immer wieder dem Kitsch nah.

Aber jede Kritik verblasst angesichts der Wucht all der wahren Geschichten: Die selbstlose Neunjährige Rachel Beckwith aus Seattle war an ihrem Geburtstag fast so enttäuscht wie andere Mädchen, die sich eine Barbie gewünscht, aber bloß ein paar pädagogisch wertvolle Bücher bekommen haben – auf ihrem »Spende statt Geschenke«-Konto bei charitywater.org waren nämlich nur 220 Dollar eingegangen. Kurz nach ihrem Geburtstag starb Rachel bei einem Autounfall. Auf der Suche nach einer Möglichkeit, wie sie ihre Solidarität zeigen könnten, erinnerten sich Freunde nun an die Spendenseite: Binnen eines Jahres kamen so über 1,2 Millionen Dollar für Trinkwasser-Projekte in der Dritten Welt zusammen. Ihr letzter Geburtstagswunsch machte nicht nur Rachel posthum zur Internet-Berühmtheit, sondern gab auch ihren verwaisten Eltern Kraft.

Doch am Beispiel der Protagonisten der wahren Begebenheiten vermag das Buch auch die Frage zu stellen, welche innovativen Strategien des Helfens es heute gibt, wo Unicef und Unesco schon lange nicht mehr das Maß der Dinge sind. So stößt man auf Holden Karnofsky und Elie Hasselfeld, zwei junge Finanzanalysten, die mit einem herrlich trockenen Satz vorgestellt werden: »Sie verdienten mehr Geld, als sie brauchten, und so überlegten sie, ob sie nicht einen Teil davon für gute Zwecke spenden sollten.« Aber die Bewertung von Wohltätigkeitsorganisationen überzeugte sie nicht, denn sie fanden, eine Spende müsse genauso gut überlegt sein wie eine Geldanlage. So entwickelten sie Give Well – eine NGO, die knallharte Evaluierungsverfahren der Finanzwirtschaft auf Hilfsorganisationen anwendet.

Zu den Hilfsprojekten, die einen staunen lassen, zählt auch eine kleine Firma namens SHE – Sustainable Health Enterprises. Damit wären wir bei jener Harvard-Absolventin, die in Ruanda mit Cola hantierte: Sie wollte herausfinden, welches günstige, regional verfügbare Material am saugfähigsten ist. Bananenfasern schlugen etwa Stoffreste oder Kartoffelwurzeln um Längen. So produziert Elizabeth Scharpf seither mithilfe vieler, vor allem weiblicher Helfer Monatsbinden. Denn die billigsten Binden, die man in Ruanda kaufen konnte, kosteten genauso viel wie etwa hierzulande, weil sie aus China importiert werden. Kaum eine Afrikanerin kann sich also diese Hygiene leisten – daher bleiben Mädchen der Schule fern, riskieren Arbeiterinnen ihren Job. Schon jetzt gelingt es der Firma SHE, Binden halb so teuer anzubieten wie die Konkurrenz.



Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des C.H.Beck Verlags





nächster Artikel:

Interview

Leslie Jamison bereist in ihren Essays die Gefühlswelten ihrer Mitmenschen



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





SACHBUCH


Versteh mich bitte!


Die New Yorker Autorin Leslie Jamison bereist in ihren Essays die Gefühlswelten ihrer Mitmenschen. Ein Gespräch über Möglichkeiten und Grenzen von Mitgefühl und Empathie


VON SUSANNE MAYER (1919 Wörter)





Ein so schönes Wort. Mitgefühl, mit M, M wie in Mama. Der Wunsch nach Mitgefühl ist ein Urwunsch, aufsteigend aus dem Urschlamm unserer Kleinkindseele, und er haftet an. Das Verlangen, gesehen und verstanden zu werden, erfüllt sich nur, wenn das Gegenüber fähig ist zur Empathie, sich einfühlen kann in uns, Verständnis entwickelt für das, was wir sind und brauchen. Wird oft enttäuscht, der Wunsch nach diesem Verstandenwerden. Wo es an Empathie mangelt, wird jede Begegnung schal. Empathie ist der Stoff, der eine Horde zur Gesellschaft befähigt. Die amerikanische Autorin Leslie Jamison hat in vielen brillanten Essays das Wesen der Empathie umrundet, die Lektüre setzt im Kopf einen Kreisel in Gang, man kann gar nicht mehr aufhören, über Mitgefühl und Empathie nachzudenken, darüber, was Empathie ist, ob von der Natur gegeben oder als kulturelle Geste geformt, wie viel wir davon brauchen oder wollen, von wem. Kleine Studie. Ich sitze in einem Café, gleich werde ich Leslie Jamison hier treffen, untypischerweise bin ich sehr viel zu früh. Ich beobachte die Menschen, ich stelle mir vor, welcher dieser jungen Leute in diesem Studentencafé wohl dieses Empathie-Gen hat, das Jamison in ihren Essays so virtuos in Anwendung bringt, ja rigoros austestet, wenn sie etwa Menschen begegnet, die an mysteriösen Krankheiten leiden, oder einen besucht, der unschuldig im Gefängnis sitzt.



Also wer? Schwer zu sagen, wer Mitgefühl triggern könnte oder empathiefähig wäre. Die Leute gucken auf Displays, die klein in ihrer Hand liegen oder groß zwischen ihnen aufragen wie Trennwände. Was nichts Ungewöhnliches ist, das Café liegt im Eingang von Dodge Hall, auf dem historischen Campus der Columbia University in New York, wo Jamison Literatur lehrt. Herrliches Gebäude, vierstöckig, hier wohnen die Künste. Ungewöhnlich ist nur dieses eine Paar. Große, schlanke Frau, sie überragt um Haupteslänge den älteren Mann, der ihr vorausgeht, er ist der gemütliche Typ und sie ein langhaariges Wesen, sehr ungeschminkt, sie wirkt fast rohhäutig. So ungefähr stellt man sich Leslie Jamison vor.



Sie setzen sich. Er kann den Blick nicht von ihr wenden, wie muss sie sich von ihm wahrgenommen fühlen! Was sieht er in ihr, während ihre Hände verständnisheischend zu ihm ausfahren wie wedelnde Fächer, mit langen Fingern, die an den Spitzen ein wenig frostig aussehen? Auch ihre Nase ist leicht gerötet, anrührend irgendwie. Und kein Wunder, in Böen schwappt der Herbst kalt herein, wenn die Tür aufgeht und wieder zu. Sieht der Typ, dass sie friert? Wie sie ihre alte Strickjacke immer wieder über das viel zu dünne, viel zu tief ausgeschnittene Hemdchen zieht. Hups, das war jetzt mein Mama-Gen.

Dreißig Minuten sind um, wo also bleibt Jamison? Die kleine Empathie-Vorstellung neigt sich ihrem Ende zu, die junge Frau verabschiedet den Herrn. Blickt sich dann um, unsere Augen verhakeln sich – da ist klar: Die Empathie-Lady ist Leslie Jamison! Hallo und na so was!

Später, wir sitzen im dritten Stock in einem Raum, in dem drei leere Schreibtische für junge Lehrkräfte stehen, sagt sie: »Ich bin jetzt ja nicht die Empathie-Lady, für die mich neuerdings alle halten, auch wenn ich Vorträge vor Medizinern und Pharmakologen gebe.« Jemand, der Essays schreibe, sei per Definition des Essays kein Experte von irgendwas. Liege der Gestus des Essays nicht darin, Konzepte auseinanderzunehmen?



Es sind literarische Essays, die Leslie Jamison mit 32 Jahren berühmt gemacht haben, obwohl sie als Belletristik-Autorin schon 2010 Aufsehen erregte, mit ihrem ersten Buch,The Gin Closet.Der Roman erzählt die Geschichte einer jungen Frau, die ihr Leben unterbricht, um sich ihrer siechen Großmutter zu widmen. Trotz ihres Ekels über den klapprigen, undichten Körper. Und die sich nach deren Tod auf die Suche nach einer Tante macht, die der Familie verloren ging und sich selbst, sie wird in einem versifften Trailer aufgefunden.The Gin Closetwurde von der Kritik gefeiert. Bestes Debüt des Jahres! Die Essays von Jamison setzten sich dann nach Erscheinen im Jahr 2014 mühelos an die Spitze der Bestsellerliste derNew York Times.Es sind geradezu unterhaltende Texte, Reportagen, Nachdenkstücke, Annäherungen etwa an Extremmarathon-Läufer, die, alle Schreie ihrer gemarterten Körper ignorierend, sich durch Dornengebüsch quälen, Texte, die nach der politischen Entwicklung in einem Land fragen, das immer mehr Menschen in Gefängnissen wegschließt und für mitfühlende Blicke unsichtbar macht. So wie einst die Sklaven im Land unsichtbar waren. »Mama«, habe ihre kleine Tochter gerade gestern gefragt, »wieso ist Thomas Jefferson auf unseren Dollars, wenn er doch ein Sklavenhalter war?« Die Unterdrückung von Empathie haben heute natürlich die Krieger des IS zur Perfektion gebracht.

Schon der erste Essay,Die Empathie-Tests,inszeniert das Thema in einer Dreifach-Spirale. Jamison berichtet von der Erfahrung, als notorisch klamme Autorin bei Empathie-Tests von Medizinstudenten mitzuwirken, vor denen sie nach vorgegebenem Skript etwa eine junge Frau mimt, die traumatisiert ist. Die Studenten müssen in dieser simulierten Sprechstunde, die ein Examen ist, den verstehenden Arzt geben. Während das Ich des Essays also eine verwundete Frau spielt, um Mitgefühl auszulösen, das von angehenden Ärzten auch nur gespielt wird, erlebt Jamison in einer parallel geschnittenen Handlung, deren Stoff ihr wirkliches Leben ist, wie schwer es sein kann, durch echten Schmerz Mitgefühl zu erregen. Nach einer Abtreibung, während sie von nächtlichen Krämpfen geschüttelt wird, schnarcht ihr Liebster neben ihr. Das Gefühl von Verlassenheit. Sie will so sehr, heißt es, »dass sich für ihn alles genauso anfühlt wie für sie: Er soll fühlen, dass ihre Herzen in genau demselben Rhythmus schlagen, perfekt synchronisiert. Ihre beiden Herzen, zwei verkrüppelte Kaninchen, die sich gemeinsam abmühen.«

Das Paar streitet darüber, ob sie den Schmerz übertreibt, um Empathie zu erzwingen. Mitgefühl verliert so seine Unschuld. Alle Themen von Jamison sind hier schon da. Der Schmerz als Sprache, die nach Erwiderung giert. Die Grenzen von Einfühlung, weil der Schmerz eines anderen nie ganz nachempfunden werden kann. Empathie als Währung, die zwischen Menschen zirkuliert – oder zurückgehalten werden kann, auch um sich abzugrenzen. Wie Beziehungen zerfallen, ohne Empathie.

»Empathie ist wie Atmen«, sagt Jamison, »Leute fragen mich, warum Empathie wichtig sei, ich dagegen verstehe nicht, warum wir nicht immerzu darüber reden. Empathie ist zentral in allen Beziehungen, die der im Grunde isolierte Mensch mit anderen eingeht. Jeder einzelne Mensch muss in jeder einzelnen Interaktion spüren, was in der anderen Person vorgeht, oder er versagt darin, das zu erspüren. Empathie ist das Gewebe von allem Zwischenmenschlichen. Ich kann mich nicht daran erinnern, nicht über Empathie nachgedacht zu haben oder geschrieben zu haben.«

Empathie ist keineswegs eine nur den Menschen adelnde Seelenlage. Auf Twitter machten neulich zwei Hunde Karriere – Phoebe und Tillie. Ein Beagle und ein Mischling. Sie waren tagelang in Kalifornien verschwunden, ausgerechnet im Paradise Valley.»DOGS STILL MISSING«,schrie das Internet. Wie sich herausstellte, war Phoebe in eine Zisterne gefallen; als man sie fand, saß Tillie neben der Grube und schickte ermunternde Laute hinunter. Kann Empathie auch Gattungsgrenzen überspringen? Sie lese gerade den neuen Roman von Mary Gaitskill, sagt Jamison, in dem sich eine tiefe Beziehung zwischen einem Pferd und einem Mädchen entwickele, und sie habe gemerkt, dass auch hier, angesichts dieser Woge von Gefühl zwischen Pferd und Mensch, nur eine Frage wichtig sei: ob man dieses Gefühl an die Kandare nehme – oder sich ihm ergebe.

Die Texte entstanden zwischen 2006 und 2012 und wurden inHarper’s Bazaarveröffentlicht oder inVICEoder inThe Paris Review.Wie segensreich es sich für die angelsächsische Literatur auswirkt, in Magazinen oder Literaturzeitschriften eine Öffentlichkeit zu haben, die ein Forum bietet, das sowohl intellektuell wie glamourös ist, schon eine Joan Didion oder Susan Sontag profitierte davon, von Jamison gern zitierte Vorbilder. Einer von ihren Texten beschäftigt sich mit Saccharin, das auf unser Begehren nach tröstender Süße mit einem Substitut antwortet. Was bedeutet es also für eine Gesellschaft, dass sie Geborgenheit nur antäuscht? Saccharin verhalte sich zur Süße wie Sentimentalität zu Gefühl, schreibt Jamison. Beides seien Substitute, die verachtet würden. Aber wieso? Sei dieses harte Urteil nicht nur ein Ego-Kick? »Weisen wir das Sentimentale von uns, um uns selbst als wahrhaft Fühlende zu erleben, souverän gebietend über die schwierigen und die echten Empfindungen?«, heißt es in einer der Jamison-typischen Gedankenschrauben.

Teufelsköder ist eine Reportage aus einer Region, von der man im Land der Gesunden, wie Sontag es nannte, nichts weiß. Morgellons-Kranke sehen aus ihrer Haut bösartige Borsten steigen, man könne dies nicht beschreiben, ohne sich zu kratzen, sagt Jamison. Allein der Gedanke, wie jemand unter Juckreiz leide, aktiviere im Gehirn dieselbe Region, die echter Juckreiz aktiviert, so viel zur biologischen Grundlage von Empathie. Sie weist mich lachend darauf hin, dass ich schon angefangen habe, mich zu kratzen.

Die Morgellons leiden so, dass sie sich bis auf die Knochen aufkratzen. Schulmedizinische Diagnose: Wahn. Sie habe, sagt Jamison, auf dem Kongress der Morgellons verstanden, wie gefährlich Mitgefühl sein könne. »Die Kranken bestätigten einander, im Stile von: Dieses ist real, und ich weiß, dass es real ist, und du weißt es ...« So werde verhindert, dass sie sich etwa psychiatrische Hilfe holen. Und wirken nicht einige der Kranken so, als trieben sie auf Eisschollen in einem Meer von Schmerz – und ruderten heimlich weg von Außenstehenden, die ihre Empathie anbieten? »Absolut«, sagt Jamison. Sie spricht von »Demut« – sich in die Einsicht fügen, dass es Grenzen für die eigene Empathiefähigkeit gibt.

Auch Jamisons Haut kennt den Schmerz. Ihr linker Arm trägt dort, wo die Haut am zartesten ist, ein Tattoo. Von der Armbeuge bis zum Handgelenk ist ein Schriftzug eingeritzt:Homo sum: humani nil a me alienum puto.»Ich bin ein Mensch, nichts Menschliches, denke ich, ist mir fremd.« Terenz, 2. Jhdt. v. Chr. Wenn Jamison ihre Strickjacke abgelegt hat und zu ihren schnellen Sätzen mit den Armen wedelt, sieht man, wie in Flashs, diese schmerzlich aufblitzende Schrift. Sie habe das Tattoo stechen lassen, um sich nach einer scheiternden Beziehung Mut zuzusprechen. Und dann, durch das Tattoo, ihren Mann getroffen ...

Sie hat keine Scheu, eigene Schmerzenspunkte auszustellen. Auf die Frage, warum sie dieses Buch geschrieben habe, antwortete Jamison in einem Blog: »Um Bilder und Sprache für einen Schmerz zu finden, der nebulös war, ohne Kontext oder Auslöser. Ich wollte ein Buch schreiben, in dem Leute die ungeliebten Seiten eines anderen lieben, in dem beschädigte Leute (manchmal und nicht zu sehr) Zuflucht finden in den Versehrungen und Bedürfnissen anderer.« Sie macht sich so auch zum Objekt von Empathie, unserer und der eigenen.

Und dann ist da noch dieses Mädchenthema, wie Frauen durch Austausch von Opfergeschichten Intimität herstellen. Große weibliche Opfergestalten sind natürlich: Mater dolorosa, auf deren Schmerz angesichts des Leidens ihres Sohnes eine ganze Kirche ruht. Frida Kahlo, die sich mit der Dornenkrone ihres Schmerzes malte. Die Dichterin Sylvia Plath, deren in Versen ausformulierte Qual im Suizid endete. Kultisch verehrte Frauen. Wieso? Für die Frau, sagt Jamison, liege der Vorteil darin, als eine Bedürftige zu erscheinen, deren Appell nach Fürsorge gehört wird. Für den männlichen Blick liege im Anblick der leidenden Frau eine Verlockung – der zu sein, der für sie sorgt. Und wäre Empathie auch das Mittel, sich in Stärke einzufühlen? Etwa in Marianne, die auf den Barrikaden steht, ein Symbol der Französischen Revolution?

Die starke sowie die leidende Frau, sagt Jamison, seien sich ergänzende kulturelle Narrative, so wie der Komplex von Hure und Heiliger. »Wir tragen doch beide in uns, vermutlich auch Sie und ich.« Und jetzt muss sie los. Blick aufs Handy. Eine Tante in der Familie ihres Mannes ist gestorben, man ruft sie, um mit allen Schiwe zu sitzen, zur Totenwache. Gibt es ein schöneres Bild für Empathie?

Fotos: Adam Golfer für ZEIT LITERATUR; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Hanser Verlags





nächster Artikel:

Geschichte

Steffen Martus: »Aufklärung. Das deutsche 18. Jahrhundert« – eine neue Öffentlichkeit wird in Debatten und Kriegen geformt



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





SACHBUCH


Mit Polemik und Propaganda


Steffen Martus erzählt in »Aufklärung. Das deutsche 18. Jahrhundert« von einer umkämpften Epoche: Eine neue Öffentlichkeit wurde in Debatten und Kriegen geformt


VON ALEXANDER CAMMANN (852 Wörter)





Sieben Meter lang war der Stollen, der den versammelten Herrschern kredenzt wurde. Erstmals konnten sie von Meißner Porzellan speisen, das die 1710 gegründete, alsbald berühmte Manufaktur gefertigt hatte. Es gab Jagden und Feuerwerke; sogar ein Opernhaus wurde für die einen Monat dauernden Festlichkeiten des sächsischen Hofes errichtet. Aber in Zeithain an der Elbe fand im Juni 1730 mitnichten eine Hochzeit statt oder eine Krönung. Es war ein gigantisches Manöver seiner Armee, das dort der sächsische König August der Starke Europa präsentierte. Die 28 000 Soldaten wurden von 30 000 Besuchern bestaunt, darunter 47 Herzöge und Fürsten, 69 Grafen, 38 Barone und diverse Gesandte – sowie der preußische König Friedrich Wilhelm I. mit Kronprinz Friedrich. Das »Zeithainer Lager« wurde zu einer Legende; die ganze Macht und Pracht des 18. Jahrhunderts entfaltete sich hier – und die Finessen und Fallstricke von Strategie und Taktik. Denn August der Starke, ebenso König in Polen, wollte sein Haus repräsentabel in Stellung bringen für die Kaiserkrone des Heiligen Römischen Reiches, und er wollte die Allianz mit Preußen festigen. Doch der Preußenkönig notierte sich alles genau, verdoppelte daheim den Militäretat und reorganisierte seine Kerls gründlich – zehn Jahre später konnte dann sein Sohn Friedrich sein militärisches »Rendezvous mit dem Ruhm« im Ersten Schlesischen Krieg erfolgreich starten.



Steffen Martus, Professor für Neuere deutsche Literatur an der Humboldt-Universität zu Berlin, schaut hinter die Kulissen nicht nur dieses großen Polit-Theaters. Auf tausend Seiten entfaltet er in seinem BuchAufklärungdasdeutsche 18. Jahrhundert, so sein Untertitel. Zu bescheiden ist freilich die Gattungsbezeichnung: Mehr noch als ein »Epochenbild« ist es ein faszinierendes Historienpanorama. Denn der 1968 geborene Autor, dessen viel gelobte Biografie der Brüder Grimm 2009 erschien, verknüpft elegant Literatur- und Geistesgeschichte mit den Haupt- und Staatsaktionen jener Ära. Er arrangiert und kommentiert seine Zitate und Szenen, er knüpft Verbindungen zwischen unendlich vielen Figuren, Ereignissen und neuen Ideen. Das Ergebnis ist erstaunlich modern und dynamisch, ein Jahrhundert erscheint in Bewegung und Konflikt, in permanenter Kommunikation.

Und es wurde überall im lesehungrigen Reich heftig gestritten und disputiert: 1677 gab es das erste Kaffeehaus in Hamburg, um 1700 bereits sechs davon in der Stadt, wo man Zeitungen und Zeitschriften las und debattierte. Flugschriften gegen alles und jeden boomten, Periodika tauchten auf wie 1724 der HamburgerPatriot,der zur Speerspitze im aufklärerischen Diskurs wurde. 1692 gab es erstmals mehr deutsche als lateinische Bücher, 1753 dreimal so viel. Wer es wie Christoph Martin Wieland 1773 mit seinemTeutschen Merkurschaffte, ein Leitmedium am Markt zu etablieren, konnte damit viel Geld verdienen.



Natürlich stehen auch bei Martus die Gelehrten und Literaten dieser Epoche im Mittelpunkt, die Zentren des neuen Geistes, neben Hamburg Berlin, Göttingen, Leipzig. Und natürlich Zürich mit Klopstocks sensationellem Besuch 1750, dessen OdeVon der Fahrt auf der Zürcher-Seewie ein Popsong in einer Jugendkultur wirkte. Doch Martus nüchtert das propagandistische Pathos der vermeintlich so aufgeklärten Köpfe gerne aus. Am schönsten gelingt ihm das bei Immanuel Kant. Der Philosoph ist ein Meister der Polemik, der Johann Gottfried Herder mit zusammenhanglos montierten Zitaten brutal verreißt. Seine epochemachendeBeantwortung der Frage: Was ist Aufklärung?von 1784 erklärt Martus gleich zu Beginn als clevere Diskursstrategie: Kant als »begnadeter Werbetexter« erzeugt sich mit wohlklingenden Schlagworten jene öffentliche Aufmerksamkeit, die er mit seiner komplexen neuen Philosophie noch nicht erreicht hat. So rational war Kants »Zeitalter der Aufklärung« keineswegs, als dass es plötzlich auf die Kraft des Arguments angekommen wäre.

»Mit Kriegen fiengst du an, mit Kriegen endest du, / Mit Säbel- und mit Federkriegen, / Jahrhundert!«, so hatte Johann Ludwig Gleim gedichtet. Martus gelingt es, jene permanente Gleichzeitigkeit von Kriegen und Öffentlichkeit vorzuführen, die diese Epoche prägte; überhaupt hat er einen ausgeprägten Sinn für das Zusammenspiel verschiedener Faktoren. Herrscher wie Friedrich der Große, seine große Feindin Maria Theresia und deren Sohn Joseph II. folgten Handlungsmustern mit eigenen Machtlogiken. Sie wussten dabei jedoch, dass die Macht der Regierung auf der Weisheit der Organisation beruhte, wie es der Philosoph Christian Wolff erklärte – genau das hatte man in Zeithain vorgeführt bekommen. Aber sie kannten ebenfalls die Macht der öffentlichen Meinung im Reich und nutzten sie. Die Epoche der Aufklärung war auch eine der Propaganda; der aufgeklärte Friedrich war ein viel schreibender Meister darin. Gleich nach dem Siebenjährigen Krieg 1763 verfasste er seine Geschichte desselben, in der er, plötzlich wieder der Philosophenkönig, über sein Glück grübelte: »Scheint es nicht erstaunlich, daß alle List und Macht der Menschen so oft durch unerwartete Ereignisse oder Schicksalsschläge genarrt wird?« Die »großen Projektemacher unter den Staatsmännern« wies er darauf hin, »daß der menschliche Geist, so umsichtig er auch sei, doch niemals all die Verfeinerungen so zu durchschauen vermag, um Ereignisse, die von künftigen Zufällen abhängen, vorauszusehen oder herbeizuführen«. Friedrich hatte sich übrigens im Krieg rächen können: In Zeithain hatte ihn sein Vater vor dem versammelten Hof verprügelt, nachdem der sächsische Graf Brühl die hier Gestalt annehmenden Fluchtpläne des 18-jährigen Kronprinzen mit seinem Freund Katte verraten hatte. Dreißig Jahre später, welch künftiger Zufall, hat König Friedrich Brühls Besitz in Sachsen systematisch zerstört.

Illustration: Daniel Stolle für ZEIT Literatur; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Rowohlt Verlags





nächster Artikel:

Neues Genre

Schriften von Söhnen, die ihre Mütter verteidigen



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





SACHBUCH


Unter Konventionen begraben


Ein neues Genre ist geboren: Schriften von Söhnen, die ihre Mütter verteidigen. Zum Beispiel die Hommage von Stephan Wackwitz an seine Mutter Margot


VON URSULA MÄRZ (707 Wörter)





Sie war genau 70 Jahre auf der Welt, von 1920 bis 1990«, schreibt der Sohn Stephan Wackwitz über seine Mutter. Margot Wackwitz träumte davon, Künstlerin zu werden, und wurde eine Frau, deren Begabung sich darauf beschränkte, dem häuslichen Leben ein ästhetisch ansprechendes Ambiente zu verleihen. Sie hatte, als sie jung war, gehörige Courage, befreite sich aus dem schwäbisch-provinziellen Nazimilieu ihrer Familie, ging 1936 nach Berlin und wurde am Lette-Institut zur Modezeichnerin ausgebildet. Sie übersiedelte in den Fünfzigern mit dem zweijährigen Sohn für ein knappes Jahr nach New York, um im boomenden Markt der Modeillustration Fuß zu fassen. Aber es gelang ihr nicht. Sie kehrte zurück, ergab sich der Resignation. Die Träume wurden eingeebnet, unter Alltags- und Ehepflichten, unter den Konventionen der deutschen Nachkriegsgesellschaft begraben.



Mal heiterer, mal verzweifelter, mal still, mal hysterisiert, führte Margot Wackwitz ein weibliches Durchschnittsleben, das ihr Potenzial nur noch erahnen ließ und sich zu früh vollzog, um von der Frauenemanzipation des späten 20. Jahrhunderts zu profitieren. Stephan Wackwitz, geboren 1952, Autor von Romanen und Essays, nach vielen Auslandsstationen derzeit Leiter des Goethe-Instituts in Tbilissi, hat nun ein Buch über seine Mutter verfasst. Ein autobiografisches und zugleich höchst analytisches Buch. Es will die Umstände ergründen, die individuellen wie die historischen, die dieses Frauenleben um seine Möglichkeiten betrogen. Es will den schmerzhaften Abstand zwischen Potenzial und Realität sichtbar machen und fügt sich eben damit in eine Reihe neuerer Elternbücher, deren wiederkehrend gleiche Intention es erlaubt, von einem Trend zu sprechen.

Merkbuch (2012) von Michael Rutschky, Die Lieben meiner Mutter (2013) von Peter Schneider, Herkunft (2014) von Botho Strauß sind ihm zuzurechnen. Gemeinsam ist diesen Büchern keineswegs nur ihr Sujet, die essayistisch erzählende Porträtierung der Mutter oder des Vaters. Gemeinsam ist ihnen vor allem die Haltung wohlwollender, ja empathischer Parteilichkeit, aus der heraus diese Porträts entstehen. Durchweg handelt es sich um literarische Verteidigungsschriften. Um Texte, in denen Nachgeborene die Rolle von Anwälten einnehmen, Briefe, Tagebücher, persönliche Erinnerungen aufbieten, um begreiflich zu machen, wie und warum das Leben der Eltern so beschädigt oder begrenzt, unscheinbar oder konform verlief und nicht anders verlaufen konnte. Der Vatermörder Ödipus wird durch den Schutzgeist schreibender Söhne ersetzt. Und die Energie zorniger Anklage und politischer Abrechnung, die noch vor ein paar Jahrzehnten das Genre der Elternliteratur prägte, hat sich geradezu in ihr Gegenteil verkehrt. Auch Ralf Rothmanns jüngst erschienener Roman Sterben im Frühling trägt Züge der Anwaltschaft.

Auffallend ist, dass sämtliche Autoren dieser neuen Vater- oder Mütterbücher, ob Rutschky, Schneider, Strauß, Rothmann oder Stephan Wackwitz, Jahrgängen entstammen, die grosso modo der 68er-Generation angehören. Sie alle haben, ob aktiv oder passiv, die Revolte gegen die westdeutsche Nachkriegsrepublik erlebt, somit die Verachtung oder zumindest Geringschätzung der häuslichen Verhältnisse, in denen sie aufwuchsen. Der Wunsch, diese Geringschätzung durch nachgetragene Wertschätzung zu revidieren, ist bei allen, auch bei Wachwitz, spürbar. »Es war«, schreibt er über seine Mutter Margot, »kein bedeutendes Leben – aber doch beispielhaft für die Möglichkeiten, die das 20. Jahrhundert den Frauen eröffnete und zugleich vorenthalten hat.«

Aus dieser Formulierung lässt sich die exemplarische Spannweite seines Textes erahnen – aber auch dessen leichte Problematik. Denn der Autor spannt um das Porträt der Mutter ein weites intellektuelles Netz aus Theorie und Gelehrsamkeit. Er spannt Fäden in die Psychoanalyse und die Philosophie, in die Literatur, die Zeit- und Kunstgeschichte, bis hin zu einem Exkurs über die Gründung von Kunstakademien im 17. Jahrhundert, einer Erörterung der vom Soziologen Heinz Bude als »Flakhelfer« bezeichneten Kriegsgeneration und einem Kommentar des RomansRevolutionary Road (Zeiten des Aufruhrs),mit dem der amerikanische Autor Richard Yates 1961 eine Art fiktiver Parallelgeschichte der Ehe von Wackwitz’ Eltern schuf.

Dies alles ist brillant, stilistisch wie gedanklich, und unbestreitbar mit erheblichem Erkenntnisgewinn zu lesen. Und doch schleicht sich bei der Lektüre das leise Gefühl ein, die Mutter, deren Träume von ihrem Leben erdrückt wurden, werde noch einmal, nun von der Brillanz des Sohnes, ein klein wenig erdrückt. Es sind vor allem die Abbildungen ihrer schönen Skizzen, Modeillustrationen und Porträtstudien, die sie davor bewahren, als Person vom Exemplarischen ihres Falls gänzlich aufgesogen zu werden. Sie zeigen, wer sie war: eine verhinderte Künstlerin.



Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des S.Fischer Verlags





nächster Artikel:

Soziologie

Michel Foucaults Lebensgefährte Daniel Defert erzählt sein politisches Leben



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





SACHBUCH


Ein engagierter Kopf


Der Soziologe Daniel Defert erzählt sein politisches Leben – und davon, wie ihn der Tod seines Gefährten Michel Foucault zum Aktivisten im Kampf gegen Aids machte


VON MORITZ SCHEPER (508 Wörter)





Daniel Defert ist nicht unbedingt ein Name, bei dem hiesige Beobachter des intellektuellen Feldes die Ohren spitzen. Manch einer weiß vielleicht noch, dass er ein Vierteljahrhundert lang Michel Foucaults Lebensgefährte gewesen ist – mehr aber auch nicht. In Frankreich hingegen ist Defert als Soziologe, Initiator und ehemaliger Präsident von AIDES, der französischen Hilfsorganisation zur Aids-Bekämpfung, ungleich präsenter; dort wünschten sich viele schon länger seine Lebenserinnerungen.



Für diese baten ihn zwei Journalisten eine Woche lang in Klausur. Das Gespräch geriet Defert jedoch zu intim, sodass er es gemeinsam mit einer Herausgeberin umarbeitete. Diese Form des ausgebesserten Gesprächs bietet das passende Format für die Lebenserzählung dieses Chronisten und Hintergrundarbeiters, der die Selbstbeweihräucherung einer Biografie für sich niemals in Anspruch genommen hätte. Erst recht nicht, wenn sie einen so staatsmännischen Titel wieEin politisches Lebenträgt.

Wie dieses Leben ein politisches wurde, schreitet die Gesprächsform in sauberer Chronologie ab. 1937 im Burgund geboren, rutschte Defert Anfang der 1960er Jahre als Vertreter der Studentengewerkschaft Unef in die Proteste gegen eine Fortsetzung des Algerienkriegs. Nach dem Mai 68 beginnt sein politisches Engagement, zunächst verdeckt in der Groupe d’information sur les prisons (GIP), welche die Zustände innerhalb französischer Gefängnisse anprangerte. Später, nachdem sein Partner Foucault als einer der ersten Franzosen dieser neuen Krankheit erlag, offen im Kampf gegen Aids.

Überhaupt Foucault: Deferts wertvolle Arbeit als Multiplikator, der Themen wie Aids oder das Gefängnis enttabuisierte und in die Öffentlichkeit zerrte, führt letztlich immer wieder zurück auf den Philosophen und Lebensgefährten. Nachdrücklich hebt Defert die praktische Seite Foucaults hervor, der, anders als Sartre, heutzutage noch immer nicht als ›engagierter‹ Denker gilt. Er schildert, wie er als Schatzmeister für Solidarność agierte oder sich im Verborgenen für die Rechte von Gefangenen einsetzte und lange Gespräche mit deren stigmatisierten Angehörigen führte. Sein SchlüsselwerkÜberwachen und Strafen. Die Geburt des Gefängnissesvon 1975 solle daher unbedingt verstanden werden als »Rückgriff auf die Geschichte als Kritik der Gegenwart«.

Entsprechend monströs ist die Zäsur, die der Tod Foucaults 1984 in Deferts Leben markiert. Die eigene Sexualität, das Privateste schlechthin, entblößte Aids für jedermann, was die Pandemie in Deferts Augen politisch macht. Die Phase einer sexuellen Liberalisierung – Roland Barthes etwa lernte Defert in einer Gaybar kennen – endete jäh und machte einer pauschalen Diskriminierung Homosexueller und Infizierter Platz. In Reaktion darauf gründete Defert AIDES als »Gegenmacht zu den schlechten Praktiken im Krankenhaus«. Beratungshotlines, Spritzentausch, Werbung für Präservative – das Basisvokabular zur Eindämmung von Aids führten AIDES unter seiner Ägide ein. Hinzu kam die immense Aufklärungsarbeit und Sensibilisierung von Politik und Öffentlichkeit, welche die NGO bis heute weiterführt.

Als Leser kommt man nicht umhin, Deferts politische Reaktion auf die private Krise Aids als Fortführung des Willens von 1968 zur gesellschaftlichen Veränderung zu interpretieren. Dass er auch davon sympathisch und ohne die Selbstgefälligkeit der alten Haudegen spricht, macht das Buch auch für Nicht-Foucaultianer lesenswert.

Daniel Defert: Ein politisches Leben. Aus dem Französischen von Ronald Voullié; Merve Verlag, Berlin 2015; 240 S., 22,– €





nächster Artikel:

Bekehrter Stalinist

Sasha Abramsky beschreibt die Läuterung seines Großvaters



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





SACHBUCH


Der bekehrte Stalinist


Sasha Abramsky beschreibt die liberale Läuterung seines Großvaters, des größten Büchernarren, den die englischen Kommunisten je in ihren Reihen hatten


VON JENS JESSEN (734 Wörter)





Zwanzigtausend Bücher sind auch für eine Institutsbibliothek viel, beachtlich viel. Für einen Privathaushalt, selbst den eines Antiquars, ist die Menge monströs. Der jüdische Buchhändler und Privatgelehrte (später auch Professor) Chimen Abramsky, der sie in einer Londoner Doppelhaushälfte zusammengetragen hat, auf dem höchst begrenzten Raum dieser typisch britischen Wohnanlage, war schon wegen dieser Bibliothek eine Berühmtheit, eine Legende bereits vor seinem Tod 2010. Zu einem regelrechten Fabeltier aber machte ihn der Salon, den er und seine Frau dort unterhielten und der bis 1960 die intellektuelle Elite der englischen Kommunisten versammelte, allen voran Eric Hobsbawm, und nach 1960 die Elite der liberalen Antikommunisten, Renegaten wie er, aber auch die bürgerlichen Klassenfeinde von ehedem. Ruhelosigkeit ist wahrscheinlich ein Hilfsausdruck für die geistige Verfasstheit dieses lese- und lernwütigen Polyhistors.



Sein Enkel, der Journalist Sasha Abramsky, inzwischen in Kalifornien lebend, aber als Kind bei seinen Großeltern ein- und ausgehend, hat jetzt ein Buch über den marxistischen Büchertempel geschrieben – denn die Verehrung für Marx, besser gesagt: eine existenziell empfundene Bindung, war auch durch Chimen Abramskys Bruch mit der kommunistischen Partei nicht zu lösen. Der Enkel schildert tausend rührende Anekdoten und Details aus der bizarren Häuslichkeit, aber das Bemerkenswerteste an dem Buch ist doch die Verständnislosigkeit für die politische Orientierung des Großvaters. Gelegentlich steigert sich das Befremden des Autors bis zum peinlich berührten Entsetzen, wenn er beispielsweise im Nachlass auf Verteidigungen Stalins stößt. Dieser redliche junge Mann, mental offenbar vollständig zum Amerikaner geworden und bis zur Begriffsstutzigkeit blind für Europa und seine jüdischen Intellektuellen, vermag nicht einzusehen, bei aller Liebe nicht einmal ansatzweise zu verstehen, welcher Weg von dem orthodoxen Judentum Osteuropas in die sozialistische Verheißung führen konnte.

Nostalgisch beschwört er die Figur des Urgroßvaters, des fast berühmten Rabbiners Yehezkel Abramsky, der vor den antisemitischen Ausschreitungen der frühen Sowjetunion nach England emigrierte, und fragt sich, wahrscheinlich ebenso fassungslos wie dieser, warum nach solcher Familienerfahrung der Kommunismus überhaupt noch einmal attraktiv werden konnte. Nicht fragt er sich indessen, warum überhaupt so viele russische Juden ihre Hoffnung in die KPdSU setzten und warum sie nicht vorhersahen, dass diese Hoffnung enttäuscht werden musste.

Das heißt, er fragt es sich durchaus, aber nicht in der Absicht, eine plausible Antwort zu finden, sondern nur in der Absicht, das Kuriosum festzustellen – das Unplausible, die Verblendung. Er referiert Theorien – vielleicht sei es der Messianismus gewesen –, aber dass es eine rationale Annahme gewesen könnte, von der klassenlosen Gesellschaft auch ein Ende der Verfolgung zu erwarten, kommt ihm nicht in den Sinn; geschweige denn, dass jenes Gerechtigkeitsgefühl und -verlangen eine Rolle gespielt haben mochte, dass auch zur orthodoxen Tradition gehört. Was er zugesteht, ist nur der sowjetische Beitrag zum Sturz von Hitler.

Sasha Abramsky ist als Liberaler so dogmatisch, wie sein Großvaters es wahrscheinlich nicht einmal als Marxist je gewesen ist. Kritik am Totalitarismus ist das Einzige, was ihm zum Kommunismus einfällt, und nichts erfreut sein Herz tiefer als die späte Bekehrung des Großvaters zum Liberalismus, an der maßgeblich der Philosoph Isaiah Berlin mitgewirkt habe. Selbstzufriedener könnte kein katholischer Priester die Taufe eines Heiden feiern. Es ist aber, damit kein falscher Eindruck entsteht, etwas ganz Unschuldiges, kindlich Frommes, keineswegs Hämisches in der Genugtuung des Enkels, die Großvaterseele im letzten Augenblick aus den Klauen Satans befreit zu sehen. Der beste Beweis ist, dass er genauso unschuldig Beispiele für die hässlichen Seiten des Antikommunismus sammelt. Aus der Antrittsvorlesung des Großvaters, der 1974, zur späten Belohnung seiner Bekehrung, als Professor für Hebräische und Jüdische Studien ans University College London berufen worden war, zitiert er die antisemitische Tirade aus demIllustrated Sunday Herald,in der Churchill 1920 die russisch-jüdischen Kommunisten als »Bande außergewöhnlicher Persönlichkeiten aus der Unterwelt der großen Städte Europas und Amerikas« beschimpft hatte, die Teil einer »weltweiten Verschwörung zum Sturz der Zivilisation« seien.

Sasha Abramsky fallen durchaus die grauenhaften Paradoxien auf, denen sich die Juden des 20. Jahrhunderts ausgesetzt sahen – dass sie in der Sowjetunion als »wurzellose Kosmopoliten«, als Agenten des internationalen Kapitals verfolgt wurden, im kapitalistischen Westen aber umgekehrt als Bolschewisten. Kommunismus wie Kapitalismus brachten ihre je eigene antisemitische Pointe hervor.

Das Buch, kurzum, ist interessant: einerseits, gegen den Strich gelesen, als Fundgrube zur politischen Ideengeschichte des 20. Jahrhunderts – und andererseits, im Sinne des Autors, als Erbauungslektüre für Liberale, die darin befriedigt nachlesen können, wie die Juden nach langer Irrfahrt endlich im amerikanisierten Westen, ihrer wahren Heimat, angekommen seien.





nächster Artikel:

Musik

Der Startenor Ian Bostridge und sein Buch über Franz Schuberts Liederzyklus »Winterreise«



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





SACHBUCH


Fremd bin ich eingezogen


Der Startenor Ian Bostridge hat ein Buch über Franz Schuberts Liederzyklus »Winterreise« geschrieben. Der große Pianist und Essayist ALFRED BRENDEL erklärt, warum diese glänzende Deutung einer unvergleichlichen Seelenmusik so aufregend ist


VON ALFRED BRENDEL (1952 Wörter)





Unter den musikalischen Werken höchsten Ranges, die mit der Zahl 24 verbunden sind, haben die Lieder derWinterreiseihren besonderen Platz. Sie beziehen sich nicht auf die Gesamtzahl der 24 Dur- und Molltonarten wie die Präludien und Fugen von BachsWohltemperiertem Klavierund diePréludesChopins. SchubertsWinterreiseumfasst zweimal zwölf Lieder, die aber nicht ein Kaleidoskop verschiedenster musikalischer Charaktere und Zustände darstellen, sondern einer durchgehenden Seelenlage angehören. Nicht ein Vorgang, eine Entwicklung wird hier wie in Schuberts ZyklusDieschöne Müllerinpräsentiert, sondern eine Grundbefindlichkeit in einer Weise ausgebreitet, die Schuberts Freunde erschreckte. Dass Wilhelm Müllers zugrunde liegende Gedichte nicht romantisierend bezaubern und verklären wollen, hat ihm Heinrich Heines Bewunderung eingetragen.



Wer ist dieser wandernde Sänger, der in derWinterreisenur schemenhaft zum Vorschein kommt? Ein pathologischer Fall? (Ian Bostridge spricht vonmadness.)Ein Hysteriker? Ich sehe ihn eher als den »Fremdling überall«, einen Melancholiker unter dem Einfluss von Byron und GoethesWerther,geprägt von postnapoleonischer Enttäuschung – kein Verrückter, sondern, zumindest stellenweise wie imLeiermann,ein Mensch »am Rande der Unvernunft«.

Dass dieWinterreisebeckettsche Züge trägt, will ich Bostridge gerne nachfühlen. Allerdings spricht Bostridge auch vom Absurd-Komischen und findet imGreisen Kopfsogar eine lachende Triolenfigur. Gewiss steckt in manchen dieser Gedichte Müllers Ironie: Wenn man sie ohne die Musik laut liest, wird dies umso deutlicher. Aber gibt es Absurdität in Schuberts Musik, von Komik, wie wir sie bei Haydn und Beethoven finden, ganz zu schweigen? Schubert gehörte zwar eine Zeit lang zur Wiener »Unsinnsgesellschaft«, doch zeigen seine Kompositionen davon keine Spur.

Die Verbindung von Wort und Ton, die ihm in seinen Liedern gelungen ist, war nicht allein die Frucht seiner unerschöpflichen melodischen Erfindungsgabe. Seine Reaktion auf Gedichte resultierte auch in einer neuen Behandlung des Klaviers, die jede Atmosphäre und Seelenlage greifbar machte und Schichten poetischer Bedeutung freilegte. Das Klavier konnte plötzlich gleichsam alles ausdrücken.

Bereits der Beginn eines Liedes vermittelt nun dessen Grundstimmung oder kristallisiert in den einleitenden Takten mehrere Tendenzen zugleich. Das Vorspiel vonIm Dorfeversammelt Bellen, Rasseln und Schnarchen in einer Figur; imLindenbaumsind es das Murmeln des Brunnens, das Rauschen des Lindenbaums und die Süße des Traums. Seit Schubert ist die Singstimme von der sogenannten Begleitung nicht mehr zu trennen. Und seit Dietrich Fischer-Dieskau, der mehr als jeder andere dazu beigetragen hat, Schuberts Lieder international bekannt zu machen, wurde der Begleiter zum Partner; in Fischer-Dieskaus kaum zählbaren Aufnahmen derWinterreisesind nicht wenige seiner Partner namhafte Klaviersolisten.

Mit seiner »Anatomie einer Besessenheit«, so der Untertitel der englischen Originalausgabe, erweist sich Ian Bostridge als einer der begabtesten Literaten unter den interpretierenden Musikern. Was er zu sagen hat, ist kenntnisreich, lebendig und im schönsten Sinne unterhaltend. Nicht nur der kulturgeschichtliche Überblick, sondern auch die Bravour des Vortrags machen das Buch zu einem erregenden Abenteuer. Bei aller Dankbarkeit für die schöne deutsche Übersetzung sollte man sich, wenn man im Englischen zu Hause ist, die Eleganz und Frische von Bostridges Originalprosa nicht entgehen lassen. In ihrer Unmittelbarkeit steht sie an der Grenze des Sprechens.

Bostridge ist ein Meister der Assoziation und der faszinierenden Abschweifung. Keines der 24 Kapitel, denen jeweils ein Lied derWinterreisezugrunde liegt, schreckt vor Exkursen zurück: Im Zusammenhang mit derWetterfahnebietet Bostridge eine Darstellung von Heiratskontrakten der Metternich-Zeit. ZumLindenbaumwird Thomas MannsZauberbergherbeizitiert.Auf dem Flussegibt Anlass, uns über fünf verschiedene Eiszeiten zu unterrichten, währendRastsich mit Schwarz und Weiß, Polizei und Zensur, aber auch mit Kunst und Form auseinandersetzt. In einem der schönsten Kapitel,Einsamkeit,werden Byron, Caspar David Friedrich, Rousseau und Wilhelm Müller miteinander in Verbindung gebracht.Der Wegweiserinformiert uns beispielhaft über Schuberts Krankengeschichte,Das Wirtshausbehandelt sein Verhältnis zur Religion,Die Nebensonnenschließlich überraschen uns mit einer Aufzählung von Himmelskörper-Phänomenen. ZumLeiermannfällt Bostridge Bob Dylan ein: Sein»jingle jangle«sei von Schuberts Drehleier(hurdy-gurdy)keine Million Meilen entfernt. Das mag sein, doch würde ich mich schon mit ein paar Tausend zufriedengeben. Einem Exkurs über Tränen und das Weinen entnehmen wir, dass Tränen, die gefühlvoll vergossen werden, zwanzig Prozent mehr Protein enthalten als jene, die das Zwiebelschneiden hervorruft.



Das Buch zielt auf einen weiten Leserkreis. Musikologischer Jargon ist vermieden, Fachwörter werden erklärt. Zusätzlich bereichern klug ausgewählte Bilder den Text. Die Gegenüberstellung von Schubert und Caspar David Friedrich erschien selten so sinnvoll. Georges de la Tours Drehleierspieler überzeugt ebenso wie die witzige Einbeziehung von Dürers Kissenstudien beim LiedIm Dorfe(in dessen Text Kissen nur ein einziges Mal erwähnt werden) oder die Darstellung der neun Walzertanzfiguren als Illustration derTäuschung(»Ein Licht tanzt freundlich vor mir her«).

In einem Punkt bin ich allerdings anderer Meinung. Und wenn ich »Meinung« sage, muss ich mich schnell korrigieren, denn es handelt sich nicht um eine Geschmacksfrage, sondern um eine Tatsache. Im Kapitel über das LiedWasserfluthsieht Bostridge davon ab, uns mit Vermutungen über die psychologischen Wurzeln der Müdigkeit oder die physiologischen Ursachen des Hinkens zu erfreuen. Vielmehr konzentriert er sich ganz auf den Rhythmus, der dieses Lied charakterisiert, nämlich das gleichzeitige Auftreten von Triolen und punktierten Achtelnoten samt einer Sechzehntel. Bostridge möchte die Sechzehntelnote nach der Triole, also polyrhythmisch, gespielt wissen, während ich von der Notwendigkeit, diese Note der Triole anzupassen, überzeugt bin. Sowohl das Autograf als auch der Erstdruck, den Schubert noch selbst durchgesehen hat, beweisen eindeutig, dass nur Angleichung gemeint sein kann. Kein Komponist, der seiner Sinne mächtig ist, hätte die letzte Sechzehntelnote in den Takten 3, 17 und 45 so niedergeschrieben, wenn Polyrhythmus beabsichtigt wäre. (Leider ist bei Bostridge nur der erste Takt des Autografs wiedergegeben.)

Warum hat diese Triolenfrage so viel Konfusion ausgelöst? Ein Teil der Schuld trifft die gedruckten Ausgaben derWinterreise,die fast alle den Sachverhalt falsch wiedergeben. Rhythmus ist ja auch fürs Auge da; der Spieler soll ihn in der Niederschrift sofort visuell wahrnehmen.

Gerald Moore, der gefeierte Begleiter, schrieb kategorisch, der Rhythmus derWasserfluthsei so zu spielen, wie er in den Noten stehe. Aber in welchen Noten? Wenn man Autograf und Erstdruck heranzieht, stimme ich ihm mit Vergnügen zu. Leider hat man diese Quellen lange Zeit wenig beachtet. Ausnahmen unter den Interpreten der Vergangenheit waren Julius Patzak mit Jörg Demus, Peter Schreier mit Swjatoslaw Richter und Peter Pears mit Benjamin Britten, die in ihren Aufnahmen allesamt den Rhythmus richtig wiedergeben. Auch die Aufführungen mit Hermann Prey, Dietrich Fischer-Dieskau und Matthias Goerne, an denen ich beteiligt war, hielten sich an den Originaltext.

Es gibt jedoch, abgesehen vom philologischen Augenschein, noch einen weiteren wichtigen Grund, der für die Ausführung »punktierter Triolen« spricht: Das musikalische Ergebnis ist, in meinem Schubert-Verständnis, ungleich überzeugender als die poetisierende Vorstellung einer »schleppenden Wirkung, die das Bild des müden, von Tränen halb blinden Wanderers glaubhaft macht« (Gerald Moore). Hier, wie in anderen Fällen, ist die einfachere rhythmische Lösung bei Schubert die natürliche. Und wie steht es mit Beethoven?, werden manche fragen. Soll im ersten Satz seiner sogenanntenMondscheinsonatedie punktierte Oberstimme etwa an den Triolenrhythmus angeglichen werden? Gewiss nicht. Beethoven verwendet bereits insgesamt eine wörtliche, »moderne« Notation, während Schubert sich noch an barocke Gewohnheiten klammerte, und nicht nur in der Triolen-Notation, sondern auch in zahlreichen Appoggiaturen – langen Vorhalten, die zu entwirren Max Friedlaenders Ausgabe sich bemüht hat. In seinem Kommentar zu den Klavierwerken Beethovens warnt dessen Schüler Carl Czerny davor, den Rhythmus von Op. 27/2 triolisch zu spielen, was darauf hinweist, dass Angleichung immer noch vielfach praktiziert wurde.

Ich will dem ungenannten Hörer, der Bostridge in derWasserfluthwährend eines Londoner Konzerts irritierte, zu Hilfe kommen und sagen, dass ich es als Solist immer vermieden habe, im Publikum sitzende Musiker zu erkennen. Als Sänger hätte ich, wohl nach dem Modell Herbert von Karajans, mit geschlossenen Augen gesungen. Doch kann ich nicht umhin, darüber zu staunen, dass Bostridge es während des Versuchs, seinem Publikum singend ans Herz zu greifen, fertiggebracht hat, drei verschiedene Musiker unter den Hörern zu erkennen und dazu noch festzustellen, wo sie sitzen: Wigmore Hall, Reihe H und I.



Im 19. Jahrhundert war es nicht üblich, zyklische Werke vollständig aufzuführen. Das bezog sich nicht nur auf Lieder, sondern auch auf die Klavierzyklen Chopins oder Schumanns. Julius Stockhausen scheint der Erste gewesen zu sein, der um 1860 die gesamteWinterreiseöffentlich sang. Richard Taubers Aufnahme vonWinterreise-Liedern aus dem Jahr 1927 umfasst nur etwa die Hälfte. Man kann darüber froh sein, denn sie stellen einen Tiefpunkt der Schubert-Interpretation dar. Taubers Fähigkeit, Schubert in die Regionen des Kitsches zu versetzen, kann kaum überschätzt werden. Nach dem Zweiten Weltkrieg folgte dann die Reaktion auf den rosigen Schubert: Nun musste er pausenlos depressiv sein und dazu noch homosexuell. Es ist gut, sich daran zu erinnern, dass Schubert bis zu seinem Tode imstande war, auch glückliche und strahlende Musik zu komponieren. Bostridge bemerkt dazu: »Es ist zweifellos wahr, dass es keine klare und verbriefte Beziehung gibt zwischen Leben und Kunst oder Kunst und Leben. Um es krass zu sagen: Schubert schrieb fröhliche Musik, wenn er niedergeschlagen, und traurige, wenn er lustig war.« Heute hört man dieWinterreisekomplett und ohne Pause, es sei denn, dass ein Künstler wie Bostridge nur die ersten zwölf Lieder aufs Programm setzt, die ja als kleinerer Zyklus bereits veröffentlicht waren, bevor das zweite Dutzend nachfolgte.

Schubert hat seine Liederzyklen für Tenor komponiert, doch sangen seine beiden Hauptsänger Johann Michael Vogl und Baron Schönstein in der Baritonlage. Die erste mir bekannte Gesamtaufnahme derWinterreisestammt von einer Frau, der großartigen Lotte Lehmann. Wenige Jahre später ist dann, 1945, unmittelbar vor dem russischen Einmarsch, eine schöne Aufnahme des Tenors Peter Anders mit Michael Raucheisen in einem Berliner Keller entstanden.

Ich habe dieWinterreisein verschiedenster Weise erlebt: in jeder Stimmlage, alt oder jung (der Protagonist derSchönen Müllerinist zweifellos jünger), streng oder frei, tragisch oder lakonisch, eilig oder erstaunlich langsam (Richter mit Schreier), kantabel oder gleichsam gesprochen. In seiner Niederschrift gibt Schubert dem Sänger kaum Anhaltspunkte – Vortragszeichen finden sich fast ausschließlich in der Klavierstimme. Bindebogen stehen nur dort, wo eine Silbe auf mehr als einem Ton zu singen ist. Das bedeutet, dass der Sänger viele Entscheidungen treffen muss, Entscheidungen oft instinktiver Art darüber, wie Töne, Phrasen und Verszeilen aufeinanderfolgen sollen, wo ein Legato oder Quasilegato angebracht ist oder wo zwei Töne mithilfe des Portamento verbunden werden können, also hinauf- oder hinabgleitend, ein Verfahren, das höchst natürlich klingen kann, wenn es an den richtigen Stellen mit Überzeugung appliziert wird. (Hören Sie Lotte Lehmann!) Er oder sie wird auch, bewusst oder unbewusst, entscheiden, wie lange Noten gesungen werden, wo man Vokale dunkler oder heller färbt und welche Konsonanten der Gesangslinie Relief geben. Die Voraussetzungen des Liedgesangs sind: eine ausdrucksvolle und einnehmende Stimme; Meisterschaft und Natürlichkeit des Singens; ein Gefühl für musikalische Zusammenhänge – von Note zu Note, Harmonie zu Harmonie, Phrase zu Phrase; die Gefühlsweite; die Einheit von Ton und Wort (nie zuungunsten des Worts); die plastische Greifbarkeit der Diktion.

SchubertsWinterreisehat es nicht nötig, modernisiert, verziert, transkribiert oder paraphrasiert zu werden. Man hat sie verfilmt und auf die Bühne gebracht. Ich erinnere mich an Peter Pears, der im Fernsehen, in einen dicken Mantel gehüllt, dem Schnee trotzte, oder an einen seiner Kollegen, der als Krähe durch die Luft flog. Es gab auch die Aufführung einer glänzenden Bratschistin, in der die Abwesenheit von Sprache selbst jene befremden musste, die ihrer nicht mächtig waren. In Bostridges Worten: »Die Aufführung der Lieder wird bereichert durch den Raum, den der Sänger in der Vorstellung erschafft. Es gibt keine Requisiten, die die Aufmerksamkeit des Publikums auf sich ziehen – nur die Musik, das Instrument, die Körper der Interpreten, das Gesicht des Sängers.«

Bostridges schöne Besessenheit öffnet neue Türen im Umgang mit einem Werk, das die depressive Seite von Schuberts Musik auf unvergleichliche Weise zusammenfasst. Bei aller Todesnähe rechtfertigt die Existenz dieser Lieder unser Leben.

Dieser Text beruht auf einem Essay, der in der »New York Review of Books« erschienen ist



Fotos: Tim Barber; dpa/Picture-Alliance; Tim Barber; Brill/Ullstein; Cervantes/NYT/Redux/laif ; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des C.H. Beck Verlags





nächster Artikel:

Trennung

Warum wir manchmal auch mit Freunden Schluss machen sollten



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT zum Entdecken


[Ressort-Übersicht]





Trennung

Warum wir manchmal auch mit Freunden Schluss machen sollten

VON ARNO FRANK (1506 Wörter)



Nur ganz kurz

Jonas Knuspe, 33, Unternehmensberater aus Berlin

(172 Wörter)



Kein Feuilleton

Peinlich, aber gut: Was wir wirklich lesen, hören, tun. Diese Woche: Anna Kemper, Autorin des ZEITmagazins

VON ANNA KEMPER (614 Wörter)



Unnützer Vergleich

Wie viele Dollarmillionäre gibt es in Deutschland?

(24 Wörter)



Noch ein Satz…

…zum Kaiser

VON FELIX DACHSEL (128 Wörter)



Drei Straßen…

… in denen Vegetarier eher nicht wohnen wollen





Wohin mit der Angst?

Neun Experten erklären, wie man mit Angst am besten umgeht

(2079 Wörter)



Angst

Woher sie kommt

VON ALARD VON KITTLITZ, LARS GAEDE, KARIN CEBALLOS BETANCUR, ANNA KEMPER, ANNE LEMHÖFER, COSIMA SCHMITT (250 Wörter)



Angst

Das Gefühl hilft uns bei der Orientierung, sagen zwei Psychologinnen der Universität Hamburg

VON KARIN CEBALLOS BETANCUR, ALARD VON KITTLITZ (791 Wörter)



Airbnb

Je größer der Übernachtungsdienst im Netz wird, desto lauter die Kritik

VON MERTEN WORTHMANN (2188 Wörter)



Schön und gut

Gestrandet in ... Wuppertal

VON BURKHARD STRASSMANN (506 Wörter)



Der Drink… Exzess

…für jede Lebenslage: K.u.K.

VON FRANZISKA BULBAN (391 Wörter)



Gibt´s das auch...

...in schön: Die Salatschleuder

(40 Wörter)



Du siehst aus...

..., wie ich mich fühle (Folge 4)

(33 Wörter)



Lexikon der Neurosen

Schuhzungenordnungszwang, der

VON BJØRN ERIK SASS (310 Wörter)



Mit 44

»Das ist dein Geschenk? Eine Kopfschmerztablette?« Diese Woche hört KONSTANTIN RICHTER in sein Leben hinein. Gesprächsnotizen aus dem Alltag

VON KONSTANTIN RICHTER (612 Wörter)



Paradoxie…

… des Alltags: die Doppelhaushälfte





Seit ich…

…wegen der Renovierung unserer Wohnung auf 20 Quadratmetern wohne

(41 Wörter)



Leserschätze

Was mein Leben reicher macht

(289 Wörter)



Zeitsprung

Vorher/Nachher: Gerupfter Kater

(88 Wörter)



Liebesbrief

Nora Bossong an »Das kunstseidene Mädchen«

VON NORA BOSSONG (424 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ANSAGE


Freunde, macht Schluss!





VON ARNO FRANK (1506 Wörter)





www.zeit.de/audio

Ich weiß noch, dass ich nach drei Stunden auf die Uhr sah. So lange saß Martin schon in meinem Wohnzimmer, hielt einen seiner mäandernden Monologe nach dem anderen und wackelte mit den Zehen. Wenn mal seine Freundin das Wort ergriff oder gar meine Frau redete, schaute er gelangweilt zur Decke oder ließ den Blick verliebt auf seinen manikürten Zehen ruhen. Ich erinnere mich noch, dass ich mich fragte, was zum Teufel los ist mit dem Typ.



Fünf Tage zuvor war meine Tochter zur Welt gekommen. Sie schlief im Nebenzimmer. Es war Martins erster Besuch nach der Geburt, und er hatte in drei Stunden keine einzige Frage zu diesem Ereignis gestellt. Wenigstens ein bisschen Interesse hätte er heucheln können, aber er war kein Heuchler. Auch das hatte ich eigentlich immer an ihm gemocht.

Dann aber streckte er mit einem ungeduldigen Seufzer sein Bein aus, krempelte die Hose hoch, streckte mir seinen Fuß entgegen und wackelte wieder mit den Zehen. Ob ich denn nicht endlich seine neuen Sandalen würdigen wolle? Handgefertigt! Aus dem Leder einer marokkanischen Ziege!

Das war’s dann.

Kein Wort zu dem Wunder im Nebenzimmer. Okay, vielleicht war er nur unbeholfen. Aber mich umgekehrt für seine verdammten Sandalen interessieren zu müssen – allein die Erinnerung an diesen Abgrund an Achtlosigkeit treibt mir noch heute das Adrenalin in die Adern.

Das war der Moment, in dem ich eine einst kostbare Freundschaft nach 15 Jahren wie eine Vase aus den Händen gleiten ließ. Ich mochte sie einfach nicht mehr halten.

Vermutlich hätte ich »Gras über die Sache wachsen« lassen sollen. Womöglich hätte ein »klärendes Gespräch« alles bereinigt. Wir hätten »ins Reine« kommen oder uns eines der vielen anderen Werkzeuge bedienen können, die zur Reparatur unwuchtiger Freundschaften bereitliegen. Martin hatte sich ja nicht verändert, er hat mir nichts angetan. Es lag an mir. Ich war nicht mehr der Freund, der ein solches Gespräch hätte suchen wollen.

Dann vielleicht doch besser: ein klarer Bruch. Aber wie kann der aussehen? Stellen wir uns Gerhard Schröder und Oskar Lafontaine im Frühjahr 1999 vor: »Hör mal, Gerd, seit einer ganzen Weile bereitet mir deine Sozialpolitik irgendwie Bauchschmerzen. Ich werde das Gefühl nicht los, dass du mir nicht richtig zuhörst. Ich schlage vor, wir lassen unsere Freundschaft ruhen. Was meinst du?«

»Jetzt, wo du’s sagst, Oskar, eigentlich trennen uns Welten!«

»Also, leb wohl, Gerd!«

Es gibt viele kluge Pflegetipps für die Freundschaft, als wäre sie eine Zimmerpflanze oder ein Aquarium. Ist sie aber nicht. Eine Freundschaft, die ich als Pflegefall betrachte, ist keine Freundschaft mehr. Zwecklos, eine Leiche schminken zu wollen.

Wer Konflikte nicht einfrieren will, sollte sie beenden. Also lasst uns doch bitte wieder lernen, Schluss zu machen. Radikal und herzlich, mit offenem Visier und allen Konsequenzen!

Tatsächlich fällt es uns in Gesellschaft leichter, eine gescheiterte Ehe zu erwähnen als eine beendete Freundschaft. Sie liebt ihn nicht mehr, herrje, wer kennt das nicht? Aber er hat mit ihm gebrochen? Echt jetzt? Hoppla. War das wirklich nötig? Hätte es nicht genügt, seinen Status auf »Bekannter« herabzustufen? Um zu einem späteren Zeitpunkt die Freundschaft zu neuem Leben zu erwecken wie einen dieser Urzeitkrebse aus demYps-Heft? So macht man das doch, oder?

Gern besiegeln wir unsere Freundschaften mit großer Geste, manchmal sogar mit unserem Blut. Wenn wir sie aber am Ende aufkündigen wie eine Wohnung oder ein Abonnement, sprechen wir diese Kündigung nicht offen aus. Wir schleudern keine Speere mehr, und, nein, wir beenden unsere Freundschaften in der Regel auf die denkbar erbärmlichste Weise. Wir ersticken sie mit dem Kissen.

Die ersten Wochen rufen wir nicht mehr an, die Monate darauf melden wir uns nicht zurück. Wir alle haben solch leise ausrangierten Freundschaften wie nie ganz ausgelesene Bücher im Regal stehen, wo sie uns stumm und vorwurfsvoll ihre Rücken zukehren. Welche davon werden wir wohl wieder hervorziehen, um darin zu blättern?



Greife ich wahllos Ritchie und Til heraus und puste den Staub herunter, stelle ich fest, dass es nicht einmal ein Zerwürfnis gab. Nur graduelle Verschiebungen des Gefälles zwischen uns. Wenn ich mich irgendwann nach einem Freund allzu sehr bücken oder strecken muss, hat es keinen Zweck mehr. Ritchie mit seinem ungebrochenen Hang zu Rollenspielen, Queen und Fußball? Wenn ich ehrlich bin, langweilt er mich und zieht mich runter. Til mit seiner atemberaubenden Karriere als Regisseur und seinen Plänen, demnächst nach Hollywood zu ziehen? Wenn er ehrlich ist, langweile ich ihn und ziehe ihn runter.

In solchen Fällen bricht der Kontakt nie wirklich ab. Er bleibt nur so lange ungenutzt, bis ein Wackelkontakt daraus geworden ist. Jederzeit könnte ich mich mit Til oder Ritchie verabreden. Aber was hätten wir uns zu sagen? Wir würden vielleicht dasitzen, »weißt du noch, damals?«, so lange, bis der süße Saft der Nostalgie zur Neige und jeder wieder seiner Wege geht.

Bei Martin war das anders.

Die Geburt eines Kindes kann offenbar die berühmtegemeinsame Ebenein einer Freundschaft so weit erschüttern, dass es zu tektonischen Verwerfungen kommt und von einer gemeinsamen Ebene keine Rede mehr sein kann.

Das Gift der Geringschätzung ist längst eingesickert. Ein beliebtes Gegengift ist die Damnatio memoriae. Ist der Betreffende erst einmal ausgeklinkt aus der mechanischen Vorrichtung, an der er in unserem Inneren aufgehängt war, löschen wir ihn im nächsten Schritt aus der Vergangenheit. Es ist wichtig, seinen Namen nicht zu googeln und auch sonst keine Erkundigungen einzuholen. Es gibt ihn nicht mehr, es hat ihn nie gegeben. Eine solche Tilgung ist, zugegeben, etwas hilflos, aber sehr erleichternd. So machen das die Menschen, und so machte ich es auch mit Martin.

Was aber, wenn der Fremde, zu dem er uns längst geworden ist, sich demnächst wieder auf ein Bier verabreden will? Weil er noch gar nicht ahnt, was mit ihm geschehen ist? Um derlei Verwicklung zu vermeiden, braucht es einen Akt der Entäußerung.

Ein solches Handeln ist alles andere als beispiellos, gilt aber immer als anrüchig. In seinem SongHow Do You Sleepbrach John Lennon öffentlich mit Paul McCartney. Friedrich Nietzsche schrieb über seinen Freund, den Komponisten Richard Wagner: »Ist Wagner überhaupt ein Mensch? Ist er nicht eher eine Krankheit?« Eleganter und doch deutlich genug entzweite sich der Maler Heinrich Vogeler von Rainer Maria Rilke, indem er dessen Stuhl auf dem berühmten GruppenporträtDas Konzert (Sommerabend)einfach unbesetzt ließ.



Immer geht es darum, dem Gegenüber einen guten Grund zu geben, seinerseits die Freundschaft für beendet zu erklären. Womöglich haben uns Soziale Netzwerke von der kalten Konsequenz einer solchen Zäsur entwöhnt. Der Austausch im Netz kennt als härteste Sanktion das »Entfolgen« oder auch »Entfreunden«. Ein Klick, und adieu. Bei 300 Kontakten auf Facebook kommt es auf 100 mehr oder weniger nicht an.

Aber bei den drei oder vier echten Freunden, die wir im Leben haben? Da ist es mit einem Mausklick nicht getan. Da braucht es Mut. Hinzu kommt unser Gefühl, versagt zu haben: Das Lob der Freundschaft zieht sich wie ein betäubender Brummton durch die Weltgeschichte.

VomGilgamesch-Eposbis zuSex And The City,vomNibelungenliedbis zur Werbung für Bier oder Fußball – eine feste Burg ist unsere Freundschaft immerdar, ruhender Pol in den Stürmen des Lebens und voll verchromte Büroklammer menschlichen Zusammenlebens. Ein Freund, meinte Aristoteles, »ist eine Seele in zwei Körpern«.Ein Freund, ein guter Freund, das ist das Beste, was es gibt auf der Welt.

Aber müssen Freundschaften deshalb gleich lebenslänglich bedeuten? Zwar kannte das Althochdeutsche schon vor mindestens 1200 Jahren für den »inniglich verbundenen Menschen« das Wort»friunt«.Auf seinem Langschiff im Nordmeer achtete der Wikinger auf seinen»frjā«.Schon als der Gote gegen römische Legionen kämpfte, konnte er sich in der Schlacht auf seinen»frijōn«verlassen. Doch gemeinsam ist diesen Begriffen, dass sie in dem Adjektiv »frei« wurzeln.

Kündigen wir einem Freund die Freundschaft, setzen wir ihn offiziell frei. Indem wir ihn von seinen freundschaftlichen Verpflichtungen entbinden, erweisen wir ihm einen letzten Dienst. Freundschaft braucht keine Mediation, keine Supervision und keine Therapie. Es gibt auch keine Etikette, keine Handreichung. Es gibt nur den klaren Schnitt.

Freundschaft ist ein nördlicherer Breitengrad der Liebe. Mit der Liebe teilt sie die Eigenschaft, dass wir sie uns nicht aussuchen können. Nicht wir haben die Wahl, die Freundschaft wählt uns. Sie ereignet sich. Wir merken schon, wenn sie sich eingestellt hat. Und wir spüren irgendwann, wenn sie vorbei ist. Sie beendet sich selbst. Den Beteiligten bleibt nur noch, sich das einzugestehen. Das ist es schließlich, was das Erwachsensein ausmacht – die Bereitschaft, Türen hinter sich zu schließen.

Damals behandelte ich Martin nicht sonderlich erwachsen, sondern typisch männlich, also feige. Im Affekt packte ich das Erlebnis in eine schlechte Kolumne, ohne ihn zu nennen. Wahrscheinlich hat er sie gelesen und sich erkannt. Jedenfalls habe ich nie wieder etwas von ihm gehört.

Einmal noch begegnete ich ihm mit dem Kinderwagen am Landwehrkanal. Er joggte mir entgegen, wir erkannten uns schon von Weitem – und sahen durch den anderen hindurch.

Heute steht unsere Freundschaft im Regal. Nicht als glänzende Trophäe, nicht als abstoßendes Präparat in Alkohol. Sie ist ein ausgelesenes Buch, das ich manchmal mit einem Seufzer hervorziehe, um darin zu blättern. Und etwas über meine Verfehlungen zu lernen. Steht alles drin.



Fotos (Ausschnitte): Th.Furthmayr/Schneider-Press; action press





nächster Artikel:

Nur ganz kurz

Jonas Knuspe, 33, Unternehmensberater aus Berlin



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





NUR GANZ KURZ


Wann haben Sie das letzte Mal etwas zum ersten Mal getan?





(172 Wörter)



Ich bin Teil einer Doppelkopf-Runde





Jonas Knuspe,33, Unternehmensberater aus Berlin

Vor ein paar Monaten war ich auf einer Party in den Schweizer Bergen. Und da war diese Frau, vielleicht Mitte 40. Ich kannte sie nicht. Aber sie trug diesen Anzug, der mir wahnsinnig gut gefiel. Er hatte das Muster eines Schneeleoparden. Ich habe sie gefragt, was ich tun müsste, um den Anzug anzuziehen. Sie sagte: »Passt der dir überhaupt?« Und auf einmal fing sie an, sich auszuziehen, mitten auf der Tanzfläche. Ich dachte, oh nein, passiert das jetzt wirklich?! Dann habe ich mich auch ausgezogen. Ich gab ihr meine Leggins und meinen Pullover. Sie gab mir den Anzug und sagte: Gut, das ist jetzt deiner. Ich liebe diesen Anzug, ich trage ihn auf Festivals oder abends im Club. Die Frau habe ich nie wieder gesehen.





Deutschland, was denkst du? Der Fotograf Kiên Hoàng Lê porträtiert hier im Wechsel mit vier weiteren Fotografen Menschen, die ihm im Alltag begegnen

Foto: Kiên Hoàng Lê für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Kein Feuilleton

Peinlich, aber gut: Was wir wirklich lesen, hören, tun. Diese Woche: Anna Kemper, Autorin des ZEITmagazins



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Das gehört nicht ins Feuilleton


Peinlich, aber gut: Was wir wirklich lesen, hören, tun. Diese Woche: Anna Kemper, Autorin des ZEITmagazins


VON ANNA KEMPER (614 Wörter)



Ich bin Teil einer Doppelkopf-Runde





Ich mag Eros Ramazzotti

Bitte hören Sie jetzt nicht gleich auf zu lesen nach dieser Eröffnung. Für alles gibt es Gründe. Auch für Eros Ramazzotti. Meine sind folgende: Im Sommer 2014 saß ich nach einem Tag am See, nach Minigolf und Eis, in einem Van, mit einem Bekannten und sieben bis acht Kindern. In dem Van lag nur eine CD: Eros Ramazzotti. CD rein, Fenster runter, Lautstärke rauf. Erst ironisch mitgesungen, dann gemerkt, wie die Ironie schwindet und die gute Laune großartig wird. Seitdem gehört Eros zum Autofahren. Ja, ich gebe zu, ich lasse ihn auch in die Wohnung. Mein Freund hat nichts dagegen. Er hat mit seinen Schulfreunden Mitte der Neunziger beim Kiffen vornehmlich Ramazzotti gehört, weil auf einer seiner CDs irgendwelche grandiosen Studiomusiker superpräzise Bass und Schlagzeug spielen. So etwas ist mir egal, würde ich eh nicht raushören. Ich perfektioniere inbrünstig mein Fantasie-Italienisch und freue mich, wenn Eros, ich und die Ironiefreiheit bei offenem Fenster den Prenzlauer Berg verstören.





Ich bin Teil einer Doppelkopf-Runde

Dienstagabends habe ich nie Zeit. Dienstagabends spiele ich Karten. Doppelkopf. Ja, das klingt wie eine Freizeitbeschäftigung für ältere Herren (Skat), die selbst fürs Kegeln zu faul sind, oder für ältere Damen (Bridge), die mal ohne ihre älteren Herren sein wollen. Aber ich bin eine Spielernatur. Ich habe fürs Zocken, das ist mir jetzt etwas peinlich, schon den Geburtstag einer meiner besten Freundinnen sausen lassen, wofür sie sicher, das sehe ich ein, nicht so richtig viel Verständnis aufgebracht hätte, weshalb ich das jetzt auch nicht so direkt gesagt habe. Aber ein gepflegtes Abendessen ist eben nichts gegen die Spannung, wenn ein Spiel auf der Kippe steht, das Herz klopft und meine Ohren heiß werden. Ich bin nämlich ein schlechter Verlierer. Ohne ein bisschen Ehrgeiz macht das ja keinen Spaß. Das sehen meine Mitspieler genauso. Deshalb wird an diesen Abenden nicht so viel über Befindlichkeiten geredet, sondern über die wirklich wichtigen Dinge: warum man den Fuchs früher hätte spielen sollen und wie man ein Solo mit zwei Damen gewinnt. Wir spielen in einem Restaurant in Berlin-Mitte. Manchmal schreien wir laut auf. Die anderen Gäste schauen dann befremdet. Uns egal. Sind eh fast alles Touristen. Wir rechnen damit, dass wir im nächstenLonely Planeterwähnt werden.





Ich kann beim Sat.1-FilmFilm nicht abschalten

Ich versuche, mich dagegen zu wehren, aber es klappt nicht. Schalte ich zufällig in den großen Sat.1-Film, den Sat.1-FilmFilm oder ähnliche Filme mit Titeln wieDie Liebe kommt als Untermieter,bleibe ich dran. Ist einfach so. Obwohl ich genau weiß, was passiert: Um 20.25 Uhr treffen Mann und Frau aufeinander und mögen sich nicht, um 20.50 mögen sie sich doch, um 21.15 sind sie kurz glücklich, von 21.17 bis 22.14 gibt es massive Verwicklungen, die man lösen könnte, würde man einmal normal miteinander reden, bis sie um 22.15 endgültig glücklich sind. Typische Szene: Die Heldin, in eine grobe Strickjacke mit überlangen Armen gehüllt, wärmt die Hände an einem Becher Kaffee. Meistens sitzt die obligatorische nicht so attraktive, aber lebensweise Freundin neben ihr, für die, mit Glück, am Ende auch ein Mann abfällt. Ich rede mir ein, dass ich nur aus wissenschaftlichem Interesse dranbleibe, um das Schema wieder und wieder zu überprüfen. Bin dann aber doch gerührt, wenn die kitschige Musik genau das von mir will. Der betreuende Redakteur möchte, dass ich an dieser Stelle erkläre, warum das so ist. Ich will das aber selbst lieber nicht so genau wissen. Vielleicht sollte ich einfach mehr Karten spielen.





Anna Kempermag auch Brahms, Bierbichler und Borussia Dortmund

Foto: Stone/Getty Images





nächster Artikel:

Unnützer Vergleich

Wie viele Dollarmillionäre gibt es in Deutschland?



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





DER UNNÜTZE VERGLEICH


Wie viele Dollarmillionäre gibt es in Deutschland?





(24 Wörter)





1,13 Millionen





Das ist 14 Mal das ausverkaufte Westfalenstadion

ZEIT-Grafik/Quelle: »World Wealth Report 2014«





nächster Artikel:

Noch ein Satz…

…zum Kaiser



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





NOCH EIN SATZ ...


…zum Kaiser





VON FELIX DACHSEL (128 Wörter)





Es gab Zeiten, da zeichneten sich kaiserliche Hoheiten dadurch aus, dass sie früh erwachsen wurden, Kronprinz Rudolf von Österreich-Ungarn beispielsweise wurde als Kind mit Pistolenschüssen geweckt, man setzte ihn im Wald aus, um seine Nerven zu testen; die eiserne Härte des Vaters nahm Rudolf etwas, das sich der letzte Kaiser Deutschlands, Franz Beckenbauer, ein Leben lang bewahrt hat, nämlich kindliche Unbefangenheit, ein schlummerndes Schweben über allem, was das Leben so anstrengend macht, Verträge, Details, Unterschriften, wobei diese Weltfremdheit fast anrührt, wenn Beckenbauer in derSüddeutschen Zeitungbehauptet, er habe »immer einfach alles unterschrieben«, manchmal auch blanko, und seinen Berater gerufen, wenn der Wasserhahn tropfte, wobei unklar bleibt, was besser ist, Modell Rudolf oder Modell Franz – ein Kaiser im Körper eines Kindes oder ein Kind im Körper eines Kaisers?





nächster Artikel:

Drei Straßen…

… in denen Vegetarier eher nicht wohnen wollen



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Drei Straßen, in denen VEGETARIER eher nicht wohnen wollen





1. Wurster Straße, Bremerhaven

2. Speckweg, Mannheim

3. Lyoner Straße, Leipzig





nächster Artikel:

Wohin mit der Angst?

Neun Experten erklären, wie man mit Angst am besten umgeht



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Krieg mit Russland, Grexit, Terror: In diesem Jahr mussten wir uns fürchten. Neun Menschen, die sich mit diesem Gefühl auskennen, erzählen, wie man ihm am besten begegnet


(2079 Wörter)





Der Philosoph

Viele Menschen wünschen sich Stabilität, keinerlei Veränderung. Die Moderne hat uns ein versichertes Leben versprochen, ein Leben in Angstfreiheit. Wir verlangen von Technik, Wissenschaft, Wirtschaft und Politik, dass sie eine heile Welt schaffen. Sowie es nur einen Kratzer an diesem Bild gibt, explodiert die Angst: Denn je größer das Versprechen von Sicherheit, desto lauter die Angst, wenn die Sicherheit infrage steht. Das erleben wir derzeit.

In Wahrheit gibt es ein Leben ohne Angst natürlich nicht. Es gibt keine absolute Sicherheit. Jedes Nachdenken legt das nahe. Angst ist auch gut, sie ist eine Gabe der Natur. Es gibt Menschen, die aufgrund eines genetischen Defekts keine Angst erleben können. Auf die muss permanent jemand achtgeben, weil sie keinerlei Sinn für Gefahr haben. Sie laufen einfach so auf die Straße. Wer angstfrei leben will, dem kann man nur viel Glück wünschen.

Wirklich schlimm ist nur die Angst vor der Angst. »Akzeptiere grundsätzlich, dass es in deinem Leben Angst gibt« – das halte ich aus philosophischer Sicht für den ersten Schritt einer sinnvollen Angsttherapie. Dann erträgst du sie auch besser, wenn sie kommt. Es wird immer wieder gute Gründe für Angst geben. Wir müssen sie als etwas Notwendiges in unser Leben einbauen.

Wenn wir dann Angst haben, sollten wir uns fragen: Gibt es reale Gründe dafür? Wenn ja: Ist die Angst nicht in Ordnung? Wieso meine ich, angstfrei leben zu können? Angst kann lähmen, das Denken überwältigen. Sie ist auch kräfteraubend. Wir brauchen Instrumente, mit denen wir uns wieder fangen können. Für meine Begriffe haben wir dafür zwei. Zum einen: Gewohnheiten. Wenn wir uns in gewohnten Bahnen bewegen, fühlen wir uns geborgen, schaffen uns Rückzugsraum. Der umgangssprachliche Ausdruck hierfür ist: Das Leben geht weiter. Und zum Zweiten hilft Schönheit. Jeder Mensch kennt etwas Schönes. Freundschaft, Lektüre, Ausstellungen, was auch immer. Das muss man für sich definieren und dann suchen. Schönheit spendet Kraft.

Wilhelm Schmid, 62, lebt als freier Philosoph in Berlin und lehrt an der Universität Erfurt

Protokoll: Alard von Kittlitz



Die Erzieherin

Was meistens hilft, ist Ablenkung. Wenn man mit Kindern arbeitet, hat man oft mit Ängsten zu tun. Um die heftigste, die Trennungsangst, geht es gleich bei der Eingewöhnung. Das klappt gut, wenn die Kinder schon mal weg von den Eltern waren und darauf vertrauen: Die kommen wieder. Aber bei den ganz Kleinen ist das manchmal hart. Trennungsangst ist ja was Existenzielles. Ich hatte mal einen, der mich angekotzt hat vor Aufregung. Normalerweise bleiben die Eltern am ersten Tag dabei, später schicken wir sie dann nach ein paar Stunden weg. Aber die Eltern dürfen nicht einfach verschwinden. Die müssen Tschüss sagen. Klar ist auch, dass die Kinder dann reagieren und heulen.

Es gibt kein Rezept dafür, wie man ein Kind beruhigt, nichts, bei dem man sagen kann: Das funktioniert immer. Den einen stellst du eine Murmelbahn hin, dann macht’s klingkling, und alles ist gut. Die anderen brauchen ihren Schnuller, ihr Kuscheltuch. Es gibt auch Kinder, die sich von uns nicht anfassen lassen. Ich erinnere mich an ein Mädchen, die hat geschrien und geschrien – bis ein größerer Junge sie im Hof herumgefahren hat.

Ältere Kinder haben andere Ängste. Zum Beispiel Angst voreinander. Wir hatten vor Ewigkeiten mal einen Jungen, der alle Mädchen platt gehauen hat, die hatten Schiss vor dem. Ich hab dann zu einer gesagt: Jetzt wehr dich halt mal! Ich bleib hier – und du wehrst dich. Und dann hat sie den vermöbelt. Seitdem war Ruhe. Super. Das Mädchen ist heute ’ne ganz Tolle, die in der Welt rumreist.

Xemal Schweizer, 46, ist Sozialpädagogin und arbeitet seit 24 Jahren mit Kindern

Protokoll: Karin Ceballos Betancur

Der Skispringer



So eine totale Angst, bei der man nur noch die Augen zumacht, sich auf dem Boden zusammenkrümmt und hofft, dass es vorbeigeht, hatte ich noch nie in meinem Leben. Zum Glück! Doch natürlich hatte ich als Skispringer immer wieder mal ordentlich Angst – manchmal war sie zu groß, um zu springen. Wenn ich das ungute Gefühl hatte, nicht alles unter Kontrolle zu haben, bin ich die Sprungschanze gar nicht erst hoch- oder gleich wieder heruntergestiegen.

Angst entsteht, glaube ich, in Situationen, die neu sind, ungewohnt, die man so noch nicht gemeistert hat. Wenn man in eine Nebelwand springen muss, zum Beispiel, oder wenn der Wind böig ist oder extrem stark. Wir haben immer diesen Scherz gemacht, wenn die Flaggen an der Schanze regelrecht standen im Wind: »Wer hat denn heute wieder die Blechfahnen aufgestellt?« Aber wenn man dann oben auf dem Balken sitzt, ist es gar nicht so witzig. Die Gefahr ist, dass im Flug die Strömung unter den Skiern abreißt. Wenn man das nicht bis zur Landung wieder in den Griff bekommen hat, kann man stürzen. Es sind schon Leute dadurch gestorben. Wir haben keinen Airbag. Um uns herum ist nichts, was uns in diesem Fall schützt. Der einzige Schutz, den wir haben, ist eben unsere Angst. Sie bewahrt uns davor, zu viel zu riskieren.

Man sollte seiner Angst also vertrauen. Das ist wichtig. Das heißt aber nicht, dass das, was uns Angst macht, unverrückbar ist. Man kann mit seiner Angst arbeiten, mit ihr trainieren. Indem man Schritt für Schritt ein klein wenig mehr wagt und immer wieder aufs Neue merkt: »Huch! Ist ja gut gegangen.« Denn hat unser Körper diese Erfahrung einmal gemacht, merkt er sich das. Und dann ist die Angst beim nächsten Mal gleich schon etwas kleiner.

Protokoll: Lars Gaede



Der Flugbegleiter

Passagiere, die Angst haben, erkenne ich sofort: Meist sind sie unruhig und schwitzen. Ich versuche dann, mit ihnen ins Gespräch zu kommen. Oft frage ich sie zum Beispiel, ob sie einmal das Cockpit sehen wollen. Ein Grund für ihre Angst ist ja das Gefühl, keine Kontrolle über die Situation zu haben. Da hilft es, so viel wie möglich zu wissen – wenn ich den Kapitän kenne und weiß, dass er erfahren ist, ist schon ein bisschen Panik weg. Wenn das nichts bringt, sage ich dem Gast, er soll sich so hinsetzen, dass er mich im Blick hat: Solange ich entspannt bin, gibt es keinen Grund zur Sorge. Er soll das Gefühl haben, dass jemand auf ihn aufpasst. Wenn sich die Angst verschlimmert, hilft Reden, eine kurze Berührung am Arm. Körperkontakt. Ich muss versuchen, diesen Passagier aus der Angstspirale rauszuholen. Das gilt nicht nur an Bord.

Ich selbst habe während des Flugs nie Angst. Auch nicht bei schlimmen Turbulenzen. Ich weiß, was ein Flugzeug aushält. Wenn ich von Abstürzen lese, bin ich natürlich geschockt. Aber ich beziehe das nicht auf meinen Beruf. Gedanken an Raketen oder Bomben verbiete ich mir. Es sind diese beiden Dinge, die mir grundsätzlich helfen, angstfreier durchs Leben zu gehen: Über Situationen, die potenziell Angst machen, aber kontrollierbar sind, sollte man so viel wie möglich wissen. Aber über das, was man ohnehin nicht abwenden kann, sollte man sich besser keine Gedanken machen.

Patrick Helke, 27, arbeitet seit fünf Jahren als Flugbegleiter

Protokoll: Anna Kemper



Der Raubtierdompteur



Ich weiß noch, wie ich das erste Mal direkt vor einem Tiger stand. Ohne Gitter kam der mir dreimal so groß vor. Meine Knie schlotterten. Raubtierdompteur, davon hatte ich geträumt, seit ich als Kind das erste Mal im Zirkus war und die stolzen, schönen Tiger anstarrte. Und dann stand ich da, ein junger Typ von 20 Jahren, Auge in Auge mit einem 300-Kilo-Tier, das dich in Sekunden töten kann.

Angst hatte ich bald keine mehr. Aber Respekt. Bis heute beobachte ich die Tiere genau. Etwa den Radja, der ist als einziger männlicher Tiger nicht kastriert. Der hat Tage, da stolziert er wie ein Bodybuilder durchs Gehege, Kopf leicht schräg, er will allen zeigen: Ich bin der Chef. Dann weiß ich, heute muss ich vorsichtig sein. Ich achte auch sehr darauf, wie ich den Tigern entgegentrete. Ich bin nur 1,64 Meter groß, ich kann nicht mit hängenden Schultern in die Manege. Ich muss selbstbewusst wirken, Brust raus, Bauch rein. Hilft übrigens nicht nur bei Tigern. Auch bei Hunden. Und wahrscheinlich auch vor einer Schulklasse.

Ein Tag hätte fast alles verändert: der Unfall 2009 bei einer Show im Tierpark Hagenbeck. Ich bin in der Manege gestolpert und gegen einen Tiger gefallen. Im Reflex hab ich mich auf seinen Schädel gestützt. Das hat der missverstanden. Und die Tigerin daneben wollte eigentlich nur nach der Tasche mit Fleischstücken schnappen, die vor meinem Bauch hing. Ein dritter Tiger auch. Es gab eine Rangelei: Bald lag mein Hirn offen. Der Beckenkamm war abgebissen. Ebenso meine linke Hand. Die haben die Ärzte wieder angenäht. Ich hab zweieinhalb Jahre gebraucht, bis ich mir wieder die Schuhe zubinden oder eine Colaflasche öffnen konnte.

Und doch: Als ich aus dem Krankenhaus kam, bin ich als Erstes zu meinen Tigern gehumpelt. Die haben sich eingenässt vor Freude. Ich bin ja ihre Bezugsperson. Mir hat das geholfen, so rasch wie möglich wieder mit den Tieren zu arbeiten. Mich der Situation zu stellen. Ich hab auch die drei Tiger behalten, die mich damals zerfleischt haben.

Vergessen aber kann ich den Unfall nicht. Ich denke jeden Tag daran. Aber nie, wenn ich gerade bei den Tigern bin. Da fange ich nicht an zu grübeln. Da blende ich die Erinnerung aus. Ich bin ganz im Jetzt, in der Gegenwart. Schließlich sind die Tiger für mich beides: Raubtiere mit wachen Instinkten. Und meine Mäuschen, meine Kinder.

Protokoll: Cosima Schmitt



Der Sportkletterer

Manche Leute glauben, dass ich keine Angst habe. Weil ich beim Klettern Sachen mache, die ihnen selbst Angst machen. Ich würde aber sagen: Ich habe durch das Klettern nur gelernt, meine Angst auszublenden.

Es gibt zwei Dinge, die dafür entscheidend sind. Erstens: der Verstand. Es kommt vor, dass ich acht Meter über der Erde an einem Fels hänge, ungesichert. Ich bin mir total bewusst: Wenn ich da runterfalle, breche ich mir mindestens beide Beine. Aber ich weiß in dem Moment auch, dass die Angst nur ein Warnsignal meines Körpers ist, der mir sagen will: Pass auf! Und ich weiß, dass die Angst nicht den Tatsachen entspricht – dass ich die Route nämlich vorher gründlich gecheckt, jeden einzelnen Griff geprüft habe. Ich bin ein ziemlich rationaler Mensch. Wenn das Risiko objektiv gering ist, gibt es keinen Grund, sich zu fürchten. Sonst müsste man auch ständig Angst haben, von einem Meteoriten erschlagen zu werden, da besteht auch ein Risiko. Es ist nur gering.

Die zweite Sache, die gegen Angst hilft, ist Vertrauen. Der größte Freund der Angst ist der Zweifel, er kann einen lähmen. Alex Honnold, einer der berühmtesten Kletterer der Welt, klettert ohne Seil. Es gibt eine Szene in einer Dokumentation, da steht er Hunderte Meter über der Erde in der Wand, macht Pause und hat plötzlich Zeit zum Nachdenken. Panik in seinem Gesicht. Aber Honnold fängt sich. Die Zweifel werden durch Zuversicht ersetzt. Und dann klettert er weiter.

Alexander Megos, 22, zählt zu den größten Klettertalenten der Welt

Protokoll: Alard von Kittlitz



Der Kriegsflüchtling

Als ich die Bilder aus Paris gesehen habe, ist mir schlecht geworden. Ich weiß genau, wie es den Menschen dort jetzt geht. 2014 bin ich aus Syrien geflohen. Als zum ersten Mal eine Bombe in meinem Viertel in Aleppo detonierte, klirrten die Fensterscheiben. Ungefähr eine Minute lang. Es ist unglaublich, wie lang eine Minute ist, wenn man Todesangst hat. Die Stille danach war gespenstisch. Dann schrien Menschen und hörten nicht mehr auf. Als ich am nächsten Tag durch die Straßen lief, fühlte ich mich wie ferngesteuert.

Ich lebe jetzt seit acht Monaten in Deutschland. Hier in Frankfurt fühle ich mich sicher, auch wenn ich weiß, dass es Rechtsradikale gibt, die Brandsätze in Unterkünfte werfen. Aber das ist kein Vergleich zu Aleppo.

Die Angst ist ein Teil von mir geblieben. Musik hat mir geholfen, mich zu entspannen. Mozart höre ich gerade viel. Und Celine Dion. Mit ihren Liedern verbinde ich meine Jugend. Sie wurde oft auf Feiern gespielt, als ich zur Schule ging. Damals herrschte Frieden, ich hatte viele Freunde, meine Familie war wohlhabend, ich freute mich darauf zu studieren. Ein anderes Leben auf einem anderen Planeten.

Was ich Menschen raten würde, die Angst haben? Sich an den Gedanken gewöhnen, dass man vieles nicht unter Kontrolle hat. Mein Leben hat sich völlig verändert. Doch das Wichtigste: Ich lebe. Ich will nächstes Jahr in Deutschland mein Studium fortsetzen. Es wird weitergehen. Es werden andere Zeiten kommen.

Wael Alyasin, 24, hat vor dem Krieg in Aleppo Bauwesen studiert

Protokoll: Anne Lemhöfer

Fotos (Ausschnitte, v.o.): Vladimir Serov/Getty Images; Laci Perenyi/Sportphoto; Daniel Karmann/dpa





nächster Artikel:

Angst

Woher sie kommt



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Wohin mit unserer Angst?





(250 Wörter)





»

ANGST

habe ich nur davor, dass die allgemeine Stimmung im Land wirklich kippen könnte.«Martin Patzelt, CDU (»taz«, 2. September)

»Dieses Abkommen ist auf Basis von

ANGST

entstanden.«Jean-Claude Juncker, über Verhandlungen mit Griechenland (»Die Welt«, 23. Juli)

»Die Rechtsextremen versuchen ganz gezielt,

ANGST

zu säen.«Burkhard Jung, Oberbürgermeister Leipzig, SPD (DIE ZEIT, 28. Mai)

»Was Menschen auf die Straße treibt, ist die berechtigte

ANGST

davor, dass diese Gesellschaft auseinanderfällt.«Konrad Adam, AfD (»Focus«, 10. Januar)

»700 000 Asylbewerber allein dieses Jahr – das überfordert die Kommunen und macht den Menschen

ANGST

.«Bernd Fabritius, Präsident des Bundes der Vertriebenen (»Tagesspiegel«, 22. August)

»

ANGST

zu empfinden, etwa beim Betreten eines Metrowaggons, ist vollkommen normal.«Hélène Romano, Psychotherapeutin, Paris (»Stuttgarter Zeitung«, 19. November)

»Ich lebe mit Ängsten. Die

ANGST

vor Terror gehört dazu.«Philipp Lahm, Fußballspieler Bayern München (»Kölner Express«, 18. November)

»Was derzeit geschieht, macht mir

ANGST

.«Konstantin Wecker, aus seinem Buch »Entrüstet euch!«, verfasst mit Margot Käßmann (Vorabdruck in der ZEIT, 19. März)

»Ich hatte panische

ANGST

vor Schulden, die ich nicht bezahlen kann.«Vasiliki Gkova, Putzfrau im griechischen Finanzministerium (»Frankfurter Rundschau«, 2. April)

»Die

ANGST

vor den Chlorhühnchen ist im Land der Antibiotika-Broiler irrational.«Christian Lindner, FDP-Chef (»Handelsblatt«, 7. April)

»Rund sechzig Prozent der Bevölkerung sehen den Islam kritisch und haben

ANGST

vor ihm.«Heinz Buschkowsky, Ex-Bürgermeister von Neukölln (»Kölner Stadt-Anzeiger«, 7. März)

»Ich bin selber Moslem und habe

ANGST

, dass wir durch Vorurteile alle in einen Topf geworfen werden.«Cengiz Özcan, Passant aus einer Straßenumfrage (»Kölner Express«, 19. November)





nächster Artikel:

Angst

Das Gefühl hilft uns bei der Orientierung, sagen zwei Psychologinnen der Universität Hamburg



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Wohin mit unserer Angst? Ein Interview


»Angst stellt Energie bereit«


Das Gefühl hilft uns bei der Orientierung, sagen zwei Psychologinnen der Universität Hamburg


VON KARIN CEBALLOS BETANCUR, ALARD VON KITTLITZ (791 Wörter)





DIE ZEIT:Seit den Anschlägen von Paris fürchten wir uns plötzlich – in Stadien, in überfüllten Bahnhöfen. Was heißt das eigentlich: Angst haben?



Sylvia Helbig-Lang:Zunächst einmal ist Angst ein Grundgefühl, überlebenswichtig. Die Evolution hat uns Angst mit auf den Weg gegeben, um uns zu schützen. Angst hat eine Alarmfunktion. Wenn Gefahr droht, stellt sie Energie bereit, um zu kämpfen oder zu flüchten. Es gibt allerdings auch die pathologische Angst, die auftritt, obwohl es eigentlich gar keinen Grund dafür gibt. Die dafür sorgt, dass eine Bedrohung viel intensiver wahrgenommen wird, als es angemessen wäre.

ZEIT:Könnte man sagen, dass uns gesunde Angst anspornt und pathologische Angst lähmt?

Tania Lincoln:Wenn es hier auf einmal knallt und donnert und die Wände anfangen zu wackeln, dann versetzt Angst uns in die Lage, dieses Gebäude möglichst schnell zu verlassen – was ja funktional und gesund ist. Wenn jemand aber die ganze Zeit in Alarmbereitschaft ist, obwohl keine konkrete Bedrohung besteht, verbraucht er sehr viel Energie. Der ganze Körper ist auf Flucht eingestellt, das Herz rast, man schwitzt, man zittert, der Verdauungsapparat spielt verrückt, das ist natürlich sehr belastend. Hielte das an, obwohl keine akute Gefahr mehr bestünde, wäre es pathologisch.

ZEIT:Derzeit sagen aber auch viele Menschen, sie hätten Angst – obwohl keine sichtbare, unmittelbare Gefahr besteht. Ist das schon pathologisch?

Lincoln:Nein, das ist eine natürliche Reaktion. Die Menschen haben dieses Freundschaftsspiel Deutschland gegen Frankreich geschaut, emotional Anteil genommen und dann mitbekommen, wie es zu diesen Explosionen kam. Frankreich ist noch dazu ein Nachbarland, viele waren schon dort. Insofern ist nachvollziehbar, dass die Leute denken: Was in Paris passiert, das kann auch hier passieren. Allerdings ist das Risiko, bei einem Verkehrsunfall zu sterben, nach wie vor viel größer. Man überschätzt die eine Gefahr, die gerade im Fokus steht, und blendet rationale Aspekte aus. Dieser Mechanismus ist auch bei pathologischer Angst typisch.

ZEIT:Beeinträchtigt Angst das Denken?

Helbig-Lang:: Auf jeden Fall! Und auch das ist, evolutionär betrachtet, funktional: die Aufmerksamkeit auf die Gefahrenquelle einzuengen, zu katastrophisieren. Lieber einmal zu oft weggerannt als einmal zu wenig. Allerdings sind heute die Umgebungsfaktoren ganz andere als früher. Die Evolution hinkt immer ein bisschen hinterher.

ZEIT:Ist Angst ein Geschenk der Evolution?

Helbig-Lang:: In der Tat. Angst hat auch eine Orientierungsfunktion.

ZEIT:Kann Angst auch ganze Gesellschaften erfassen? Stichwort Pegida, Untergang des Abendlandes?

Lincoln:Ich würde hier eher von Befürchtungen sprechen. Da geht es ja um Abstiegsängste oder die Angst, gesellschaftlich nicht teilhaben zu können. Vor allem den Menschen, die sowieso nicht zu den sozialen Gewinnern gehören, machen Flüchtlinge Angst, weil sie fürchten, dass ihre Chancen durch sie noch schlechter werden. Zumindest findet man in empirischen Studien einen Zusammenhang zwischen Abstiegsangst und fremdenfeindlichen Einstellungen – wobei hier auch Bildungsunterschiede berücksichtigt werden müssen.

ZEIT:In Paris war sehr beeindruckend zu sehen, wie schnell sich die Leute nach den Anschlägen gefangen haben. Gibt es so etwas wie kollektive Widerstandsfähigkeit?

Lincoln:Was die Angst auslöst, ist der Verlust von Kontrolle. Wenn aber die Erfahrung gemacht wird: Ja, es hat Opfer gegeben, es gab aber auch viele Leute, die sich gegenseitig gerettet haben, und solche Geschichten gesellschaftlich und medial anerkannt werden, dann hilft das den Menschen.

ZEIT:Hilft das Zusammensein mit anderen Menschen gegen die Angst?

Lincoln:Soziale Unterstützung von anderen ist immer ein gutes Mittel zur psychischen Gesundheit, es ist aber nicht das einzige.

ZEIT:Wenn die Menschen an der Place de la Republique Kerzen anzünden – ist das der intuitive Versuch, durch Gemeinschaft über die Angstgefühle hinwegzukommen?

Lincoln:Es kommt da zu einer Art Ressourcenaktivierung, die Leute besinnen sich auf ihre interpersonellen Fähigkeiten, darauf, in Form von Ritualen zusammenzuhalten.

ZEIT:Wenn Leute jetzt Angst haben, die Situation könnte auch hier in Deutschland mal außer Kontrolle geraten: Was hilft dagegen?

Helbig-Lang:: Eine Strategie kann sein, dass man die Aufmerksamkeit wieder weitet, möglichst viele Informationen sammelt, die ausgeglichen sind. Nicht nur zu fragen: Wie gefährlich ist das? Sondern auch: Was spricht dafür, dass mir nichts passiert? Ich kann auf der Straße natürlich immer von einem Baum erschlagen werden. Es ist richtig, dass wir dieses Risiko ausblenden, weil es einfach unwahrscheinlich ist. Lohnt es sich also, mein Leben völlig einzuschränken und nur noch diese Angst regieren zu lassen? Oder macht es mein Leben nicht lebenswerter, zu sagen: »Ein Restrisiko gibt’s immer«?

ZEIT:Und gesund ist, das zu akzeptieren?

Helbig-Lang:: Genau. Das ist ja etwas, was Patienten mit klinischen Angststörungen häufig nicht akzeptieren können: dass es dieses Restrisiko gibt. Die wollen maximale Sicherheit. An so einem Wunsch scheitert man halt.

Das Gespräch führtenKarin Ceballos BetancurundAlard von Kittlitz

Tania Lincolnleitet den Bereich Klinische Psychologie und Psychotherapie an der Universität Hamburg. Ihre KolleginSylvia Helbig Langforscht in der Angstdiagnostik





nächster Artikel:

Airbnb

Je größer der Übernachtungsdienst im Netz wird, desto lauter die Kritik



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Reisen


Noch warm?


Sei überall zu Hause, das ist der Slogan von Airbnb. Je größer der Übernachtungsdienst im Netz wird, desto lauter die Kritik. Professionalisiert das Portal sich seinen Charme weg? In Paris schulen die Chefs 5000 Gastgeber aus 110 Ländern. Ein Blick hinter die Kulissen


VON MERTEN WORTHMANN (2188 Wörter)





Am Anfang ging es nur um Geld. Zwei junge Designer ohne festen Job, die sich in San Francisco eine Wohnung teilten, brauchten Kohle für die Miete. Im Oktober 2007 bastelten sich Joe Gebbia und Brian Chesky eine Website, annoncierten billige Schlaflager für die Zeit des nahenden Designkongresses und pumpten drei Luftbetten im eigenen Wohnzimmer auf. Drei Reisende kamen, keiner von ihnen hatte etwas mit Design am Hut. Die Gastgeber umsorgten sie trotzdem und hatten am Ende einer Woche nicht nur das nötige Geld, sondern auch neue Freunde gewonnen.

Ein paar Monate später war aus der einmaligen Erfahrung eine einmalige Geschäftsidee geworden: Gastfreundliche Menschen, die ein wenig Extrakohle gebrauchen können, vermieten überschüssigen Wohnraum ganz zwanglos an Leute, die ein paar Tage günstig unterkommen wollen – und stiften damit gleichzeitig neue Freundschaften. Die Internetplattform, die beide Gruppen miteinander in Kontakt bringen sollte, erstellten Chesky und Gebbia gemeinsam mit etwas Programmierhilfe von Gebbias vormaligem Mitbewohner Nathan Blecharczyk. Im August 2008 ging Airbed and Breakfast, kurz Airbnb, online.



Inzwischen sind auf der Seite rund zwei Millionen Unterkünfte gelistet; 60 Millionen Menschen haben bereits über die Plattform gebucht, 25 Millionen allein im vergangenen Jahr. Die Erträge des Unternehmens für 2015 werden auf 900 Millionen Dollar geschätzt, in den nächsten Jahren will es an die Börse gehen. Parallel zum rasanten Aufstieg verliert Airbnb allerdings an Ansehen, vor allem bei Sympathisanten der ursprünglichen Idee. Denn längst treiben sich auf der Seite massenweise kommerzielle Anbieter herum, denen ein persönlicher Kontakt zu Gästen wenig bedeutet. Und in beliebten Vierteln großer Städte verdirbt Airbnb die Preise: Weil es Vermietern mehr einträgt, Apartments tageweise Touristen zu überlassen, finden Ortsansässige kaum noch Wohnungen. Checkt also, wer heute Airbnb bucht, mittlerweile auf der dunklen Seite der Macht ein? Oder hat sich das Portal trotz aller Kollateralschäden des Wachstums einen guten Kern bewahrt?

Wenn man dem Unternehmen überhaupt mal irgendwo in die Karten schauen kann, dann bei der Airbnb Open – einer Mischung aus Kongress, Teach-in und Selbstfeier. In diesem, ihrem zweiten Jahr fand die Open in Paris statt, der Stadt, die mit rund 35 000 Einträgen den Spitzenplatz auf der Plattform hält. Es wurde die bisher größte Zusammenkunft der Firmengeschichte: Die gesamte Führung war angereist, vor allem aber waren knapp 5000 Gastgeber aus 110 Ländern da, die meisten auf eigene Kosten, zuzüglich etwa 250 Euro Teilnahmegebühr. Eine beeindruckend große Gefolgschaft.

Von acht Uhr morgens an trifft sie im Parc de la Villette ein, am nordöstlichen Rand der Innenstadt. Dessen Grande Halle aus dem 19. Jahrhundert gehörte früher einmal zu den Schlachthöfen. Ein riesiger Bau aus Gusseisen und Glas mit Eckchen und Balkonen – das sorgt gleich für ein wenig lokale Farbe. Drinnen gibt es Stände mit Kaffee und Frühstück, man schnappt sich ein Tablett, linst den anderen auf die Brustschilder, die verraten, woher sie sind und wie sie heißen, setzt sich irgendwo dazu.



Aber schon ruft eine sonore Stimme nach nebenan, ins »Keynote Tent«. Hier, in einem stabilen Zeltbau, werden die großen Ansagen gemacht. Auf einer breiten Bühne mit Videoleinwand kommen im Laufe von zwei Tagen alle drei Gründer zu Wort, ein Dutzend Unternehmensstrategen, eine Reihe Gastgeber und Gastredner obendrein. Jetzt steht dort Airbnbs smartester Inspirator, ein drahtiger Glatzkopf von Mitte 50 mit kleinem Ziegenbart und modischem Pullöverchen. Chip Conley hat in seinem Vorleben eine Boutiquehotel-Kette hochgezogen und erfolgreich verkauft; seit zwei Jahren kümmert er sich nun bei Airbnb um Global Hospitality. »Hotelleute sind Experten in Sachen Service, den beherrschen sie nach Handbuch!«, ruft er auf die Ränge hinaus. »Ihr aber seid Experten in Sachen Gastfreundschaft, und die kommt aus dem Herzen.« Großer Applaus, der noch einmal anschwillt, als Conley schließt: »Ihr alle demokratisiert die Gastfreundschaft. Ihr seid Revolutionäre.«

Dass die revolutionäre Energie in Kürze ausgerechnet einen Börsengang befeuern soll, fällt unter den Tisch. Stattdessen geht es um den ideellen Mehrwert des Geschäfts. »Wir Gastgeber«, sagt Brian Chesky, Airbnbs gedrungener, oft leicht linkisch wirkender CEO, »wir werden oft missverstanden. Im Netz sehen die Leute nur unsere Häuser. Obwohl wir eigentlich ein Zuhause bieten.« Was das bedeutet, führt Chesky mithilfe seiner eigenen Eltern vor. In einer Art Diashow zeigt er zunächst, wie sie ihren ersten Besuchstag in Paris stur nach alter Manier durchziehen: Touri-Bus, Louvre, Straßenmaler, Fast Food, Touri-Boot auf der Seine – ihre Mienen werden immer missmutiger. Für den zweiten Tag gibt der Sohn sie in die Obhut einiger Airbnb-Gastgeber. Und siehe, durch diehostsentdecken die Eltern schmucke Cafés und zauberhafte Märkte und enden tanzend in den Armen von neuen Pariser Freunden. »Mit Airbnb reist man nicht nach Paris, man lebt in Paris!«, ruft Chesky, und seine Eltern klatschen ihm aus der ersten Reihe zu.



Die Freude des Gastes wiederum verwandelt, Chesky zufolge, den Gastgeber. Der CEO spricht von seiner Firma fast, als sei er selbst mit ihr auf eine spirituelle Reise gegangen. »Ich habe gelernt, für Fremde zu sorgen, für sie da zu sein«, sagt er, und: »Ich bin jetzt überzeugt davon, dass der Mensch letztlich ein gütiges Wesen hat.« Wieder und wieder kommen die Vordenker des Unternehmens auf das weltverbesserliche Potenzial der Plattform zu sprechen. Und alle sind eingeladen, an Seminaren teilzunehmen, in denen gezeigt wird, »wie Airbnb den Weltfrieden fördern kann«, was »offene Häuser für eine bessere Welt« bedeuten oder wie heilsam »Gastgeben für die Seele« ist.

Dennoch: Niemand wird in den zwei Tagen geradeheraus verkünden, Airbnb sei im Grunde ein Wohltätigkeitsverein. Auch der beseelteste Gastgeber behält seinen Verdienst im Auge – und die Plattform ihre Kommission: Sechs bis zwölf Prozent (je nach Buchungssumme) schlägt Airbnb dem Gast als Servicegebühr auf den Übernachtungspreis und berechnet dem Anbieter weitere drei Prozent. Um den Umsatz zu steigern, animiert das Unternehmen seine Gastgeber deshalb, professionell zu kalkulieren, und lockt sie dafür mit dem Begriff Hostrepreneur, einer Kreuzung aushostundentrepreneur.Das passende Seminarangebot reicht von »Wie Airbnb dich zu einem besseren Unternehmer macht« über »Preisgestaltung vs. Wertschöpfung« bis zu »Mach aus deinem Eintrag eine Geldmaschine«.

Lucas Herdy, ein 26-jährigerhostaus Rio de Janeiro mit schwarzen Wuschelhaaren und liebem Lächeln, hält ein überlaufenes Seminar zur flexiblen Einpreisung des eigenen Objekts. Die Zuhörer sehen nach globaler Mittelklasse aus, der Referent eher wie ein Surfbrett-Verkäufer.»Money matters«– »Geld spielt eine Rolle«, sagt er gleich zum Einstieg. Dann macht er Planspiele am Buchungskalender, zeigt, wie man erfolgreich mit Frühbucher-, Last-Minute-, Wochenend- und Nebensaison-Tarifen jongliert, und stellt den Zuhörern die Frage: »Ist euer Apartment produktiv – oder einfach nur belegt?« Wer sich Sorgen um Diebstahl oder Schäden mache, solle auf bewegliche Einrichtungsgegenstände möglichst verzichten und die Gästezimmer besser mit Möbeln von geringem Materialwert ausstatten.

Solche etwas schäbigen Tipps sind allerdings selten in den Lehrstunden. Meist geht es darum, denhostsdie hohe Kunst der kleinen Gesten beizubringen, damit der Gast sich von Herzen umsorgt fühlt und dies später in seiner Onlinebewertung betont – was wiederum die Nachfrage erhöht: Holt die Gäste ruhig mal am Flughafen ab; stellt ihnen ein paar Snacks hin; zeichnet eine Umgebungskarte, auf der nette Cafés und Läden markiert sind; schenkt ein kleines Souvenir. All das mache sich bezahlt.



Das leuchtet ein. Und man muss sogar bewundern, wie detailliert hier das Erleben des Gastes vorausempfunden wird. Aber hatte nicht Chip Conley zuvor noch abfällig davon gesprochen, der Service in Hotels erfolge nur nach Handbuch? Ist das Einmaleins der Aufmerksamkeiten, das nun propagiert wird, nicht fast schon das gleiche? Je mehr Gastgeber sich künftig daran orientieren, desto formelhafter und weniger wahrhaftig dürften ihre Gesten demnächst wohl rüberkommen.

Das Streamlining des Angebots passt zu der Losung, die Airbnbs Marketingchef Jonathan Mildenhall ins Zelt ruft: »Wir sind dabei, eine globale ikonische Supermarke aufzubauen, wie Nike in den neunziger und Apple in den nuller Jahren – die Marke, die eine Generation definiert.« Das Streamlining passt auch zu der neuen Zielgruppe, die das Unternehmen seinenhostsgerade zuzuführen versucht: Geschäftsreisende. Die sollen aus gesichtslosen Businesshotels in originelle Airbnb-Unterkünfte wechseln und damit dem Trend zurbleisurefolgen, einer Mischung aus Business- und Freizeitreise. Gastgeber können für ihre Apartments künftig ein neues Siegel erwerben: »Business Travel Ready«. Zu den Voraussetzungen zählen ein Bügelbrett, ein Rauchdetektor und stets hervorragende Bewertungen für Sauberkeit; außerdem die Möglichkeit eines Check-ins rund um die Uhr. Zu diesem Zweck weitet das Portal die Zusammenarbeit mit Digitalschloss-Diensten aus, sodass sich jede persönliche Schlüsselübergabe erübrigen könnte.

Hier möchte man noch mal Luft holen. Die Eroberung des Businessmarkts, der Gang an die Börse, der Wunsch, das neue Apple zu werden – ist das Unternehmen in diesem Fahrwasser nicht schon sehr weit weg vom energisch hochgehaltenen Sharingkonzept à la »Komm in mein Zuhause, ich schließe dir meine Welt auf, dann lass uns Freunde werden«? Natürlich ist es das. Aber hat er damit seine wahre Aufgabe verraten? Das ist eine Glaubensfrage. Schließlich ging es schon von Anfang an auch ums Geschäft. Vielleicht kommt Airbnb also seiner wahren Aufgabe nur immer besser nach – und jedes Gemaule darüber zeigt lediglich, was für ein Sharing-Naiver man doch gewesen ist.

Airbnb tut allerdings selbst einiges, um den naiven Blick aufrechtzuerhalten. Er dient als strategischer Gegenpol zum Fluchtpunkt Börse. Je professioneller das Unternehmen sich positioniert, desto entschiedener hält es gleichzeitig am Bild einer weltweiten Community von glücklich Teilenden fest. Das motiviert die Basis. Und es hilft im politischen Kampf – beim Kräftemessen mit Städten, die der ungeregelten touristischen Kurzzeitvermietung Grenzen setzen möchten. An Standorten wie Berlin, New York, Paris oder Barcelona hat Airbnbs Attraktivität dazu geführt, dass viele Wohnungen nicht mehr an Dauermieter gehen, sondern nur noch für Citytripper zu haben sind. Kommerzielle Anbieter, zum Teil mit diversen Einträgen, liefern genau das, wovon Airbnb am meisten profitiert: komplette Apartments, das ganze Jahr über verfügbar. Wie hoch deren Prozentsatz gerade in den begehrtesten Winkeln der Welt ist, verrät das Unternehmen bisher nicht. Näherungsweise erfährt man ihn auf der Webseite insideairbnb.com des Amerikaners Murray Cox, auf der interaktive Karten zeigen, wie sehr Wohngebiete inzwischen mit – oft unangemeldeten – Ferienapartments durchsetzt sind.

Das Portal zerstört so, mindestens indirekt, genau jene lokalen Szenen, für deren authentische Entdeckung es eigentlich wirbt. Daraus ist mittlerweile ein ernstes Imageproblem geworden. Um ihm zu begegnen und gleichzeitig die Städte im Umgang wieder geschmeidiger zu machen, hat Airbnb kürzlich Chris Lehane eingestellt, der sich als Krisenberater unter Bill Clinton einst den Beinamen »Master of Disaster« verdiente. Er ist seit September Head of Global Policy and Public Affairs und hat gleich eine Art Friedensvertrag mit dem TitelCommunity Compactentworfen. Darin kündigt das Unternehmen unter anderem an, die Ausbreitung illegal operierender Vielfach-Anbieter einzudämmen und den lokalen Gesetzgebern mehr Daten zuzuleiten. Wer das Papier genau liest, entdeckt allerdings auch eine Reihe von Schlupflöchern – und die Warnung, dass man sich nur dort kooperativ zeige, wo die Städte ihrerseits Airbnb entgegenkämen.

Auf der großen Pariser Bühne geht es nicht ums Kleingedruckte. Stattdessen wirbt Lehane wie ein Anwalt der Unverstandenen für den zweiten Arm von Airbnbs neuer Öffentlichkeitsoffensive. Er will die Gastgeber zu Aktivisten in eigener Sache machen und ruft ihnen zu: »Ihr seid nicht bloß eine Community, ihr seid eine Bewegung!« Er kündigt die Gründung von hundert Homesharing Clubs an, lokalen Interessenvertretungen, und sagt: »Organisiert euch. Wir schaffen die Struktur, ihr müsst zum Sprachrohr werden!« Mit Protestkampagnen sollen Gastgeber, wo nötig, Lokalpolitikern Paroli bieten. Anders gesagt: Airbnb will sein Geschäftsmodell künftig auch auf der Straße verteidigen, mithilfe des eigenen Fußvolks.

Stets ist es dabei eine bestimmte Sorte Gastgeber, die das Unternehmen modellhaft vorschiebt: Leute, denen das Zusatzeinkommen hilft, über die Runden zu kommen; die endlich mal Geld für einen Urlaub haben; die dank Airbnb weiterhin ihre Hypothek abzahlen können. Für den Umsatz der Plattform dürften diesehostslängst eine untergeordnete Rolle spielen. An vorderster Front stehen sie nur noch in der Selbstdarstellung des Portals.



Trotzdem: Wenn man nur begriffen hat, wie das Unternehmen tickt, hat man Airbnb noch nicht ganz erfasst. Denn es gibt eine Menge Gastgeber, die die ursprüngliche Traumversion der Plattform wahrhaftig leben, ganz ohne Hintergedanken oder Werbevertrag. Auf der Airbnb Open begegnet man ihnen zwischen Seminaren und Motivationsreden immer wieder und hört Geschichten wie diese, von einer Frau aus Seattle: »Wir haben ein Häuschen im Garten, das bieten wir auf Airbnb an, seit ich meinen Job los bin. Mein Arbeitgeber wurde von einer größeren Firma geschluckt, danach begann eine Zeit großer menschlicher Enttäuschungen. Erst Airbnb hat mir das Vertrauen in die Menschheit zurückgegeben.« Oder die eines Kölners, der seine Gäste zur Begrüßung immer bekocht, weil das für ihn ein Stück Willkommenskultur ist: »Ich habe wegen des Geldes angefangen, aber das steht irgendwann nicht mehr im Vordergrund. Erfolgreich kannst du nur sein, wenn du ein Menschenfreund bist.«

Hängen diese Leute zu gutgläubig an den Sharing-Legenden des Portals? Selbst wenn es so wäre – es käme doch nur den Gästen zugute. Vielleicht funktioniert ja Airbnb, wenigstens eine Weile noch, wie eine Selffulfilling Prophecy: Je mehr Menschen an die spirituelle Kraft der Gastfreundschaft glauben, desto häufiger wird sie sich ereignen. Und wenn die Plattform irgendwann vor Digitalschloss-gesicherten »Business Travel Ready«-Apartments überquillt, kommt sicher jemand darauf, noch ein weiteres Siegel einzuführen: »Airbnb Classic«, mit zertifizierter Gastfreundschaft wie in der guten alten Zeit.

Fotos (v.o.): Lukasz Wierzbowski; PR; Carlos Chavarria 2012/Redux/laif





nächster Artikel:

Schön und gut

Gestrandet in ... Wuppertal



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





- SCHÖN & GUT -


Gestrandet in Wuppertal


Da wollten Sie nie hin? Jetzt sind Sie nun mal da. Der Wuppertaler BURKHARD STRASSMANN nimmt Sie zwei Stunden lang an die Hand. Sie entdecken: Ganz neue Aussichten!


VON BURKHARD STRASSMANN (506 Wörter)



Ich bin Teil einer Doppelkopf-Runde





Man darf heute öffentlich erklären, dass man Sex mit Bäumen hat. Man darf sein Kind Emma-Tiger, Ikea oder Pepsi-Carola nennen. Man darf über Hitler lachen. Nur eines geht gar nicht: zugeben, dass man aus Wuppertal kommt. Wuppertal istno-go, no-no, no nothing.In jedem Ranking der dreißig größten deutschen Städte taucht Wuppertal ganz unten auf, bei Chemnitz und Duisburg.



Einziges Marketingmittel der Stadt ist die Schwebebahn. Wir benutzen die jetzt mal nur als Verkehrsmittel. Fahren vom Hauptbahnhof bis zur Haltestelle Robert-Daum-Platz. Steigen aus und fragen nach Tippen-Tappen-Tönchen.

TTT kennt hier jeder. Das ist eine Treppe, die hinter der Laurentiuskirche ansteigt. Der Name ist Lautmalerei, Tippen Tappen waren die Tönchen von Holzschuhen armer Leute – in dieser Gegend wohnte früher das Proletariat. Nach 103 Stufen sind wir oben und schauen uns um. Aha: Berge. Wuppertal ist nämlich nicht im Ruhrgebiet, wie alle Dummköpfe glauben, sondern im Bergischen Land. Vis-à-vis ragt die Uni auf. Eine Uni! Das Tal ist eng. Darum ist die Stadt treppenreich. Wuppertal ist sogar die treppenreichste Stadt Deutschlands. 500 Stück! 12 000 Stufen! Das müsste eigentlich ein Touristen-Mekka sein, jede Treppe ist ein Aussichtsturm.



Dieses Viertel heißt Ölberg. Nicht im biblischen Sinne. Noch vor hundert Jahren gab es hier keinen Strom, Licht kam aus Ölfunzeln. In der Schusterstraße, zu der eine weitere Treppe hinaufführt, entdecken wir an einem Haus eine Gedenktafel: Oskar Hoffmann. Sozialist, Kommunist, Nazibekämpfer, KZ-Insasse und Erfinder des Stadtnamens: 1929 wurden die Städte Barmen, Elberfeld, Ronsdorf, Cronenberg und Vohwinkel fusioniert und auf Vorschlag Hoffmanns, der auch noch Ratsmitglied war, »Wuppertal« genannt. Ursprünglich hatte Hoffmann »Engelsstadt« vorgeschwebt, nach dem Barmener Revolutionär Friedrich Engels. Engelsstadt! Doch das konnte er in der SPD nicht durchsetzen – wahrscheinlich zu kommunistisch.

Dafür, dass auf dem Ölberg überwiegend Arbeiter und Treppensteiger lebten, sind die Häuser hier toll. Viergeschossige Gründerzeitbrocken mit den üblichen historisierenden Säulchen, grimmigen Köpfen, Engelchen. In dem damals prosperierenden Wuppertal wohnte sogar das Proletariat in überraschend schmucken Mietshäusern. Heute ist fast alles farbenfroh angepinselt, der Ölberg ist Szeneviertel, Magnet für Studenten, Künstler, Migranten. Pause machen wir in der Ölbergbäckerei, das ist in Wahrheit ein Kiosk in der Brunnenstraße. 1,20 Euro die Papptasse Kaffee, man sitzt auf einem Treppchen und lacht die Eintretenden an. Die lachen zurück.

Jede Wette: Nach diesem Ölbergbummel schlägt Ihr Herz wieder links. Wahrscheinlich wollen Sie sofort Wuppertaler werden. Schon die Lebenserwartung: Jede Treppenstufe bergauf verlängert das Leben um eine Sekunde. 12 000 Stufen in Wuppertal bedeuten ein paar Stunden plus! Und wer noch einen Grund braucht, sich hier wohlzufühlen, beendet die Tour wuppernah im Café Engel, unten in der Friedrich-Ebert-Straße. Bei einer proletarischen Erbsensuppe. Die Bedienung, Anfang zwanzig, singt auf Anfrage ein Lied, dass einem die Tränen kommen: »Eck kenn en Mädchen, und dat heet Lehnchen, dat wönnt en Wopperdahl am Tippen-Tappen-Tönchen.«

Illustration: Monja Gentschow für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Der Drink… Exzess

…für jede Lebenslage: K.u.K.



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





DRINKS FÜR JEDE LEBENSLAGE


Der Drink: K. u. K. Die Lage: Auf der Kippe zum Exzess





VON FRANZISKA BULBAN (391 Wörter)





Es ist ein wirklich guter Abend geworden: Ein paar Freunde sitzen seit Stunden bei Antipasti und Rotwein um den Tisch im Wohnzimmer. Die Gespräche über Politik (Wäre Merkel im Westen aufgewachsen, wäre sie wohl konservative Grüne?) verwandeln sich zu Gesprächen über Jobs (Wie lange willst du dir das noch antun?) und Beziehungen (Das ist doch keine Gleichberechtigung!). Es wird spät und später, trotzdem gähnt niemand. Und ich hoffe: Es könnte eine dieser Nächte werden, in denen man bis morgens um die Häuser zieht, in denen die Wette um die Telefonnummer des Türstehers im Rauswurf mündet und in denen niemand heimfährt, bevor man nicht beim Laden mit den fettigen belgischen Pommes war – kurz: eine der Nächte, die für die nächsten drei Jahre als Anekdote taugen.

Ich liebe solche Nächte. Aber um sie wahr werden zu lassen, braucht es Timing. Denn es gibt den einen flüchtigen Moment, sie zu initiieren, den Moment, in dem sich das Essen schon so weit gesetzt hat, dass wieder an anstrengende Tätigkeiten wie Aufstehen zu denken ist, in dem aber noch keiner eingeholt wird von seiner Vernunft, von drohenden Deadlines, Dienstreisen und Elternbesuchen. Das ist der richtige Moment für Korn. Denn Korn fragt: Geht es los? Sind wir unvernünftig? Gehen wir tanzen, laufen, raufen?

Dass Korn auf dem Hipsterbarometer noch hinter Eierlikör landet, ist dabei von Vorteil. Die wenigsten haben Ahnung von Korn. Auch Korn kann man auf acht Grad gekühlt im Mund herumrollen lassen, man kann über seine Lagerung in Eichenholzfässern debattieren. Tut nur niemand. Bei Korn fühlt sich jeder frei, ihn zu trinken, wie er will. Pur, als Spülung für ein Päckchen Ahoi-Brause oder wie ich am liebsten: mit Kirschsaft. Ich nenne das K. u. K. Korn und Kirschsaft. Schmeckt, als hätte man Alkohol in einen dieser Frühstückssäfte gekippt. Hat man ja auch. Zur Süße gesellt sich Weizen oder Roggen. Ich empfehle Schneider Korn aus meiner Heimat, dem Sauerland.

Meist ist die Annahme: Korn trinkt man, um betrunken zu werden, und wer ihn trinkt, hat die Zone des guten Geschmacks verlassen. Damit tut man dem Korn unrecht. Aber es macht ihn zum präzisesten Thermometer der Nacht: Ist heute alles ein bisschen egaler? Suchen wir den Exzess? Korn ist das Schmuddelkind aus der Spirituosenkiste – und weit und breit kein Spielkamerad, der befreiender wäre.

Foto: Corbis





nächster Artikel:

Gibt´s das auch...

...in schön: Die Salatschleuder



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





GIBT’S DAS AUCH IN SCHÖN?


Die Salatschleuder





(40 Wörter)





Trockener Salat ist eine feine Sache, wären nicht die derben, klobigen Schleudern. Eine formschöne Lösung ist dieser Eimer: Salat rein, Eimer im Kreis schwingen, Zentrifugalkraft Zentrifugalkraft sein lassen, trockenen Salat rausnehmen, Wasser am Boden abgießen. Fertig. Toll.

Foto: PR





nächster Artikel:

Du siehst aus...

..., wie ich mich fühle (Folge 4)



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ICH & DU


Du siehst aus, wie ich mich fühle





(33 Wörter)



Ich bin Teil einer Doppelkopf-Runde





Niels Pom Pom, 2, lebt als Haustier in Kopenhagen. Besonders gern isst er gebratene Zwiebeln. Nachts, wenn seine Besitzerin schläft, lärmt er herum (fotografiert von Petra Kleis).





nächster Artikel:

Lexikon der Neurosen

Schuhzungenordnungszwang, der



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





LEXIKON DER NEUROSEN


Schuhzungen- ordnungszwang, der (m)





VON BJØRN ERIK SASS (310 Wörter)





Regelmäßig möchte ich vor Frauen auf die Knie fallen. Dieser Impuls könnte vielleicht noch als ritterliche Verbeugung vor weiblicher Schönheit und Weisheit durchgehen, ich muss aber zugeben: Bei Männern verspüre ich ihn sogar noch öfter. Was ich in Bodennähe suche, hat nichts mit Ehrerbietung zu tun. Ich will dort etwas richtigstellen: eine Schuhzunge, die aus der Bahn geraten ist. Wenn ich so etwas ansehen muss, spüre ich Handlungszwang und, gebe ich dem nicht nach, Leidensdruck. Für viele ist die Zunge nicht mehr als der Teil des Schuhs, auf dem die Schnürung verläuft. Ich jedoch kenne sie als Verlängerung des Vorderblattes, das Zehen und Spann bedeckt. Eigentlich müsste damit jedem klar sein, dass die Zunge die Vorwärtsbewegung des beschuhten Fußes symbolisch aufzugreifen und damit schnurgerade zu sitzen hat. Was aber sieht man für unfassbare Schlampereien auf diesem Gebiet?! Stehe ich an Ampeln oder lese ich in Cafés und schaue auf die Füße meiner Nachbarn, hängen diese Lappen traurig auf halbmast. Es sind sogar Fälle zu beobachten, in denen die Zunge so weit ins Abseits gerutscht ist, dass die Schnürung im oberen Bereich auf der blanken Socke verläuft. Mir ist dieser Anblick unangenehm, aber ich denke, die Leute können nichts dafür, sie wissen es nicht besser, man muss den Armen helfen. Also rücke ich gerade, wo ich nur kann. Um meine Gemütsruhe auch im Angesicht dieser Herausforderungen zu erhalten, ging ich mal zu einem buddhistischen Vortrag. Ich kam spät, im Vorraum standen Dutzende Schuhe, weil die Gäste die Lektionen in Socken genießen sollten. Quasi alle Zungen hingen schief. Bei einigen besonders hübschen Sneakern schob ich sie gerade. Das war schön, das war meditativ. Leider stieß mein Engagement, wie so oft, nicht auf gesellschaftlichen Rückhalt. Ich erntete befremdete Blicke. Erklärte mich und wurde noch argwöhnischer beäugt. Darum ordne ich nun vor allem heimlich.

Illustration: Monja Gentschow für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Mit 44

»Das ist dein Geschenk? Eine Kopfschmerztablette?« Diese Woche hört KONSTANTIN RICHTER in sein Leben hinein. Gesprächsnotizen aus dem Alltag



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Wie wir reden


Mit 44


»Das ist dein Geschenk? Eine Kopfschmerztablette?« Diese Woche hört KONSTANTIN RICHTER in sein Leben hinein. Gesprächsnotizen aus dem Alltag


VON KONSTANTIN RICHTER (612 Wörter)





Meine Frau und ich. Ein Hotelzimmer in Frankfurt. Buchmesse.

Ich:Okay, gute Nacht.

Frau:Das machst du jetzt wirklich?

Ich:Wie, das mache ich jetzt wirklich?

Frau:Du gehst schlafen. Um halb zwölf?

Ich:Ja. Weil du doch vorhin gesagt hast, dass du auch müde bist.

Frau:Aber jetzt ist gleich Mitternacht, und morgen schreiben mir alle meine Freundinnen SMS und fragen: Hast du mit Konstantin schön reingefeiert? Und ich antworte: Nee, der wollte lieber schlafen.

Ich:Aber ich hab dir doch vorgeschlagen, dass wir jetzt einen Geburtstagsspaziergang durchs Bankenviertel machen. Du wolltest nicht.

Frau:Weil mich das Bankenviertel nicht so brennend interessiert wie dich offenbar. Den ganzen Tag schlägst du vor, dass wir durch das beknackte Frankfurter Bankenviertel spazieren. An meinem Geburtstag!

Ich:Aber du hast doch erst morgen Geburtstag. Ich meine, in einer halben Stunde. Und ich dachte, es ist besser, wenn ich jetzt schlafe, damit ich morgen früh aufstehen kann. Um dann Blumen und Kuchen für dich zu holen.(vorwurfsvoll)Eigentlich wollte ich dir das noch gar nicht verraten. Siehst du, jetzt ist die Überraschung weg.

Frau:Ich will keine Blumen und keinen Kuchen.

Ich:Okay, okay.

(Schweigen)

Ich:An meinem Geburtstag haben wir aber auch nichts Großes gemacht.

Frau:Weil du immer sagst, dass dir Geburtstage nicht wichtig sind.

Ich:Stimmt, ich will gar nicht feiern, und wenn ich das mal so sagen darf: Das hast du auch nicht immer ernst genommen! Weißt du noch, wie du für mich eine Überraschungsparty organisiert hast, obwohl ich Überraschungspartys gar nicht mag? Und im Jahr darauf genau dasselbe.

Frau:Ich hatte vergessen, dass du nicht feiern willst.

Ich:Jetzt sind wir quitt.

Frau:Wieso das denn?

Ich:Na schau mal: Ich hab halt diesmal vergessen, dass du deinen Geburtstag feiern willst, so wie du damals vergessen hast, dass ich meinen Geburtstagnichtfeiern will.

Frau:Und dann feiern wir beide nicht? Das ist ja mal ’ne tolle Ehe!

Nächster Tag

Frau:(wacht auf)Guten Morgen.

Ich:Guten Morgen, herzlichen Glückwunsch! Und schau mal, ich war schon auf. Blumen und Kuchen wolltest du ja nicht. Aber ich hab dir an der Rezeption Paracetamol geholt.

Frau:Paracetamol?

Ich:Weil du doch meintest, dass du Kopfschmerzen hast.

Frau:Das ist dein Geschenk? Eine Kopfschmerztablette?

Ich:Nein, nein, das richtige Geschenk kriegst du zu Hause in Berlin ... Wobei: Ich bin mir nicht ganz sicher, ob du es magst.

Frau:Wie, du schenkst mir was, das ich nicht mag?

Ich:Nein, ich möchte nur deine Erwartungen senken. Damit du nicht enttäuscht bist.

Frau:Großartig, ich wache an meinem Geburtstag auf, und das Erste, was du machst, ist Erwartungen senken!

Ich:Ja, weil die Erwartungen dann später übertroffen werden.

Frau:Konstantin, das ist mir echt zu kompliziert. Ich bin gerade aufgewacht.

NACHMITTAGS IN BERLIN:

Ich:... hier ist also mein Geschenk.

Frau:(packt aus)Ah, das gefällt mir, das ist gut. Danke!

Ich:Wirklich? Das findest du gut?

Frau:Ja, wirklich.

Ich:Richtig gut?

Frau:Richtig, richtig gut.

Ich:Gott, bin ich erleichtert! Weil ich mir nicht sicher war, ob du den Tolino willst oder den Kindle von Amazon. Und dann hab ich mir gedacht: Der Tolino ist besser, weil man damit den deutschen Buchhandel unterstützt. Gegen Amazon, verstehst du?

Frau:Ja, natürlich, ich freu mich wirklich sehr.

Ich:Ich freu mich auch sehr.

(Umarmung)

Frau:(nimmt das Gerät in die Hand, betrachtet es zunehmend skeptisch)Obwohl: Vielleicht wär der Kindle doch besser gewesen.

Konstantin Richterlebt mit seiner Frau und drei Töchtern in Berlin. Den Tolino hat er später gegen einen Kindle umgetauscht

Nächste Woche: »Mit 29« von Margarete Stokowski





nächster Artikel:

Paradoxie…

… des Alltags: die Doppelhaushälfte



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





PARADOXIE DES ALLTAGS


Doppelhaushälfte





Foto: André Schuster/plainpicture

Schicken Sie uns eine Alltagsparadoxie anparadox@zeit.de





nächster Artikel:

Seit ich…

…wegen der Renovierung unserer Wohnung auf 20 Quadratmetern wohne



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





(41 Wörter)





Seit ich wegen der Renovierung unserer Wohnung auf 20 Quadratmetern wohne, denke ich: Reicht doch!





Heiko Recker, 38, aus Osterholz-Scharmbeck





Z – Machen Sie mit! Haben Sie auch eine »Seit ich«-Erkenntnis? Schicken Sie uns den Satz an

seitich@zeit.de





nächster Artikel:

Leserschätze

Was mein Leben reicher macht



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Was mein Leben reicher macht





(289 Wörter)





Daria kennengelernt zu haben – und die Hoffnung, dass sie zurückkommt.

Sebastian Schallenberg,Bonn

Die bezaubernde Frau, die im Zug nach Augsburg mit meinem vierjährigen Sohn gemalt hat, damit ich meine grippigen Glieder ein wenig ausruhen konnte.

Roland Mylog,Berlin

Wenn ich mit dem Auto durch eine längere Nebelstrecke fahren muss und weiß, dass an meinem höher gelegenen Zielort die Sonne scheint.

Karl Brunner,Klagenfurt (Österreich)

An einem Herbstmorgen in der Normandie zu zweit auf einem alten Rennrad sitzen und lachend, mit roten Nasen und kalten Fingern den Berg runterzufahren.

Carlina Schreiber, Leonie Ulmer,Saint-Jean-le-Blanc, Frankreich

Die letzten warmen Herbsttage auf dem Segelschiff zu verbringen und sich, in der Kajüte, dem Wiegen der Wellen zu überlassen. So muss es sich in Mutters Bauch angefühlt haben.

Hedi Winter,Markdorf, Baden-Württemberg

Selbst gemachte Brombeermarmelade!

Hanna Weisenstein,Bensheim

Mit meiner Freundin unterhalte ich mich darüber, wie sich Deutschland durch die Asylsuchenden verändern wird. Ich denke dabei an die arabische Schrift, die man dann im öffentlichen Raum öfter sehen wird. Eva denkt eher in eine andere Richtung. »Vielleicht gibt es Kichererbsen ja bald auch bei Aldi«, meint sie.

Michael Sommer,Dresden

Samstagabend. Ich erkläre meinem Opa (87 Jahre) beim Bier Google Earth. Wir fliegen über seinen Wohnort Bad Rotenfels und den Schwarzwald – Heimat! Anschließend besichtigen wir die deutschen Großstädte. Zum Schluss vollziehen wir gemeinsam seine Flucht nach: im Krieg aus Ostpreußen übers Haff ... Sein Kommentar nach drei Stunden am Tablet: »Des Ding isch guat!«

Tommy Scheeff,Rutesheim, Baden-Württemberg



MeinWortschatz

Eines meiner Lieblingswörter ist»drielen«, was so viel bedeutet wie langsam machen, trödeln und das genießen. Mein Mann hat mich deshalb auch schon als »Drielie« bezeichnet. Entschleunigung war gestern.Let’s driel together.

Amina Fritz,Karlsruhe





nächster Artikel:

Zeitsprung

Vorher/Nachher: Gerupfter Kater



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Zeitsprung: Gerupfter Kater





(88 Wörter)





Wir wohnen mit unserem Kater im dritten Stock einer Stadtwohnung, aber die Ferien verbringen wir im Heimatort meines Mannes, auf Favignana, einer kleinen Insel vor Sizilien. Unser Kater unternimmt dort regelmäßig Ausflüge ins Gestrüpp, und anschließend putzt er sich jedes Mal gründlich. Spätestens dann sieht sein buschiger Schwanz oft ziemlich gerupft aus. In diesem, seinem zehnten Sommerurlaub kam er eines Morgens sogar mit komplett enthaarter Schwanzspitze zurück. Als wir das Bild machten, drehte er sich weg, fast als ob er sie verstecken wollte.

Marlies Foierl,Straubing





nächster Artikel:

Liebesbrief

Nora Bossong an »Das kunstseidene Mädchen«



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





LIEBESBRIEF


»Ihr Herz ist so weit offen«


Nora Bossong an »Das kunstseidene Mädchen«


VON NORA BOSSONG (424 Wörter)





Liebste Doris, als wir uns das erste Mal begegnet sind – wissen Sie das noch? Sie wurden vorgelesen. Es hat gedonnert. Sie waren so nonchalant und verzweifelt, dass ich die ganze Nacht nicht schlafen konnte. Am nächsten Tag habe ich Sie mir gekauft, der Buchhändler sprach von Roman, aber es sind doch ganz und gar Sie, die ich in Händen halte. Jetzt, lese ich, sind Sie in Berlin. Warum haben wir uns noch nicht getroffen? Sie laufen über den Kurfürstendamm, es ist 1931, hinauf und hinab, schon ist es 1932, die Großindustrie sieht Ihnen nach, die Schuhputzer und Schulkinder, die Regierungsbeamten und Rechtsanwälte, Zeitungsverkäufer und Zeitungsschreiber und zwischen diesen Menschen auch ich.

Alles an Ihnen strahlt, wenn Sie da so unbeholfen über den Bürgersteig gehen und auf große Dame machen. Gegen Sie ist die Leuchtschrift am Zoologischen Garten dunkle Spucke. Und Ihr Herz, Doris, ist so weit offen, dass die Welt geradezu hindurchsaust, und da möchte ich Ihnen sagen, dass ich nicht hindurchfiele, sondern es dort sehr hübsch einrichtete für Sie und für mich. Ich möchte, dass es Ihnen gut geht, dass es Ihnen mit mir gut gehen könnte.

Kunstseide sollte man nie tragen, haben Sie einmal gesagt, und den Pelz, den Sie so lieb haben, müssen Sie zurückgeben, weil er Ihnen ja doch nicht gehört. Ich möchte Ihnen einen Pelz kaufen, und ich kaufe Ihnen so viele Seidenstrümpfe, reine Seide!, wie Sie sich wünschen und noch hundert Paar mehr, Doris. Ich bin nicht die Großindustrie, zugegeben, die Ihnen auch schon den Hof gemacht hat. Nein, ich bin feinsinniger als alle Industrien, und ich möchte Ihnen sagen: Sie sind zu gut für jegliche Art der Produktion, für Ingenieure, Maschinenbauer und Fließbandarbeiter.

Zwei Sätze von Ihnen, Doris, und derRadetzkymarschist nur noch ein Märschchen. Vor Joseph Trotta geht das k. u. k. Reich unter, vor Ihnen geht Berlin auf, noch ein letztes Mal, kurz bevor die Welt untergeht. Was ist uns ein Marsch gegen ein Paar Seidenstrümpfe? Ach, Doris, was ist Berlin, wenn Sie es nicht beschreiben?

Was die Liebe ist, das haben Sie mir beschrieben: »Die Sinnlichkeit ist einfach im Kittchen. (...) Und eines Tages wird sie mal entlassen.« Manche, Doris, haben einen Generalschlüssel, ich nicht. Ich sitze wie Sie im Kittchen und kann nur an Sie denken, und da dachte ich, dass wir viel besser zusammensitzen könnten. Liebe Doris, sehen Sie nicht auch, wie schön das wäre? Ich warte auf Sie, nahe Tauentzien.

Für immer und drei Tage Ihre Nora





Foto: Laura J. Gerlach





nächster Artikel:

Leserbriefe

Meinungen zur ZEIT, Ausgabe 46



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





leserbriefe


[Ressort-Übersicht]





Leserbriefe

Meinungen zur ZEIT, Ausgabe 46

(1687 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht leserbriefe]

[nächster Artikel]





Das Leserzitat


»Ich hoffe und wünsche der Redaktion und natürlich auch uns Lesern, dass die ›Schmidtsche Linie‹ beibehalten wird – die Probleme in ihren Zusammenhängen darzustellen.«


VON RAIMUND KRAMER (1687 Wörter)





Immer klare Kante zeigen!

Kommentare zu unserer Sonderbeilage zum Tode von Helmut Schmidt ZEIT NR. 46

Großes Lob für den Helmut Schmidt herrlich charakterisierenden Artikel von Peter Kümmel. Übergroß im Bild daneben steht Helmut Schmidt als oberster Staatsdiener mit der festgewachsenen Mentholzigarette. Der Artikel gipfelt in dem Gedankenexperiment, was wohl er anstelle der Merkel-Aussage »Wir schaffen das (möglicherweise, bis auf Widerruf)« gesagt hätte. Der Vorschlag des Autors: »Wenn ihr mich jetzt nicht arbeiten lasst, schaffen wir das nicht«. Wäre es nicht wunderbar, in diesen Zeiten einen Lotsen wie Helmut Schmidt auf der Brücke zu haben? Einen, der nicht lange zuwartet, zaghaft entscheidet und gegebenenfalls revidiert, sondern nüchtern und zupackend das Notwendige unternimmt? Michael Niederkofler, Ludwigsburg



Ich selbst, geboren 1957, wurde durch Helmut Schmidt »politisiert« und habe seine korrekte Art bis zuletzt sehr bewundert. Ich habe seiner SPD stets die Treue gehalten.

Wie gut könnten wir gerade jetzt einen Mann wie Helmut Schmidt an der Spitze der Regierung brauchen.

Machen Sie weiter so in Ihrer Redaktion im Sinne von Helmut Schmidt. Thomas Hendriok, per E-Mail



Auch wenn in den letzten Monaten nur noch der »Geist Helmut Schmidts« in den Redaktionszimmern präsent war – die Existenz des Menschen Helmut Schmidt war dennoch zu spüren. Er war eben da – ein beruhigendes Gefühl.

Ich bin mir sicher, dass dieZEITihren Charakter als unabhängige intellektuelle Zeitung für die größeren Zusammenhänge in Deutschland und der Welt beibehalten wird. Die große Linie hat Helmut Schmidt in den ersten beiden Jahrzehnten sicherlich vorgegeben – nach und nach aber sind andere an die richtungsweisenden Stellen gerückt. Ich hoffe und wünsche der Redaktion und den Herausgebern und natürlich auch uns Lesern, dass die »Schmidtsche Linie« dabei beibehalten bleibt – immer klare Kante zu zeigen und die Probleme in ihren Zusammenhängen darzustellen. Die verkürzte – leider oft stark ideologisierte und auf die Schlagzeile reduzierende – Darstellung sollte nicht in den Mittelpunkt der Berichterstattung gestellt werden. Raimund Kramer, Zossen



Dass alle Artikel, Einordnungen, Erfahrungsberichte, Würdigungen und Loblieder ausschließlich von männlichen Redakteuren/Autoren stammen, empfinde ich als journalistischen Fauxpas allererster Güte.

Lediglich ein harmloser Brief von Frau Topçu aus dem Jahr 2013 (!) wird als Alibi ganz zum Schluss angefügt. Frauen sind in dieser Ausgabe (bis auf Margaret Thatcher) nur Staffage und als Begleiterinnen, Unterhalterinnen oder Gattinnen zu sehen oder eben ganz abwesend.

Das kann im 21. Jahrhundert bei einer Zeitung wie derZEIT,gelinde gesagt, nicht sein! Maik Schlüter, Braunschweig



In der Sonderausgabe zu Helmut Schmidt habe ich nicht nur mehr über ihn erfahren, sondern ihn aus anderen Perspektiven betrachten können. Doch fand ich es sehr merkwürdig, dass bis auf Özlem Topçu keine weibliche Stimme über ihn berichten durfte. Immerhin erwähnte die Journalistin, dass bei den freitäglichen Gesprächsrunden auch andere Politikredakteurinnen zugegen waren. Woran liegt dieses seltsame Missverhältnis? Wollten Sie das Desinteresse des Altkanzlers für die Frauen in der Verteilung charakterisieren? Annekatrin Kaps, per E-Mail



»Helmut Schmidt ist tot, und wir, die ihn überlebt haben, müssen jetzt erwachsen werden. Ob wir es wollen oder nicht«.

Giovanni di Lorenzo, danke für diese Sätze. Raymon E. Müller, Jade



Seine Artikel in Ihrer Zeitung habe ich immer gelesen. Wenn ich auch nicht immer seiner Meinung war, liebte ich seine klaren Worte und klugen Gedanken. Seine Ehrlichkeit, Geradlinigkeit, Bescheidenheit und Disziplin habe ich geschätzt und bewundert. Helmut Schmidt ist das Beispiel dafür, dass gerade diese Eigenschaften wichtig sind, um ein sinnerfülltes Leben zu führen.

Er wird fehlen in unserem Land. Dagmar Gottschald, per E-Mail



Sehr geehrter Herr di Lorenzo, ich danke Ihnen sehr für Ihren Leitartikel, er hat geholfen. Gerade die schrecklichen Ereignisse in Paris zeigen, wie wichtig Menschen vom Format Helmut Schmidts sind. Könnten wir doch noch viele Staatsfrauen und -männer nach ihm formatieren.

Weiterhin alles Gute für Ihre Redaktion, jetzt, in der Zeitrechnung nach Helmut Schmidt. Detlef Heubach, Wolfsburg



Kochen ist doch keine Kunst ...

Elisabeth Raether: »Die Poesie der Gurke« ZEIT NR. 46

Haben wir denn tatsächlich so wenige Glanzpunkte in unserem Leben, dass wir Nahrungsaufnahme zelebrieren und zu einem Event machen müssen? Es ist erschreckend, beschämend und irgendwie auch dekadent, dass in unserer Gesellschaft auf der einen Seite ein immenser Kult um das Thema Essen und Kochen gemacht wird, auf der anderen Seite Lebensmittel tonnenweise weggeworfen oder vernichtet werden. Menschen in unserem übersatten Land definieren sich über das, was sie konsumieren. Nahrungsaufnahme wird zum Lifestyle. Da wird, wie in Ihrem Artikel angedeutet, eine Menge Energie verbraucht, um ein Menü zu erstellen, welches mit Weinbegleitung so viel kostet, wie eine dreiköpfige Familie für Lebensmittel im Monat ausgibt. Wie viele Menschen in unserem Land müssen jeden Euro zweimal umdrehen, bevor sie ihn ausgeben? Daniel Benkö, Dresden



Die kreativen Mitglieder der Küchenabteilung des Restaurants »The Table« sind allesamt Meister ihres Faches. Ihrem Chef Kevin Fehling gebührt die Auszeichnung, ein visionärer Gastrosoph zu sein, der Grenzen zwischen Gastraum, Küche und Theaterbühne einzureißen versteht.

Nichtsdestotrotz bleibt ihm ein Ehrenplatz im Olymp der Hoch-Dekadenz zu Beginn des 21. Jahrhunderts. Für mich wäre ein Besuch in diesem Restaurant kaum vorstellbar. Das liegt noch nicht einmal an den 290 Euro pro Menü. Sondern an der artifiziellen Art der Präsentation. »Mit Essen spielt man nicht«, hätte noch die Oma dem Gurken-Origami-Erfinder zugerufen.

Kochen ist keine Kunst, sondern selbst mit drei Sternen dekoriert bestenfalls Kunsthandwerk.

Aber natürlich würde ich mich über eine Einladung von Herrn Fehling saumäßig freuen, um mich eines Besseren belehren zu lassen. Uli von Mengden, Ginsheim



Wie schade. Es hätte so ein schöner Beitrag werden können. Leider haben Sie ihn mit Ihren Vorurteilen völlig verhunzt. Bei solchen Könnern der Kochkunst nach dem Preis zu fragen. Und sich darüber auch noch zu mokieren. Wissen Sie, was es kostet, zu den Salzburger Festspielen zu fahren, was Wagner-Aufführungen in Bayreuth kosten? Sie können einen Döner essen, eine Currywurst oder ein Mettbrötchen. Macht alles satt. Wir leben im Saarland und haben in unserem kleinen Land zwei Restaurants mit drei Sternen und drei mit einem Stern. Es käme hier keiner auf die Idee zu fragen: »Was? So viel Geld für ein Essen?« Ein völlig abstruser Gedanke. Hartmut van Meegen, per E-Mail



Zu dieser Thematik fällt mir das Zitat des Sternekochs Johannes King, Rantum auf Sylt, ein: »Fisch schmeckt nicht besser, wenn man ihn viereckig geschnitten und hochkant serviert.« Peter Kaubisch, Göttingen



Sie schreiben: »Der erste deutsche Koch, der mit drei Sternen ausgezeichnet wurde, war Eckart Witzigmann, das war 1979.«

Das wird einigen nicht schmecken, vermute ich. Eckart Witzigmann ist in Hohenems in Österreich (Vorarlberg) geboren und meines Wissens Österreicher. Daniel Brunner, per E-Mail



Was uns Gesundheit wert ist

Harro Albrecht: »Zeit für einen neuen Eid« ZEIT NR. 46

Was wir brauchen, ist nicht ein neuer Eid, sondern eine Veränderung der Rahmenbedingungen: kostendeckende Bezahlung der Leistungen, Abschaffung des Primates der Wirtschaft in der Medizin (das betrifft in erster Linie die Krankenhäuser), Beendigung der Kriminalisierung ärztlichen Handelns.

Zu den vom Autor beklagten IGeL ist konkret zu sagen: Vieles, was von deutschen Krankenkassen nicht bezahlt wird, kann Leben retten oder schwerste Behinderungen verhindern. Die hier standhaft von der Kasse verweigerte Untersuchung auf Toxoplasmose etwa gehört in Österreich zur Mutterschaftsvorsorge. Dr. Michael Eckert, per E-Mail



Eine erfahrene Stiftung

Andrea Böhm: »70 Jahre UN-Charta« ZEIT NR. 43

Andrea Böhm führt als Beispiel für »Finanzierungspartnerschaften« der Vereinten Nationen mit Stiftungen die Kooperation der Weltgesundheitsorganisation (WHO) mit der Bill und Melinda Gates Stiftung an. Dabei kritisiert sie, dass es den Akteuren nicht um die »Stärkung öffentlicher Gesundheitssysteme in armen Ländern« gehe.

Die Bill und Melinda Gates Stiftung hat in den letzten 15 Jahren viel Erfahrung gesammelt und auch ihre strategischen Ziele entsprechend angepasst. Dazu gehört, dass wir uns entschieden für die Stärkung der öffentlichen Gesundheitssysteme in armen Ländern einsetzen. Wir sind der festen Überzeugung, dass ein solches Engagement für den Aufbau stabiler Gesellschaften unabdingbar ist. Aus diesem Grund haben wir etwa die Primary Health Care Performance Initiative (PHCPI) ins Leben gerufen. Mit der WHO, der Weltbank sowie Partnern vor Ort wollen wir Schwellen- und Entwicklungsländern dabei helfen, ihre medizinische Grundversorgung zu verbessern. Zudem stellt unsere Stiftung maßgebliche finanzielle Mittel für den Global Fund zur Verfügung. Dieser zielt auf die Bekämpfung von Aids, Tuberkulose und Malaria und auch auf die Stärkung von öffentlichen Gesundheitssystemen. Dr. Anja Langenbucher, Director Europe, Bill und Melinda Gates Stiftung



Wer holt die Bakterien aus dem Abfluss?

Grafikseite: »Der große Hausschmutz« ZEIT NR. 46

Erstmals in meiner jahrzehntelangenZEIT-Karriere bin ich maßlos enttäuscht und verärgert. Wie kann man nur mit demGroßen Hausschmutzdie Leser dermaßen verunsichern? In jedem dritten Duschkopf fanden Forscher Mycobakterien. Wie furchtbar!

Noch nie ist eine Tuberkulose aus einem Duschkopf entstanden – sie entsteht durch Anhusten mit tuberkelbakterienhaltigem Sputum. Infektionen durch sogenannte atypische Mykobakterien (die im Duschkopf sein können) bei extrem abwehrgeschwächten Patienten sind so selten, dass ich sie während meiner 30-jährigen klinischen Tätigkeit nie erlebt habe.

Und ganz furchtbar: 11,4 Millionen Bakterien pro Quadratzentimeter Abflussrinne in der Küche. Wenn Bakterien irgendwohin gehören, dann doch wohl in den Abfluss und die Abflussrinne. Welche Hausfrau holt die denn da wieder raus? Und womit? Vielleicht mit dem Löffel, mit dem sie dann den Säugling füttert?

Richtig ist, dass die Küche und nicht das Klo der hygienische Hotspot in einer Wohnung ist. Prof. Dr. med. Franz Daschner, em. Direktor Institut f. Krankenhaushygiene, Freiburg



Bildung als Chance

Manuel J. Hartung: »Er hatte recht« ZEIT NR. 46

Ja, Herr Dahrendorf hatte recht, wie Sie schreiben – vor 50 Jahren. Sie haben unrecht, wenn Sie vordergründig die aufgeblähte Katastrophenrhetorik vom »Bildungsnotstand« kritisieren, aber dann ebendiesen angeblichen Notstand unbelegt propagieren. In Deutschland seien die Bildungschancen ungleich verteilt wie sonst kaum irgendwo auf der Welt. Lieber Herr Hartung, waren Sie schon einmal in angelsächsischen Ländern? Das nenne ich eine ungleiche Verteilung von Bildungsmöglichkeiten, bis hin zu eingeschränkten Bildungschancen als moderne Art des Rassismus (USA). Was sich in Deutschland in den letzten Jahrzehnten entwickelt hat, ist ein für jeden zugängliches und kostenloses Bildungssystem auf hohem Niveau. Das schreibe ich als erster Akademiker der gesamten Familie. Wir leben in einer demokratisch-pluralistischen Gesellschaft, die auch aufgrund unseres Bildungssystems den Krisen der letzten Jahrzehnte gut begegnen konnte. Dr. Thomas Lukowski, München



Titelfoto: Martin Schutt/dpa (Ausschnitt)





nächster Artikel:

Frontex

Man schickt die Grenzsicherer sie in Vorlesungen über Immanuel Kant. Bringt das was?



[Übersicht leserbriefe]



[Ressort-Übersicht]





Chancen


[Ressort-Übersicht]





Frontex

Man schickt die Grenzsicherer sie in Vorlesungen über Immanuel Kant. Bringt das was?

VON OSKAR PIEGSA (1758 Wörter)



Universum

Deutschland gibt zu wenig Geld für seine Grundschüler aus

VON THOMAS KERSTAN (245 Wörter)



Coaching

Die Beraterin Petra Seisl über Frauen

VON LEONIE SEIFERT (254 Wörter)



Professors Praxis

Ich pflege die alte Sitte meines Großvaters und trage meine Abzeichen am Wanderstock

VON STEPHAN POROMBKA (51 Wörter)



Hochschulen

Der Jubel war groß, als Universitäten die Anwesenheitspflicht abschafften

VON JAN-MARTIN WIARDA (813 Wörter)



Der Brückenbauer

Ulrich Radtke hat die Uni Duisburg-Essen nach oben geführt

VON ANANT AGARWALA (931 Wörter)



GUT ZU WISSEN

Tipps und Termine

(198 Wörter)



Work Love Balance

Ich will kein Junge mehr sein

VON RUDI NOVOTNY (263 Wörter)



Ein Schülerversteher

Der Deutsche Lehrerpreis ehrt die besten Pädagogen. Aber wie wird man ein guter Lehrer?

VON JULIA RUDORF (1177 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Sie lernen für Lampedusa#


Frontex-Mitarbeiter sollen die Außengrenzen der EU sichern – und haben keinen guten Ruf. Jetzt schickt man sie in Vorlesungen über Immanuel Kant. Bringt das was?


VON OSKAR PIEGSA (1758 Wörter)



Grenzschützer im Einsatz an der griechisch-bulgarischen Grenze





www.zeit.de/audio

Es ist noch vor zehn Uhr am Montagmorgen, als dem Dozenten dämmert, dass vermutlich keiner der Studenten seine Texte gelesen hat. Peter Olsthoorn, ein hagerer Mann mit dramatischem Seitenscheitel und blauem Anzug, wandert im Hörsaal auf und ab. »Handle stets so, dass für die größtmögliche Zahl an Menschen das größtmögliche Maß an Glück entsteht«, sagt er. »Weiß jemand, von wem das ist?« Stille im Hörsaal. »Utilitarismus«, sagt Olsthoorn, »eine ziemlich wichtige Denkschule.« Nächster Versuch: »Handle nur nach derjenigen Maxime, durch die du zugleich wollen kannst, dass sie ein allgemeines Gesetz werde – damit sollten jetzt aber einige von Ihnen vertraut sein?« Wieder Stille. Dann fragt einer der Studenten: »Die Bibel?« Auf Kant kommt niemand.





Die Vorlesung »Grundlagen der Ethik« findet statt in einem schicken Hörsaal mit unverputzten Betonwänden, im Trainingszentrum der niederländischen Gendarmerie nahe dem Amsterdamer Flughafen. 24 Männer sitzen hier auf googlebunten Klappstühlen, auf vielen ihrer Köpfe schimmern die ersten weißen Haare. Die Jacken der Studenten, die sie erst nach Aufforderung ausgezogen und sie dann, vorsichtig gefaltet, über die Stuhllehnen gelegt haben, zieren die Hoheitszeichen europäischer Staaten. Es sind die Logos der rumänischen Politia de Frontiera zu sehen, der spanischen Guardia Civil oder der estnischen Politsei. Die Studenten sind der erste Jahrgang des berufsbegleitenden Masterstudiengangs in Strategic Border Management, der von der EU-Grenzschutzagentur Frontex entwickelt wurde, jener umstrittenen Behörde, die die EU-Außengrenzen sichert. In Kroatien etwa, zwischen der Türkei und Bulgarien und vor allem auf dem Mittelmeer, wo fast wöchentlich Menschen sterben. Grenzschützer weiterzubilden: Davon erhofft sich Frontex auch, die Zusammenarbeit zwischen den Staaten in der Flüchtlingskrise zu verbessern.



»In einer Zeit, in der die EU mit beispiellosen Herausforderungen an ihren Grenzen konfrontiert ist, schafft unser Studiengang die einmalige Gelegenheit für aktuelle und zukünftige Anführer von Grenzschutzorganisationen, gemeinsam zu arbeiten und zu lernen«, sagte Frontex-Direktor Fabrice Leggeri zur Eröffnung des Masters im September. Insgesamt 15 Staaten von Portugal bis Schweden haben ihr Personal zum Frontex-Studium entsendet. »Jedes Land bildet nur nach seinem eigenen Bedarf aus«, sagt Anemona Peres, die als Projektleiterin bei Frontex den Studiengang mitentwickelt hat. »Diejenigen, die heute in diesem Hörsaal sitzen, werden vermutlich die Strategien und Richtlinien von morgen schreiben«, sagt sie. »Wir versuchen, sie anzuregen, die europäische, die globale Perspektive einzunehmen.« Um Grenzen zu sichern, müssen die Frontex-Studenten zuerst Grenzen überwinden.

Profitieren sollen davon beide Seiten: Die Mitgliedsstaaten, die ihre Grenzschützer weiterqualifizieren, und die Agentur Frontex, die bei ihren Einsätzen an den EU-Außengrenzen auf das Personal und das Equipment dieser Staaten zurückgreift – Frontex selbst hat nur etwas über 300 Mitarbeiter. Das Budget der Agentur wächst indessen kontinuierlich: von 15 Millionen im Jahr 2006 auf 150 Millionen 2015. Den Großteil des Geldes setzen sie für Grenzschutzmissionen ein, vor allem auf dem Mittelmeer. Andere Posten sind Gruppenabschiebungen aus der EU, Forschung zu Überwachungstechnologien oder eben die Aus- und Fortbildung von Grenzschützern.

Frontex wird von seinen Kritikern oft in einem Atemzug genannt mit der »Festung Europa«. Reporter, die über Flüchtlinge berichten, schreiben manchmal sogar von einer europäischen »Streitmacht«. Die Wirklichkeit ist facettenreicher, als es die militaristischen Metaphern erahnen lassen. Wie fast überall in Europa herrscht auch unter seinen Grenzschützern eine auf den ersten Blick verwirrende Vielfalt: Einige Frontex-Studenten unterstehen dem Verteidigungsministerium ihres Landes, wie etwa die beiden Grenzschützer der niederländischen Gendarmerie. Die meisten hier sind jedoch keine Militärs, sondern in zivilen Polizeieinheiten organisiert. Für manche von ihnen ist es Alltag, Küsten zu überwachen, für die beiden Finnen zum Beispiel oder für die Spanier. Andere wissen wenig von Seerecht und maritimen Rettungsmissionen, denn sie müssen erst in den Urlaub fahren, um das Meer zu sehen, wie der Österreicher im Hörsaal. Deutsche sind im neuen Studiengang übrigens nicht vertreten – aktuell bestehe »kein Bedarf für eine solche Qualifizierung«, sagt ein Sprecher der Bundespolizei.

Die »beispiellosen Herausforderungen«, von denen Frontex-Direktor Fabrice Leggeri spricht, erleben die Studenten ganz unterschiedlich. Einige haben seit Jahren mit Flüchtlingen aus den arabischen Ländern zu tun wie der Italiener oder der Grieche. Für andere ist das Problem noch weit weg. Wenn der Lette von »schlecht integrierten Minderheiten« spricht, dann meint er keine gerade geflüchteten Syrer, sondern Russen, die seit Sowjetzeiten in seinem Land leben. Auch davon, dass es sich bei den Flüchtlingen aus Syrien, dem Irak oder Afghanistan um eine »gesamteuropäische Aufgabe« handelt, wie es deutsche Politiker immer wieder betonen, ist offenbar nicht jeder hier überzeugt. »Wir können Flüchtlinge bei uns aufnehmen«, sagt etwa der Portugiese. »Aber sollen wir sie zwingen, in unserem Land zu bleiben, wenn sie doch eigentlich nach Deutschland oder Schweden wollen?« Flüchtlinge, das sind die Probleme der anderen.

Kurz: Die »Streitmacht« vor den Toren Europas setzt sich zusammen aus Menschen, die alle aus nationalen Organisationen kommen, mit nationalen Ausbildungsprogrammen und nationalen Interessen. Das soll das Frontex-Studium ändern.

Für das erste Modul waren sie in Spanien, da ging es um Strategieplanung, nächstes Jahr folgen Module im Baltikum, unter anderem zu Personalführung und Risikoanalyse. Jetzt, in Amsterdam, geht es um Ethik und Grundrechte. Zur Einführung hat Frontex den Philosophen Peter Olsthoorn eingeladen, mit den Grenzschützern über Ethik zu sprechen, über den Utilitarismus und über den kategorischen Imperativ von Immanuel Kant.

»Nehmen wir an, ein Zug rast auf drei Menschen zu, die im Gleisbett liegen und die er sicher töten wird«, sagt Peter Olsthoorn, »und auf einer Brücke über den Schienen steht ein dicker Mann, der die Fahrt des Zuges stoppen könnte, dabei aber selbst sterben würde – darf man den Mann von der Brücke stoßen, um die anderen drei zu retten?« Olsthoorn will hören: Utilitaristen würden diese Frage bejahen, Kantianer verneinen. Tatsächlich hört man: nichts.

Üblicherweise unterrichtet Peter Olsthoorn junge Kadetten in einer Militärakademie, jetzt sitzen gestandene Männer vor ihm. Praktiker, die teilweise seit Jahrzehnten nicht mehr in einem Hörsaal waren und die in der Kaffeepause erzählen, wie viele Menschenhändlerringe sie schon ausgehoben haben. Sie lassen sich nicht aus der Reserve locken durch Gedankenspiele für Erstsemester, die so haarsträubend konstruiert sind, dass sie fast wie Witze klingen – bloß dass die Pointe fehlt.

Dann meldet sich einer der Studenten. »Okay, was anderes«, sagt er: »Es liegen zehn Boote vor der Küste von Libyen. Es passen jeweils nur die Leute von einem der Boote auf unser Schiff. Ein Sturm kommt. Bringen wir die Leute von einem der Boote bis nach Malta und riskieren, dass die anderen in der Zwischenzeit ertrinken? Oder bringen wir alle nacheinander in Libyen an Land?« Das Beispiel ist immer noch konstruiert, doch plötzlich beginnen die Frontex-Studenten zu diskutieren. Rechtlich ist die Lage klar: Wenn ein Flüchtlingsboot internationale Gewässer erreicht hat, müssen seine Insassen in der EU an Land gebracht werden und die Gelegenheit bekommen, einen Asylantrag zu stellen. Alles andere wäre eine jener Verletzungen europäischen Rechts, die Frontex in der Vergangenheit vorgeworfen wurden. Doch ist, was rechtens ist, auch immer richtig?

Wie es aussieht, wenn sich Europas Grenzschützer näherkommen, ist in den Kaffeepausen zu erleben, in denen sie gemeinsam die servierten Kuchen bestaunen: klein, bunt und mit Frontex-Logo im Zuckerguss. Oder in der Mittagspause, als sie feststellen, dass es in der niederländischen Kantine zwar frischen Salat gibt, sonst aber nichts, was nicht frittiert worden ist. Oder abends im Bus auf dem Rückweg ins Flughafenhotel, in dem einige der Grenzschützer lästern und scherzen, als wären sie auf Klassenfahrt.»Ugly as hell«,urteilt einer von ihnen über die Uniformkappe seiner spanischen Kollegen – und wendet sich dann dem Esten zu, der neben ihm sitzt und eine Mütze trägt wie die Polizisten in amerikanischen Krimiserien:»Wow, this looks cool, like it’s from New York.«

Am Vormittag des zweiten Unterrichtstags wird es wieder ernst. Der Philosoph Peter Olsthoorn stellt einen Gast vor, Zekarias Kebraeb. Mit 17 ist er aus Eritrea geflohen. Kebraeb wollte der Wehrpflicht entkommen und ein besseres Leben beginnen. Erst reiste er in den Sudan. Dann durch die Sahara, wobei er fast gestorben wäre, wie er sagt. Dann mit einem Boot über das Mittelmeer. Heute lebt er in Deutschland, studiert Politikwissenschaft – und arbeitet immer wieder für Frontex, um auf Fortbildungen über seine Flucht zu sprechen.

Zekarias Kebraeb erzählt, wie das Leben in Eritrea ist (»das Nordkorea von Afrika«), wie er sich Europa vorstellte (»wie das Paradies«) und was er von Grenzschützern hält (»sie machen nur ihre Arbeit«). Er berichtet, dass es nicht schwer sei, in nordafrikanischen Städten Schleuser zu finden, die einen über das Mittelmeer bringen wollen. Dass man aber aufpassen müsse, weil es nur wenige gute und viele schlechte Schleuser gebe, solche, die ihren Kunden nicht helfen wollen, sondern nur an deren Geld interessiert seien, für die ein Menschenleben nichts wert sei. Einer der Grenzschützer meldet sich: »Wenn wir die guten Schleuser verfolgen, treiben wir die Menschen dann nicht in die Arme der schlechten?« Zekarias Kebraeb nickt. Schon wieder ein ethisches Dilemma – und dieses Mal eines, das kein bisschen konstruiert und ausgedacht ist.



Lohnt sich das Frontex-Studium? »Das wird sich in zwei, drei Jahren zeigen«, sagt einer der beiden Finnen, der bei der Küstenwache arbeitet. Im Juni 2017 sollen alle Studenten mit ihren Masterarbeiten fertig sein und ihre Titel bekommen, anschließend wird, wenn es nach Frontex geht, der zweite Jahrgang das Studium in Strategic Border Management antreten. Erst dann wird sich zeigen, ob der Mastertitel hält, was sich einige der Studenten von ihm erhoffen: eine Beförderung.

Andere sind schon jetzt davon überzeugt, dass das Studium und der internationale Austausch ihre Arbeit besser mache. Der Este zum Beispiel, der nicht zum ersten Mal eine Frontex-Weiterbildung besucht. »Ich hatte mal diesen Rumänen angehalten und war fast sicher, dass seine Fahrzeugpapiere gefälscht sind«, sagt er. »Aber soll ich ihn wegen eines Verdachts zwei Tage einsperren, bis die Anfrage in Rumänien durch ist? Ich rief dort einen Bekannten an, mit dem ich bei einer Ausbildung in Frankfurt war: ›Na, kennst du mich noch?‹ – ›Klar, was kann ich für dich tun?‹ Fünf Minuten später wusste ich, dass der Halter in keiner Datenbank steht.«

Am Nachmittag des zweiten Tages wird der Philosoph Peter Olsthoorn aus der Pflicht entlassen. Jetzt übernehmen Kollegen von ihm, Jura-Dozenten, die über Grundrechte und Präzedenzfälle sprechen, die harte Fakten lehren, keine ethischen Gedankenspiele. Olsthoorn hat seine Krawatte schon abgelegt, als er noch einmal vor den Hörsaal tritt, um sich zu verabschieden. Da meldet sich einer der Studenten. »Sie haben mich wirklich zum Nachdenken gebracht, über ganz neue Fragen«, sagt er, »dafür möchte ich Ihnen danken.« Peter Olsthoorn lächelt. Und die anderen im Hörsaal? Schweigen nicht mehr, sondern klatschen.

Fotos (v.o.): Julian Röder/Ostkreuz; Claudius Schulze für DIE ZEIT (9)





nächster Artikel:

Universum

Deutschland gibt zu wenig Geld für seine Grundschüler aus



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





UNIVERSUM


Falsche Prioritäten


Deutschland gibt zu wenig Geld für seine Grundschüler aus


VON THOMAS KERSTAN (245 Wörter)





Gute Bildungsnachrichten: In Deutschland besuchen im internationalen Vergleich inzwischen überdurchschnittlich viele Kinder eine Krippe oder einen Kindergarten – rund 60 Prozent der Zweijährigen (OECD-Durchschnitt: rund 40 Prozent) und fast alle Vier- bis Fünfjährigen. Eine Kindergartenpflicht, wie sie immer wieder einmal vorgeschlagen wird, ist also offenkundig überflüssig.

Außerdem haben die Frauen weiter aufgeholt: Bei der Zahl der Hoch- und Fachschulabschlüsse haben sie mit den Männern gleichgezogen. Und unsere duale Berufsausbildung erweist sich als guter Schutz gegen Jugendarbeitslosigkeit.

Das zeigt der BerichtBildung auf einen Blick,der am Dienstag von der OECD vorgelegt wurde, der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung. Das jährlich erscheinende Zahlenwerk, dessen Daten diesmal aus den Jahren 2012 bis 2014 stammen, weist aber auch auf Defizite hin.

So gibt Deutschland zwar mehr als der OECD-Durchschnitt pro Schüler und Student aus, liegt aber bei den Grundschülern unter dem Durchschnitt. Zu wenig also dort, wo die Basis für den Bildungserfolg gelegt wird, und tendenziell zu viel in den höheren Klassenstufen, in denen vieles schon entschieden ist.

Das ist nicht neu, bleibt aber wichtig, weil noch kein Politiker eine Idee hat, wie man die Schulfinanzierung vom Kopf auf die Füße stellen kann.

Auch weiterhin investiert Deutschland nur 4,4 Prozent seines Bruttoinlandsprodukts in die Bildung, 5,3 Prozent sind es im OECD-Durchschnitt. Wer daran etwas ändern will, kommt um höhere Steuern oder einen höheren Anteil privater Investitionen nicht herum – zum Beispiel in Form von Studiengebühren.





nächster Artikel:

Coaching

Die Beraterin Petra Seisl über Frauen



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





SPEZIAL WEITERBILDUNG & STUDIEREN NEBEN DEM BERUF


»Weiterbildung allein reicht nicht«


Die Beraterin Petra Seisl über Coaching für Frauen


VON LEONIE SEIFERT (254 Wörter)





DIE ZEIT:Frau Seisl, Sie beraten mit Ihrer Kollegin Andrea Gutmann Frauen und Unternehmen bei der Karriereförderung. Wie macht man das denn richtig?



Petra Seisl:Viele Firmen bieten Kurse an, in denen speziell Frauen gesagt wird: »Ihr müsst durchsetzungsstärker sein, ihr müsst euch besser verkaufen.« Davon halte ich nichts, weil es sinnlos ist, männliches Verhalten einfach zu kopieren. In anderen Kursen werden Frauen gecoacht in Kommunikation oder Präsentation. Oder sie werden auf Führungspositionen vorbereitet.

ZEIT:Bringt das was?

Seisl:Die Kurse sind gut, Frauen lernen, selbstbewusster aufzutreten. Aber in letzter Konsequenz ist das Führungskräfteseminar allein sinnlos. Denn während Frauen in der Weiterbildung sitzen, machen die Männer Karriere und bekommen die Chefposten. Obwohl so viel über die Quote diskutiert wurde, zeigen die Zahlen: Es gibt immer noch kaum Frauen in der Führungsebene.

ZEIT:Was würde in Ihren Augen helfen?

Seisl:Zunächst müssen Frauen verstehen, dass sie anders bewertet werden als Männer. Ein Beispiel: Wenn eine Frau nach mehr Geld fragt, wird ihr das negativ ausgelegt. Bei Männern verhält es sich meistens anders. Um das zu ändern, müssen aber auch Männer für das Thema sensibilisiert werden.

ZEIT:Wie soll das gehen?

Seisl:Einige Firmen haben bereits Diversity-Abteilungen und schicken Manager in Kurse mit den Namen »Unconscious Bias« oder »Gender Awareness«. Dort werden sie auf Unterschiede zwischen männlichem und weiblichem Verhalten aufmerksam gemacht. Sie müssen das erst mal bemerken und reflektieren. Und dann können Personaler diese Unterschiede bei Einstellungen und der Besetzung von Chefposten berücksichtigen.





nächster Artikel:

Professors Praxis

Ich pflege die alte Sitte meines Großvaters und trage meine Abzeichen am Wanderstock



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Professors Praxis





VON STEPHAN POROMBKA (51 Wörter)





Ich pflege die gute alte Sitte meines Großvaters, die Abzeichen für bestandene Herausforderungen gut sichtbar an meinen Wanderstock zu schlagen

Stephan Porombka, 47, ist Professor für Texttheorie an der UdK Berlin. Jede Woche weist er den Lieblingsobjekten des Bildungsbürgertums neue Aufgaben zu. Mehr unter

www.zeit.de/porombka

Foto: privat





nächster Artikel:

Hochschulen

Der Jubel war groß, als Universitäten die Anwesenheitspflicht abschafften



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Wer nicht kommt, verliert


Der Jubel war groß, als Universitäten die Anwesenheitspflicht abschafften. Nun zeigt eine Studie: Die Noten werden schlechter


VON JAN-MARTIN WIARDA (813 Wörter)





Svenja Schulze schwärmte von einem »Meilenstein«. Das neue Hochschulgesetz der rot-grünen Landesregierung bringe an den Hochschulen endlich wieder Freiheit und Verantwortung ins Gleichgewicht, sagte die nordrhein-westfälische Wissenschaftsministerin im Herbst 2014. Den Rektoren war weniger zum Feiern zumute: Sie fühlten sich in ihrer Freiheit beschränkt. Ganz im Gegensatz zu den Studenten: Ihnen brachte das Gesetz eine Unabhängigkeit, die sich Kommilitonen anderswo nur wünschen können. Bis auf wenige Ausnahmen keine Anwesenheitskontrolle mehr in den Vorlesungen und Seminaren, jeder kann so oft fehlen, wie er will. Die Begründung der Ministerin: »Die Studierenden sind Erwachsene. Die können selbst entscheiden, was gut für sie ist.«

Tatsächlich? Rolf Schulmeister, Hochschulforscher an der Universität Hamburg, war von Anfang an skeptisch, als er vom Ende der Anwesenheitspflicht hörte. NRW ist nicht das einzige Bundesland, das die Studenten in die Freiheit entlassen hat. Wohl aber dasjenige, so Schulmeister, das eine »denkwürdig merkwürdige« Kombination zweier Vorschriften im neuen Hochschulgesetz verankert habe. Vorschrift eins: »Die Hochschulen sind dem Studienerfolg verpflichtet.« Vorschrift zwei: besagtes Verbot von »Anwesenheitsobliegenheiten«.



»Wie soll denn das beides zusammengehen?«, fragte sich Schulmeister. »Wie kann man jemandem den Studienerfolg garantieren, der nicht das Studienangebot wahrnimmt?« Der Ehrgeiz des Forschers war geweckt. Jetzt hat Schulmeister eine Metastudie vorgelegt, die 298 Studien zur studentischen Anwesenheit auswertet, aus 25 Ländern und sieben Jahrzehnten. Das Ergebnis: Es gibt einen klaren Zusammenhang zwischen der Anwesenheit der Studenten in den Lehrveranstaltungen und ihrem Studienerfolg. Konkret: Je nach Studie reichen schon drei verpasste Termine, um signifikant schlechter in Prüfungen abzuschneiden. Laut mehreren Autoren liegt die Schwelle, ab der die Leistung merklich sinkt, bei vier Abwesenheiten. Werte, die weitgehend unabhängig vom Entstehungsort oder Zeitpunkt der Studie sind.

So weit, so trivial? Die NRW-Ministerin Schulze sagt: »Erst wenn eine Studie zeigen würde, dass man Prüfungen besser bewältigt, wenn man nicht anwesend ist, würde ich ernsthaft anfangen, mir Sorgen um die Hochschulen zu machen.« Ben Seel, Vorstandsmitglied beim Studierendenverband fzs, sagt: »Ist doch klar: Wenn ich mich für den Stoff interessiere und mir ein Seminar gefällt, gehe ich hin. Und dann engagiere ich mich und bekomme gute Noten.«

Stimmt – sagt auch Hochschulforscher Schulmeister. Aber eben nicht nur: Natürlich sei die persönliche Motivation entscheidend sowohl für die Anwesenheit im Seminar als auch für das Selbststudium zu Hause und damit für den persönlichen Studienerfolg. Das zeigten fast alle einschlägigen Studien. Doch sei es ein gravierender Irrtum, daraus zu folgern, eine Erhöhung der Anwesenheitsquote mithilfe besonderer Belohnungen oder Strafen bringe nichts, weil die Motivation zur Anwesenheit ja dann nicht aus den Studenten selbst heraus komme. Schulmeister spricht von einer »besseren Lehrorganisation«. Man könnte es auch Kontrolle und Zwang nennen. »Das trägt zusätzlich zum Lernerfolg bei.«

Schulmeister hat noch mehr herausgefunden: Ältere Studenten kommen regelmäßiger in die Veranstaltungen, und je schwieriger die Kurse werden, desto wichtiger ist die Anwesenheit für die Note. Desto häufiger fehlen allerdings auch die leistungsschwächeren Studenten. »Der Umkehrschluss ist eindeutig«, sagt Schulmeister. »Es sind gerade die leistungsschwächeren und die jüngeren Studenten, denen eine Teilnahmepflicht hilft. Und die durch den Rost fallen, wenn man die Pflicht aufhebt.«



Svenja Schulze sieht dennoch keinen Grund, noch mal an das Gesetz zu gehen. »Eine Anwesenheitspflicht mag in Zeiten von Hochschulen 1.0 Sinn ergeben haben, in Zeiten von Hochschulen 4.0 und großer Vielfalt unter den Studierenden aber nicht mehr«, sagt die Ministerin. »Die Studierenden sind Digital Natives, die kein Problem damit haben, sich ihre Vorlesung auch mal aus dem Netz zu ziehen.« Da noch über eine Anwesenheitspflicht zu diskutieren, das werde der heutigen Lernpraxis nicht mehr gerecht. Außerdem sei die Aussagekraft der Metastudie doch anzuzweifeln: »Der Autor zieht 298 Studien heran und sagt dann selbst, dass für Deutschland nur eine einzige einschlägig ist.« Ben Seel vom fzs geht in seiner Kritik an Schulmeister noch weiter: »Unterstützung als Zwang? Motivation durch Konditionierung und Belohnung? Da scheint eine Sichtweise von Bildung durch, die ich nicht teile.«

Unterstützung bekommt Schulmeister von dem angesehenen Osnabrücker Persönlichkeitspsychologen Julius Kuhl. Die Metastudie sei sorgfältig zusammengestellt, die Belege sprächen für sich. »Das, was in Nordrhein-Westfalen und anderswo geschieht, beruht auf einem völligen Missverständnis von Selbstbestimmung und überfordert 90 Prozent der Studenten.« Ein freies, urteilsstarkes Selbst habe man nicht einfach, das könne sich nur entwickeln, wenn man auf dem Weg dahin eine angemessene Förderung und Struktur bekomme.

Die Wissenschaftspolitik in NRW ist derweil auf anderen Baustellen unterwegs. In den ersten Monaten nach der Gesetzesänderung haben sich Studenten von Köln bis Münster über Tricksereien ihrer Dozenten beschwert. So gebe es weiterhin Strichlisten, Vorlesungen würden zu praktischen Übungen und Seminare zu Sprachkursen umdeklariert, weil bei denen die Anwesenheit weiter kontrolliert werden darf. An der Ruhr-Uni Bochum kann man auf einer Website des Asta angeben, wenn ein Professor doch die Anwesenheit fordert. Ministerin Schulze verspricht, genau hinzuschauen. »Und wenn da was fadenscheinig ist, dann akzeptieren wir das nicht.«

Foto [M]: Shutterstock





nächster Artikel:

Der Brückenbauer

Ulrich Radtke hat die Uni Duisburg-Essen nach oben geführt



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Der Brückenbauer


Ulrich Radtke hat die Uni Duisburg-Essen aus dem Nichts nach oben geführt. Wie ging das?


VON ANANT AGARWALA (931 Wörter)



Ulrich Radtke auf seinem Campus in Essen





Ulrich Radtke wartet am Nordausgang des Essener Hauptbahnhofs, im ungemütlichen Grau-in-Grau des Novembers. Zwei Meter hoch, dunkler Anzug, rote Krawatte. Er komme gerade von einer Preisverleihung, so schick laufe er sonst nicht herum, entschuldigt er sich und zwinkert. Auf der kurzen Fahrt zum Essener Campus zeigt der Rektor beiläufig auf Gebäude, die er gekauft habe, und Brücken, die er habe bauen lassen, um die Universität Duisburg-Essen (UDE) mit dem Zentrum der Stadt zu verbinden. Das hier ist sein Werk.



Radtke hat die UDE seit seinem Amtsantritt 2008 von einem belächelten Experiment zur Vorzeige-Hochschule geformt. Eine Uni in zwei Städten, erst 2003 fusioniert aus zwei nicht sonderlich renommierten Institutionen, verbunden durch die A 40, 15 Kilometer Autobahn, Graffiti auf Beton. Und durch ihren Rektor.



»Die Universität Duisburg-Essen verbessert sich von Jahr zu Jahr, das ist auch sein Verdienst«, sagt Frank Ziegele, Geschäftsführer des Centrums für Hochschulentwicklung (CHE), das Ulrich Radtke zusammen mit derZEITin dieser Woche als Hochschulmanager des Jahres 2015 auszeichnet. Die Entscheidung sei der Jury sehr leichtgefallen: »Er hat der Uni ein klares, eigenes Profil gegeben: forschungsstark, gut vernetzt in der Region und eine Vorkämpferin für die Bildungsgerechtigkeit.«

An der UDE machen mehr Studierende, die nicht aus Akademikerfamilien kommen, einen Bachelorabschluss als sonstwo in Deutschland (54 Prozent), jeder vierte Student kommt aus einer Zuwandererfamilie.

Radtke ist selbst ein Bildungsaufsteiger, seine Eltern, Vertriebene aus Pommern und dem Riesengebirge, mussten wegen des Zweiten Weltkriegs ihre Ausbildung unterbrechen, fliehen und bei null anfangen. Hängt seine Biografie mit seinem Engagement zusammen? Radtke guckt über seine Brillengläser, zögert. »Ich will keine Küchenpsychologie betreiben. Aber auf jedem Familientreffen war die Flucht ein Thema.« Natürlich, auch ein strategisches Moment stecke dahinter: »Wir haben als junge Universität in der Konkurrenz zu anderen Standorten einen gewissen Nachteil. Umso mehr brauchen wir ein eigenes Profil, eine Nische.«

In seinem Essener Büro hat Radtke sich umgezogen, den Anzug gegen Jeans und Sakko getauscht, nun steht er am Fenster und schaut auf den Campus. Gegenüber sanieren Bauarbeiter ein Gebäude, links entsteht ein neues. Radtke zeigt auf die bunten Streifen entlang der Fassaden, die nachts angestrahlt werden: »Meine Idee«, sagt Radtke, »so kann man die Uni schon im Landeanflug auf Düsseldorf aus dem Flugzeug sehen.« Mehr Sichtbarkeit: Das war eine von Radtkes Hauptaufgaben, als er eintrat in den ständigen Wettstreit der Universitäten um Forscher, Geld und Exzellenz.

Wenn man nach den Gründen für Radtkes Erfolg fragt, innerhalb der Uni und außerhalb, ergießen sich sogleich Lobpreisungen auf den Rektor. Seine Führungspersönlichkeit wird genannt (»natürliche Autorität«), sein klarer Plan (»eiert nicht rum«), sein offenes Ohr (»gibt allen das Gefühl, wichtig zu sein«). Man merkt das, wenn er in Teambesprechungen herzlich, aber nicht kumpelig durch das Programm leitet. Radtke siezt jeden seiner Mitarbeiter, aber Hierarchie spielt keine Rolle – wenn die Leistung stimmt. Seine Mitarbeiter erzählen, dass der Rektor fordernd sei, viel Zeit und Einsatz verlange. Mal hier, mal da, das gehe nicht.



Und was gibt es zu meckern, im Schutze der Anonymität? Die unbefriedigenden Antworten für den Porträtschreiber lauten dann: eigentlich nichts.

Neue Professoren lädt Radtke ein Jahr nach Dienstantritt zum Feedback beim Mittagessen in die Mensa ein. »Er hat ein großes Einfühlungsvermögen und ist völlig unprätentiös«, sagt Andreas Pinkwart, der Wissenschaftsminister von NRW war, als Radtke sein Amt aufnahm. Heute ist Pinkwart Rektor der Handelshochschule Leipzig (HHL). Radtkes Sensibilität für verschiedene Bedürfnisse habe sehr dabei geholfen, die Standorte Essen und Duisburg zu vereinen. Zwar war die Fusion der Hochschulen formal weitgehend abgeschlossen, als Radtke kam. Doch mental gab es Vorbehalte. Die Mathematiker etwa rechneten autonom in Essen und Duisburg vor sich hin, beäugten sich skeptisch und gönnten sich nichts. Radtke vermittelte und fand einen für alle neuen Ort für die gemeinsame Fakultät.

Bis heute muss Radtke zwischen den beiden Städten balancieren. Im Wochenrhythmus wechselt er zwischen seinem Büro in Duisburg und dem in Essen, sein Terminkalender ist so eng getaktet, dass ihn fünf Stabsmitarbeiterinnen überwachen. »In zwei Städten Empfänge besuchen, präsent sein und beiden Städten zeigen, dass sie gleich wichtig sind – das habe ich am Anfang unterschätzt«, sagt Radtke. Welchen Campus er lieber mag, will er nicht verraten.

Wenn Radtke selbst versucht, seinen Führungsstil zu beschreiben, bemüht er, ganz Geograf, einen naturwissenschaftlichen Vergleich: »Ich sehe mich als Katalysator, der Prozesse anschiebt und beschleunigt. Ich möchte, dass andere von meiner Arbeit profitieren.« Das gelte einerseits für seine Mitarbeiter. Die UDE habe verbindliche Leistungsvereinbarungen mit Professoren eingeführt und sei für faire Berufungsverfahren ausgezeichnet worden. Andererseits bemühe er sich um seine Studenten: Kaum eine Uni hat mehr Deutschlandstipendien eingeworben als die UDE. Radtke fuhr dafür durchs Rhein-Ruhr-Gebiet, antichambrierte, hofierte, fixierte.

Ständig gesellig zu sein, im Mittelpunkt stehen, für die Uni werben – das scheint ihm zu liegen. Umso überraschender, dass er sagt: Nein, das stimme nicht. Eigentlich sei er ein zurückhaltender Typ, das Rektorwerden für ihn eine Herausforderung gewesen. »Ich rede nicht gern vor großen Gruppen, stehe nicht gern im Fokus. Das musste ich mir für den Job antrainieren. In meiner Funktion mache ich es gern, solange es der Uni hilft. Privat bin ich anders.« Da fährt er gern Fahrrad, ist auch mal allein. Jeden Morgen nimmt er die S-Bahn ins Büro: »Das dauert eine Stunde länger als mit dem Auto, aber diese Zeit brauche ich für mich.«

Radtkes zweite Amtszeit läuft, er schließt nicht aus, noch einmal zu kandidieren. »Gleichwohl, eine Uni braucht Veränderung, deshalb würde ich nie an einem Amt kleben«, sagt er. Gut zwei Jahre hat die UDE noch, ihn vom Klebenbleiben zu überzeugen.



Fotos (Ausschnitt): Fatih Kurceren/Mercator Research Center Ruhr





nächster Artikel:

GUT ZU WISSEN

Tipps und Termine



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





SPEZIAL WEITERBILDUNG & STUDIEREN NEBEN DEM BERUF


Gut zu wissen





(198 Wörter)





Englisch für Wissenschaftler

Der Deutsche Hochschulverband bietet am 4. Dezember in Münster eine Fortbildung zum Schreiben in wissenschaftlichem Englisch an. Die Teilnehmer erfahren mehr über guten Stil und Besonderheiten der englischen Sprache, die in wissenschaftlichen Texten berücksichtigt werden müssen. Auch die englischsprachige Kommunikation mit Kollegen wird behandelt. Die Veranstaltung wird im Juni in Berlin wiederholt. Informationen unter:

https://bit.ly/wiss_englisch

Besser führen

Der Verband Deutscher Ingenieure (VDI) bietet 2016 mehrere Seminare zum »Ganzheitlichen Führen« an. Das erste Modul beginnt am 24. Februar 2016 in Karlsruhe mit einem zweitägigen Seminar zu Führungsinstrumenten und guter Kommunikation. Das zweite Modul findet im April statt, das dritte im Juni, beide in Mannheim. Die Teilnehmer sollen lernen, Mitarbeiter besser zu motivieren, Konflikte früher zu erkennen und ihr eigenes Verhalten zu überprüfen. Die Module können auch einzeln gebucht werden. Informationen unter:

https://bit.ly/ing_führen

Ausstellungen gestalten

Das Career College der Universität der Künste in Berlin bietet im Februar und April 2016 eine Weiterbildung zum Thema »Ausstellungen gestalten« an. Dabei geht es um neue Medien- und Design-Ideen in Museums- und Sammlungspräsentationen, Erlebnis-, Themen- und Sonderausstellungen. Anmeldeschluss ist am 15. Januar 2016. Informationen unter:

http://bit.ly/ausstellung_gestalten





nächster Artikel:

Work Love Balance

Ich will kein Junge mehr sein



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Ich will kein Junge mehr sein


Karriere oder Beziehung? In der Rushhour des Lebens wird es ernst. RUDI NOVOTNY kriegt das zu spüren


VON RUDI NOVOTNY (263 Wörter)





Ich habe ein Angebot. Mehr Geld, mehr Eckbüro, mehr Karriere. Klingt verlockend. Weniger schreiben, weniger reisen, weniger Freiheit. Klingt bedrückend. »Wir wollen dich fest in die Strukturen einbinden«, sagt mein Chef, »Verantwortung macht Jungs zu Männern.« Sein Lächeln spiegelt sich in der Tischplatte. Sicher war es früher jungenhaft.

Sicher war es nie so jungenhaft wie bei David, meinem Cousin. David war so alt wie ich, wirkte jugendlicher und lebte auch so. Als er 13 war, verschaffte ihm seine Jugendlichkeit eine ältere Freundin. Als er 16 war, verschaffte sie ihm drei Freundinnen, gleichzeitig. Frauen und Freunde und freien Eintritt – David hatte alles. Alles war zu viel.

Mit 18 fragte er seine Eltern nach dem Sinn des Lebens. Sie schwiegen. David wandte sich ab und Psychiatern, Gurus und Drogen zu. Seine Mutter weinte, sein Vater schimpfte. So ging es eine Weile, bis David eines Weihnachtstages eine Frau mit nach Hause brachte. »Ich werde Vater«, sagte er. Seine Mutter weinte, sein Vater schimpfte.

Es war die spektakulärste weihnachtliche Verkündigung in der Familie, seit meine Oma verkündet hatte, dass unser Opa die gemeinsamen Jahrzehnte bald vergessen würde. »Ich werde ihn pflegen. Alleine«, erklärte sie, die Familie erklärte ihr, dass sie einen Pflegedienst brauche. Meine Oma sagte: »Ihr versteht das nicht, ihr seid Kinder.«

David hat mich neulich besucht. Mit seiner Tochter. Er sah älter aus als ich und benahm sich erwachsener. Wie ein Mann, der alles hat, was er braucht. Ich will kein Junge mehr sein.





nächster Artikel:

Ein Schülerversteher

Der Deutsche Lehrerpreis ehrt die besten Pädagogen. Aber wie wird man ein guter Lehrer?



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Ein Schülerversteher#


Der Deutsche Lehrerpreis ehrt die besten Pädagogen. Aber wie wird man ein guter Lehrer?


VON JULIA RUDORF (1177 Wörter)





Er also ist das Vorbild, das Ideal, einer der besten Lehrer Deutschlands. Und ihm fällt nichts Besseres ein, als einen Vokabeltest zu schreiben? Morgens um acht, in Latein. »Zehn Minuten Zeit, ab jetzt!«, sagt Philipp Ostermann. Seine Neuntklässler raufen sich die Haare, legen die Stirn in jugendliche Falten. »Die kennen mich. Prüfungen gehören bei mir dazu.« Ostermann, 33 Jahre, ist Lehrer am Gymnasium Schillerschule in Hannover. Er unterrichtet Latein und Geschichte. Nicht als Entertainer, er ist kein Kumpeltyp, keiner, zu dem Mütter in die Sprechstunde gehen, um zu flirten. Er ist einfach Lehrer.

Nach dem Vokabeltest bespricht Ostermann mit der Klasse die Lösungen. »Warum kannferrokeine Stammform vonferresein?«, fragt er. Die Hände gehen nach oben, und bleiben es auch, als Ostermann noch nach Futur II und dem Partizip Perfekt Passiv fragt. Über das Vokabellernen gibt es immer wieder Diskussionen. »Viele Schüler sagen, dass sie ein bisschen Druck von außen ganz hilfreich fänden«, erzählt Ostermann. Auf diesen Test allerdings wird er keine Noten geben. »Den nimmt mir also keiner krumm.«



Als ehemalige Schüler der Schillerschule Philipp Ostermann im vergangenen Jahr für den Deutschen Lehrerpreis vorgeschlagen haben, schrieben sie in ihre Begründungen: »Herr Ostermann vereint in sich die Eigenschaften eines fairen, witzigen und klugen und persönlichen Lehrers.« Oder: »Ein lockerer, Schüler-verstehender Pädagoge, mit der richtigen Waage aus Milde und Strenge.«

Ein Schülerversteher also. Ein Lehrer, der weiß, was er tut. Der anleitet, ermuntert, lobt, aber auch prüft. Mit seinem Unterricht kommt Ostermann dem modernen Lehrerideal sehr nahe. Bloß was ist das überhaupt – guter Unterricht? Eine Antwort darauf lieferte vor sieben Jahren der neuseeländische Bildungsforscher John Hattie mit seinem BuchVisible Learning.Fast eineinhalb Jahrzehnte lang wertete er Hunderte internationale Bildungsstudien aus, um herauszufinden, was guten Unterricht ausmacht. G 8 oder G 9? Länger gemeinsam lernen? Kleinere Klassen? Alles Nebenschauplätze. Wichtig sei vor allem eines – der Lehrer. Der müsse Leidenschaft mitbringen und Verantwortung für den Lernfortschritt jedes einzelnen Schülers, und dabei auch noch selbstkritisch sein. Er sollte mit den Fehlern seiner Schüler positiv umgehen, gleichzeitig aber an anspruchsvollen Lernzielen festhalten.

Das sind keine bescheidenen Ansprüche, die Hattie an den Superlehrer stellt. Und doch hat er mit seinen Erkenntnissen Lehrern und ihrem Können innerhalb der Bildungsdebatte neues Gewicht verliehen. Bleibt nur die Frage: Kann man lernen, ein guter Lehrer zu sein?

Ewald Terhart, Erziehungswissenschaftler und Experte für Lehrerbildung an der Universität Münster, antwortet ohne Zögern: »Natürlich!« Dabei gab die Lehrerausbildung in Deutschland lange keinen Anlass zum Optimismus. An den Unis fristete sie ein Schattendasein, da sich mit guten Lehramtsabsolventen weder Prestige noch Forschungsgelder gewinnen lassen. Also konzentrierte man sich auf die Fachwissenschaften, wo sich Lehramtsstudenten nicht akzeptiert fühlten und gleichzeitig erkannten, dass sie auch in den wenigen pädagogischen Veranstaltungen nur unzureichend auf den Beruf vorbereitet wurden.

Jetzt soll die »Qualitätsoffensive Lehrerbildung« den bislang oft nur schleppend angelaufenen Reformen einen neuen Schub geben. Bis 2023 will der Bund eine halbe Milliarde Euro in die Verbesserung der Ausbildung von Lehrern investieren. Für eine Förderung konnten sich Hochschulen mit innovativen Konzepten bewerben. Insgesamt 85 Bewerbungen gingen ein, mehr als die Hälfte der Projekte bekommt nun Fördergelder. Die meisten Programme wollen mehr Praxiserfahrung ins Studium bringen, andere angehende Lehrer besser auf Inklusion und Integration vorbereiten oder für mehr Lehrer an Berufsschulen sorgen. Aber reichen all diese Ideen und Konzepte aus, damit in Zukunft überall mehr gute Lehrer im Klassenzimmer stehen? Die Offensive habe immerhin dazu geführt, dass jeder Universitätspräsident mit Vorzeigeprojekten dabei sein wolle, sagt Ewald Terhart.

Eine der Universitäten, die sich einen Platz in der ersten Förderrunde erkämpften, steht in Jena.

Schon vor einigen Jahren wurde dort mit dem »Jenaer Modell« die Lehrerbildung reformiert. Etwa mit einem Praxissemester, das Studierende früher an die Schulen bringt. Das komplette fünfte Semester verbringen sie dort. An vier Tagen pro Woche sitzen sie mit im Klassenzimmer, bereiten selbst Stunden vor und stehen an der Tafel.

Jeden Freitag aber kehren sie zurück an die Uni, um über das zu reden, was sie erlebt haben. Etwa im Fachdidaktikseminar von Rainer Lippmann, seit über dreißig Jahren Geschichtslehrer. Er will wissen, wie man eine gute Geschichtsstunde plant – von der Tafelanschrift bis zur Auswahl des geeigneten Lehrmaterials. »Nennen Sie mir eine Stunde, die Sie letzte Woche bei Ihrer Hospitation erlebt haben«, fordert Lippmann, energisch und in Turnschuhen, seine zukünftigen Kollegen auf. Die verwandeln sich im Seminarraum schnell wieder zu Schülern, die emsig nach Mitschriften suchen und brav ihre Antworten geben. »Rom als Republik.« – »Der Dreißigjährige Krieg.« – »Fotografie als trügerisches Dokumentationsmittel in der Geschichte?« Lippmann schreibt es an die Tafel und fragt weiter: »Was davon ist ein echtes Thema, das Schüler wirklich interessieren könnte?« Die Fotografie, einigen sich die Studenten schnell. Und man kann zusehen, wie manchem ein Licht aufgeht. Das ist er also, der Unterschied zwischen Stoff und Thema – zwischen einer langweiligen und einer spannenden Unterrichtsstunde. Es klingt nicht spektakulär, doch ist es einer von mehreren kleinen Groschen, die in dieser Stunde fallen. Viele der angehenden Lehrer sehen durch das Praxissemester ihr ganzes bisheriges Studium aus einer neuen Perspektive. »Bisher hatten wir fast nur Dozenten, die noch nie ein Klassenzimmer von innen gesehen haben und uns sehr theoretisch Modelle erklärten. Hier aber erfährt man endlich mal, wie man sie auch anwendet«, fasst es ein Seminarteilnehmer zusammen. Die anderen nicken.

Rainer Lippmann sagt, dass die frühen Praxiserfahrungen »in der Schulstube« auch wichtig seien, damit die jungen Studierenden nicht erst im Referendariat oder noch später erkennen, ob der Beruf überhaupt etwas für sie ist. Zu viele angehende Lehrer verdrängten diese Frage erstaunlich lange. »Wenn du Lehrer bist, musst du Kinder mögen – du musst es aushalten, dass sie nicht immer so sind, wie du das gerne hättest.« Fachwissen, Methoden und strukturiertes Arbeiten, all das könne man sich im Zweifel aneignen. »Ob man dann als Lehrer glücklich werden kann, wage ich aber zu bezweifeln.«

Philipp Ostermann, der Lateinlehrer aus Hannover, hat Studium und Referendariat längst hinter sich. Und weiß aus Erfahrung: Guter Unterricht ist kein Zufall. Sondern sehr viel Arbeit. »So eine richtig durchgeplante Doppelstunde von mir – die genieße ich. Danach bin ich fertig, die Schüler sind fertig – und alle sind glücklich.«

In einer Stunde zum Mauerbau ließ er seine Schüler eine Sitzung des SED-Zentralkomitees nachspielen. Oder in Latein: ein Liebesgedicht von Sallust zum Fotoroman umbauen. Dass die Anforderungen an Lehrer weit über die Dauer einer Schulstunde hinausgehen, weiß Ostermann nicht erst, seitdem seine Schülerschaft immer heterogener geworden ist und in einer Klasse nicht selten Kinder mit Hochbegabung, Migrationshintergrund oder Autismus gemeinsam sitzen. Inklusion ist so ein Thema, da muss auch Philipp Ostermann dem Prinzip Learning by Doing vertrauen. Da fängt er noch mal ganz von vorne an.

Und dann sind da auch noch die Eltern! Auf die habe ihn seine Ausbildung gar nicht vorbereitet, sagt er. Früher habe er oft bis spätabends noch Anrufe bekommen. Etwa um als Klassenlehrer vergessene Federmäppchen wiederzubeschaffen. »Mittlerweile sage ich in solchen Situationen höflich: Das ist nicht Teil meiner Berufsbeschreibung.« Ob er damit schon alles richtig macht? Ostermann war nie einer, der dachte, Lehrer könnten alles besser.

Illustrationen: Jochen Schievink für DIE ZEIT; Foto: Privat





nächster Artikel:

Terror

Wie funktioniert der »Islamische Staat«?



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





Kinderzeit


[Ressort-Übersicht]





Terror

Wie funktioniert der »Islamische Staat«?

VON YASSIN MUSHARBASH (700 Wörter)



Paris

Eine Schülerin erzählt, wie sie die Anschläge in ihrer Stadt erlebt hat

VON JUDITH SCHOLTER (327 Wörter)



NEU HIER

Bis Weihnachten stellt sich jede Woche ein Flüchtlingskind vor

(207 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





Zerstörte Heimat


Nicht nur in Syrien und im Irak, sondern auch in Europa verbreitet der »Islamische Staat« Angst und Schrecken. Doch was ist eigentlich dieser IS?


VON YASSIN MUSHARBASH (700 Wörter)



Anschläge in Paris: Ein Mädchen stellt eine Kerze für die Opfer auf





Viele Menschen machen sich derzeit Sorgen wegen einer Gruppe, die sich selbst »Islamischer Staat« (IS) nennt. Erst vor zwei Wochen haben junge Männer, die zu dieser Gruppe gehören, in der französischen Hauptstadt Paris einen fürchterlichen Terroranschlag begangen: Sie haben ein Konzert überfallen, auf Gäste in Restaurants geschossen und versucht, mit Sprengstoff an ihren Körpern in ein Fußballstadion einzudringen. An einem einzigen Abend haben diese Männer mindestens 130 Menschen getötet.



Es ist nicht leicht zu erklären, was der IS ist und warum er solche Anschläge verübt. Auch Politiker und Wissenschaftler haben darauf nicht alle Antworten.

Vielleicht ist es am einfachsten, mit dem Namen anzufangen. Dieser Name verrät nämlich, was die Gruppe als ihr wichtigstes Ziel betrachtet: Sie will einen Staat gründen, und zwar angeblich einen islamischen. Dieser Staat soll nicht so sein wie andere Staaten. Nicht die Bürger sollen die Regeln festlegen, wie es zum Beispiel in Deutschland der Fall ist, sondern die Religion soll alles bestimmen.

Hier wird es kompliziert. Die Anhänger des »Islamischen Staates« sagen von sich selbst, dass sie zur Religion Islam gehören, also Muslime sind. Sie finden, dass sie die einzig wahren Muslime sind, und bekämpfen deshalb andere Muslime, weil die angeblich ihre Religion falsch verstanden haben. Die Mitglieder des IS behaupten, Gott habe sie beauftragt, alle zu bekriegen, die nicht wie sie sind. Deshalb ruft der IS seine Anhänger dazu auf, »Ungläubige« zu töten.



Die meisten Muslime finden hingegen, dass der »Islamische Staat« ihre Religion missbraucht. Sie sagen, dass der Islam es verbiete, Menschen zu ermorden.

Die anderen Länder akzeptieren den IS nicht als Staat und sprechen von einer Terrorgruppe. Diese Terrorgruppe hat ungefähr 30 000 Kämpfer. Das sind so viele Menschen, wie in einer Kleinstadt leben, also viel weniger als in Berlin, Hamburg oder Köln. Trotzdem konnte der IS ziemlich stark werden. Denn seine Zentrale ist in einer Gegend, in der es viel Krieg gab und gibt: im Grenzbereich der Länder Irak und Syrien, die im Nahen Osten liegen. Dort konnte die Gruppe sehr viele Waffen erbeuten und Flächen erobern, die eigentlich zu Syrien und zum Irak gehören. Sie hat dabei viele Menschen vertrieben oder ermordet.

Mittlerweile hat der IS ein Gebiet unter seiner Kontrolle, das fast so groß ist wie England. Dieses Gebiet nennt der IS sein »Kalifat« – das ist ein altes islamisches Wort für einen Staat.

In diesem »Kalifat« herrscht die Gruppe sehr brutal. Alle, die anderer Meinung sind, werden unterdrückt. Internet ist verboten, damit die Bewohner keine Nachrichten und Ideen von außen mitbekommen. In den Schulen ist der Musikunterricht abgeschafft, weil der IS glaubt, dass es verboten ist, aus Spaß und Freude laut zu singen und zu musizieren.

Der »Islamische Staat« regiert in diesem Gebiet tatsächlich fast so, als wäre es sein eigener Staat. Das Geld dazu hat er, weil er Steuern von den Bewohnern eintreibt, Öl verkauft, das aus Quellen auf diesem Gebiet sprudelt, und alle, die er bekämpft, bestiehlt.



Das »Kalifat« gibt es schon über ein Jahr. Aber bisher ist es nicht gelungen, die Gruppe wieder zu vertreiben. Das hat damit zu tun, dass in Syrien ein schrecklicher Krieg tobt und es niemand schafft, den IS wirksam zu bekämpfen. Und im Irak ist die Armee nicht stark genug, um der Gruppe die Stirn zu bieten. Andere Länder helfen bei der Bekämpfung des IS, indem sie mit Flugzeugen Bomben abwerfen. Das hat das »Kalifat« geschwächt, aber noch nicht zerstört.

Fast alle Experten sind sich einig, dass der IS ohne Gewalt nicht zu besiegen ist. Aber es gibt noch andere Ideen: zum Beispiel dafür zu sorgen, dass die Gruppe kein Öl mehr verkaufen kann und dadurch weniger Waffen erwerben kann und schwächer wird.

Mit Anschlägen wie in Frankreich will der IS Schrecken verbreiten – und gleichzeitig neue Anhänger gewinnen, indem er zeigt, wie stark er ist. Doch viele Anschlagspläne konnten die Polizei und andere Sicherheitsbehörden schon verhindern. Der Bundesinnenminister, der in Deutschland für die Sicherheit zuständig ist, sagt deshalb, die Bürger müssten sich nicht aus Angst anders verhalten, als sie es bisher getan haben.

Fotos: Cyril Marcilhacy/Cosmos/Agentur Focus (Paris); AP (Sprengung); Gokhan Sahin/Getty Images (Flucht)





nächster Artikel:

Paris

Eine Schülerin erzählt, wie sie die Anschläge in ihrer Stadt erlebt hat



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





Sind wir jetzt im Krieg?


Marisa ist 13 Jahre alt und lebt in Paris. Hier erzählt sie, wie sie von den Anschlägen in ihrer Stadt erfahren hat und wie es ihr jetzt geht


VON JUDITH SCHOLTER (327 Wörter)





Am Abend, als die Attentate geschehen sind, war ich mit meiner Familie zu Hause. Wir haben Sirenen gehört, aber uns nichts dabei gedacht. Dann hat mein Opa mitten in der Nacht angerufen, weil er sich Sorgen um uns gemacht hat. So habe ich von den Anschlägen erfahren. Seitdem ist mein Leben anders als vorher.



Eigentlich gehe ich nach der Schule gern in den Park oder mit meiner Freundin in die Bibliothek, um dort im Internet zu surfen. Das machen wir im Moment nicht mehr. Die Polizei sagt, man soll öffentliche Gebäude meiden. Also fahre ich jetzt direkt nach Hause, ohne Umwege. Zur Schule nehme ich die Metro, die U-Bahn in Paris. Ich fühle mich nicht wohl dabei. Die Fahrt dauert ungefähr eine halbe Stunde, ich muss einmal umsteigen. In der Metro habe ich Angst, dass jemand eine Waffe dabeihaben und mir von hinten in den Rücken schießen könnte.

Im Unterricht und in den Pausen reden wir viel über die Anschläge, sie sind das wichtigste Thema. Die häufigste Frage von uns Schülern ist: Sind wir jetzt im Krieg? Denn genau das hat unser Präsident François Hollande gesagt.

Wir wissen nicht, was das heißt: Die eine Lehrerin sagt, dass es ein Krieg ist, wir aber gut geschützt sind. Ein anderer Lehrer sagt, dass es ein Krieg ist, der aber nicht bei uns stattfindet, sondern in anderen Ländern. Was das genau bedeutet, ist uns dadurch noch nicht klar.

Wir machen uns Gedanken, denn in Geschichte haben wir viel über den Zweiten Weltkrieg gehört. Und das wäre ja nicht so toll, wenn es in Frankreich wieder so werden würde wie damals.

Wir fragen uns auch, ob so ein Anschlag wieder passieren kann. Es würde mich sehr beruhigen, wenn ich sicher wüsste, dass alle Attentäter gefasst sind.

Foto: privat





nächster Artikel:

NEU HIER

Bis Weihnachten stellt sich jede Woche ein Flüchtlingskind vor



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





NEU HIER


Nach Deutschland kommen gerade viele Menschen, die aus ihrer Heimat fliehen mussten. Bis Weihnachten stellt sich hier jede Woche ein Flüchtlingskind vor. Diesmal:


(207 Wörter)





Amitis, 11 Jahre

Ich komme aus der iranischen Hauptstadt Teheran. Wir konnten dort nicht bleiben, weil mein Vater vom muslimischen zum christlichen Glauben gewechselt ist. Im Iran ist das verboten, deswegen wurde er entführt. Nach seiner Freilassung musste er sich in einem Haus in den Bergen verstecken, er war in Lebensgefahr. Meine Eltern, mein jüngerer Bruder und ich sind darum geflohen.

Seit einem Jahr leben wir in Gorxheimertal am Rande des Odenwalds. Vor ein paar Wochen konnten wir aus der Flüchtlingsunterkunft in eine eigene Wohnung umziehen. Ich bin sehr froh darüber – auch, weil meine Schule jetzt direkt gegenüber ist!

Ich gehe in die vierte Klasse. Mir gefällt, dass die Lehrer hier nicht so streng sind wie im Iran. Es ist auch schön, nicht mehr in der Großstadt zu leben. Ich liebe es, Fahrrad zu fahren und in den Wald zu gehen. Ich spiele gernUnomit meiner Familie, und bald wollen wir Weihnachtsplätzchen backen.

Später möchte ich Ärztin werden. Außerdem wünsche ich mir sehr, dass wir meine vielen Verwandten im Iran besuchen können, wenn es dort nicht mehr gefährlich für meinen Vater ist.

Foto: privat





nächster Artikel:

Herr Petry

Lange hat er die Politik seiner Ehefrau, der AfD-Chefin Frauke Petry, still ertragen



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT im Osten


[Ressort-Übersicht]





Herr Petry

Lange hat er die Politik seiner Ehefrau, der AfD-Chefin Frauke Petry, still ertragen

VON ANNE HÄHNIG (2117 Wörter)



Insa-Institut

Wer forscht denn da?

VON MARTIN MACHOWECZ (1281 Wörter)



Agent Provokateur

Stephan Kramer soll den Thüringer Verfassungsschutz leiten

VON STEFAN SCHIRMER (1279 Wörter)



Sachsenlexikon

Dynamo

VON MARTIN MACHOWECZ (80 Wörter)



Ostkurve

Fehlende Eckkneipen und zu viele Informationen

VON CLEMENS MEYER (277 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Herr Petry predigt Liebe


Lange hat er die Politik seiner Ehefrau, der AfD-Chefin Frauke Petry, still ertragen. Nun hält er es nicht mehr aus: Der Pfarrer Sven Petry distanziert sich öffentlich


VON ANNE HÄHNIG (2117 Wörter)





An einem Sonntag im November rechnet Sven Petry wieder einmal mit der Politik seiner Frau ab. Regen prasselt nieder auf Tautenhain, ein Dorf südlich von Leipzig, in das Frauke und Sven Petry mit ihren Kindern vor sechs Jahren gezogen sind. Damals waren sie ein ambitioniertes Paar, über das sich jede sächsische Gemeinde nur freuen konnte: Er Pfarrer, sie Unternehmerin, sie kamen aus Niedersachsen in den Osten. Sie wollten sich hier etwas aufbauen.



Inzwischen hat Frauke Petry die Alternative für Deutschland (AfD) aufgebaut und ist ihre Chefin geworden. Sven Petry ist Pfarrer geblieben. Ein Paar sind die beiden nicht mehr. Wer Sven Petry an diesem Sonntag zuhört, der bemerkt, dass die beiden längst vieles trennt, auch ihre jeweilige politische Haltung.

Ihre Vorstellung davon, welche Meinungen ein Christ vertreten sollte – und welche nicht.



Die AfD macht Stimmung in der Flüchtlingsdebatte, und schweigen kann Sven Petry zu diesem Thema schon qua Amt nicht. Ein Pfarrer muss darüber sprechen, er muss darüber predigen. Sven Petry will eigentlich auch nicht mehr schweigen. Er hat angefangen, für Flüchtlinge Partei zu ergreifen – erst via Twitter und Facebook. Er ist in die CDU eingetreten, als symbolischer Akt gewissermaßen. Und was er predigt, was er im Internet verbreitet, das liest sich wie ein Anti-AfD-Programm. Seit Monaten versucht Sven Petry, sich von der Politik seiner Frau zu distanzieren. Und jetzt ist der Moment gekommen, in dem er auch öffentlich darüber spricht.

Was man bislang über die Familie Petry in Zeitungen und Zeitschriften lesen konnte, in glücklicheren Zeiten, das waren die Geschichten einer Vorzeigefamilie. Frauke Petry hat einiges zum Entstehen dieses Images beigetragen: Schon zu Schulzeiten seien sie, Frauke und Sven, ein Paar gewesen, verriet sie. Sie war damals die Jahrgangsbeste, er der Zweitbeste. Als Petry Politikerin wurde, empfing sie Reporter sogar in ihrem Dorf, in Tautenhain, und empfahl ihnen, sich von ihrem Mann die Kirche zeigen zu lassen. Frauke Petry erzählte gern, dass sie in dieser Kirche bisweilen die Orgel spiele. Auch die Namen und das Alter der vier gemeinsamen Kinder kann man in Artikeln nachlesen. Am Abend der Bundestagswahl 2013 nahm Frauke Petry ihren kleinen Sohn auf den Arm und stellte sich mit ihm auf die Bühne. Abgeschirmt hat sie ihre Familie nicht, im Gegenteil, eigentlich hat sie Politik mit diesen Bildern gemacht. Seht her, bei der AfD ist auch zu Hause alles normal.

Im Oktober 2015 ließ Frauke Petry eine Mail an alle AfD-Mitglieder verschicken: »Nach über 14 Jahren Ehe werden mein Mann und ich zukünftig getrennte Wege gehen.«

Inzwischen ist Frauke Petry nicht mehr häufig in Tautenhain, doch an diesem Sonntagvormittag sitzt sie mit den Kindern auf der Kirchenempore, sieht, wie ihr Mann auf der Kanzel steht, selbstbewusst, die Stimme tief und laut. Sven Petry, 39 Jahre alt, ist ein großer Mann mit grau-schwarzen Haaren und einem Lächeln irgendwo zwischen freundlich und spöttisch. Manchmal wandert sein Blick hoch auf die Empore, zu Frauke Petry. Das hier ist jetzt seine Redezeit. Das hier ist seine Öffentlichkeit.

»Ich bin durstig gewesen, und ihr habt mir zu trinken gegeben. Ich bin ein Fremder gewesen, und ihr habt mich aufgenommen. Ich bin nackt gewesen, und ihr habt mich gekleidet« – Sven Petry zitiert aus dem Matthäus-Evangelium, und es geht, wieder einmal, um Freiheit, um Willkommenskultur, um Flüchtlinge. Alles Themen, zu denen er schon so oft gepredigt hat. Er sagt: »Das, was Jesus fordert, das kann wohl nicht jeder von uns jederzeit. Meine Kräfte können zu Ende gehen, und ich kann an meinem Anspruch scheitern. Aber wer es nicht einmal versuchen will, wer sagt, ich will das gar nicht zu schaffen versuchen, der verrät die christliche Hoffnung.«

Der verrät die christliche Hoffnung?

»Wir wollen das nicht schaffen«, hat die AfD auf Flyer geschrieben, und Frauke Petry hat sie im Netz verbreitet. Es ging, natürlich, um Angela Merkels Flüchtlingspolitik. Oder wie die AfD es nennt: ums Asylchaos. Frauke Petry jedenfalls lässt sich, oben auf der Kirchenbank, nichts anmerken.

Nach dem Gottesdienst, als alle Gemeindemitglieder und auch Frauke Petry die Kirche verlassen haben, sagt Sven Petry einem Interview zu: Wenn es Fragen zu seiner Predigt gebe, dann antworte er gerne. Er grinst. Petry zieht seinen Talar aus und setzt sich in die Kirchenbank. Blick aufs Kruzifix vorn. Konzentration. Ob er die Politik der AfD befürwortet? »Was haben Sie von der Kanzel gehört?«, fragt er.

Anders gefragt: Würden seine Predigten irgendwen von der AfD vom Hocker reißen? »Möglicherweise würde ich den einen oder anderen verärgern«, sagt Petry. »Wenn ich lese, was da manche online kommentieren, dann muss ich damit rechnen, in gewissen AfD-Kreisen als Teil der Altparteien-Verschwörung zu gelten.«

Frauke Petry bezeichnet die CDU, der ihr Mann inzwischen angehört, als eine der »Kartellparteien«. Die AfD hingegen sei das demokratische Rückgrat Deutschlands. »Jede Partei überhebt sich, wenn sie glaubt, allein das demokratische Rückgrat zu sein«, erwidert Sven Petry. »Sonst würde die Demokratie ja nicht funktionieren.«

Die Frage, ob es ihm eigentlich unangenehm sei, nun selbst im Fokus zu stehen, die verneint er geradezu empört. »Meine Kirche ist offen. Was ich predige, ist öffentlich. Ich stehe zu meinem Wort. Wer kommen will, darf gerne kommen.«

Eigentlich hatte sich Sven Petry noch vor einiger Zeit vorgenommen, öffentlich nicht einmal ansatzweise zu kommentieren, was seine Frau tut. Interviewbitten schlug er aus, obwohl es einige Journalisten gab, die in seinem Gottesdienst saßen. Und jetzt, da er von seiner Frau getrennt ist, will er keinen Rosenkrieg anzetteln. Es kämpfen Contenance und Widerspruchslust in ihm. Aber offenbar brodelt es in Sven Petry. Und wenn man mit ihm spricht, dann bekommt man durchaus den Eindruck: Dies sind nicht die verzweifelten Worte eines verlassenen Ehemanns, sondern politische Bekenntnisse eines engagierten Pfarrers. Sie seien froh, Sven Petry als Pfarrer zu haben, sagen Mitglieder der Tautenhainer Kirchgemeinde. Er predige erfrischend, äußere sich nicht zu einzelnen Parteien, habe jedoch eine klare politische Haltung.

Mitglied der AfD war Sven Petry nie – »und ich weiß auch, warum«, sagt er. Aber seine öffentliche Entfremdung begann, als die AfD in der Flüchtlingskrise aufdrehte. Als sie sich »Pegida-Partei« nannte. Die AfD fordert einen vorübergehenden Aufnahmestopp, erstattet Strafanzeige gegen Angela Merkel wegen »Einschleusung von Ausländern« und schmäht freiwillige Flüchtlingshelfer – so der Vize-Vorsitzende Alexander Gauland – als »nützliche Idioten«.

Wer Sven Petry über Flüchtlinge reden hört, der muss zu dem Schluss kommen, dass er die Art und Weise, wie die AfD Schlagzeilen macht, für unvereinbar hält mit seinem Glauben. Er sagt zum Beispiel: »Wenn jemand in friedlicher Absicht vor der Haustür steht, dann hat man ihn zunächst einmal hereinzulassen. Ich wüsste nicht, wie man von einem christlichen Standpunkt aus ernsthaft zu einem anderen Schluss kommen kann. Dass nicht alle Asylsuchenden langfristig bleiben können, ist auch klar. Aber von einem generellen Aufnahmestopp halte ich nichts.«

Er habe jedenfalls den Eindruck, sagt er noch, dass sich aktuell in der Flüchtlingsdebatte viele Menschen von ihren Sorgen und Ängsten treiben ließen. »Aber Angst ist ein schlechter Ratgeber.«

Ob er das auch seiner Frau schon gesagt hat? »Sicher«, sagt Sven Petry. »Sicher.«

Sven Petrys öffentliche Emanzipation von Frauke Petry dauert schon seit ein paar Monaten an, sie kam in unterschiedlichen Phasen und begann im Juni dieses Jahres. Damals machte sich Frauke Petry auf, Bundesvorsitzende ihrer Partei zu werden. Wenige Tage vor dem entscheidenden AfD-Parteitag ging ihr Mann auf die Homepage der CDU und füllte ein Online-Antragsformular aus. In der CDU wollte man es zunächst gar nicht glauben, rief extra bei ihm an, um zu fragen, ob das ernst gemeint sei. Petrys Frau wetterte gegen die deutsche Asylpolitik, Sven Petry fuhr mit Jugendlichen zum ökumenischen Jugendtreffen nach Taizé. Eines der Themen dort: Wie können Migranten und Flüchtlinge geschützt werden?

Irgendwann suchte Sven Petry Predigttexte, die zur Flüchtlingsdebatte passten. Seine Frau saß in Talkshows. Sven Petry stand in Tautenhain auf der Kanzel. Gegenüber Journalisten konnte er schweigen, gegenüber seiner eigenen Gemeinde nicht. Dort musste er einen Gegenpol zu Frauke Petry bilden, und er dokumentierte das sogar auf Facebook: »Vom zweiten Gottesdienst des Tages zurück, als Predigttext habe ich heute 3. Mose 19 ›erprobt‹. Da heißt es unter anderem: ›Wenn ein Fremdling bei euch wohnt in eurem Lande, den sollt ihr nicht bedrücken. Er soll bei euch wohnen wie ein Einheimischer unter euch, und du sollst ihn lieben wie dich selbst ...‹ Manchmal ist die Bibel doch erfrischend eindeutig.«

Was Frauke und Sven Petry politisch trennt, das ist, was gerade viele Konservative des Landes trennt: Die einen wollen das Land bewahren, so wie es ist. Die andere wollen die Werte bewahren, so wie sie sind. Dazwischen gibt es nichts, kann es gerade nichts geben.

Auf ein Thema hat sich Sven Petry offenbar vorbereitet, jedenfalls fällt ihm sehr schnell sehr viel dazu ein: zur Frage, ob die deutsche Grenze gegenüber Flüchtlingen im Zweifel auch mit Schusswaffen gesichert werden müsste. Diese Aussage hat Marcus Pretzell getätigt, Frauke Petrys neuer Lebenspartner. Und jetzt zitiert Sven Petry das deutsche Gesetzbuch: »Was den Gebrauch von Schusswaffen an der deutschen Grenze angeht, da würde es eigentlich schon reichen, sich die gültige Rechtslage anzusehen. Solange ein Bundespolizist nicht bedroht ist oder er an der Grenze ein Verbrechen nicht anders verhindern kann oder jemand versucht, sich mit Waffengewalt Zutritt zu verschaffen – so lange darf ein Grenzpolizist auch nicht zur Waffe greifen. Das sagt das Gesetz über den unmittelbaren Zwang, und das, finde ich, ist doch recht eindeutig.«

Woher er das so genau weiß? »Das habe ich nachgeschaut«, sagt Sven Petry. »Wenn eine an sich friedliche Masse von Menschen den Übertritt über unsere Grenze begehrt, ohne dabei selbst gewalttätig zu werden, dann kann man doch nicht schießen. Wer kann denn das bitte schön wollen?«

Noch im vergangenen Jahr hat Sven Petry die AfD unterstützt, jedenfalls finanziell. Er überwies 3000 Euro, stellvertretend für seine Frau, weil die Partei damals von Landtagskandidaten erwartete, dass die sich in dieser Form am Wahlkampf beteiligen. Wenn man Sven Petry fragt, warum er das gemacht hat, dann bläst er seine Wangen auf und atmet langsam und hörbar aus: Bfffff. »Es waren rein private Gründe«, sagt er. Hat er damit nicht eine damals schon rechtspopulistische Partei unterstützt? Petry sagt: »Wohin sich die AfD entwickeln würde, das konnte niemand wissen. Es hat mich sogar geärgert, dass manche Beobachter schon das Etikett ›rechtspopulistisch‹ draufgeklebt hatten, ehe überhaupt absehbar war, in welche Richtung es geht.«

Bis heute vermeidet es Sven Petry, über private Dinge öffentlich zu sprechen, das tut er weiterhin nicht. Er vermeidet es auch, konkret zu kommentieren, wie AfD-Politiker handeln oder reden. Es soll nicht so weit kommen, dass er und seine Frau öffentlich über politische Streitfragen debattieren. Sie gilt als diejenige, unter deren Führung sich die AfD endgültig zu einer rechtspopulistischen Partei entwickelt hat. Und fragt man Sven Petry, wie es ihm damit geht, dann antwortet er: »Meine Frau muss damit klarkommen, dass ihre Politik jetzt als rechtspopulistisch bezeichnet wird. Sie ist die Vorsitzende und muss sich zurechnen lassen, was politisch in ihrer Partei passiert. Populismus jedenfalls, wie er der AfD nun zugeschrieben wird, ist sicher ein Mittel, um politisch erfolgreich zu sein. Meins ist das nicht.«

Es ist davon auszugehen, dass sich Sven Petry einige Male hat rechtfertigen müssen. Dass er hat erklären müssen, ob er als Pfarrer hinter der Politik seiner Frau stehe. War es so? »Ich habe die Anfragen nicht gezählt«, sagt er trocken.

Der AfD ist schon vorgeworfen worden, sie betreibe rechtsradikale Stimmungsmache, und auch Frauke Petry selbst teilt heftig aus. Aber es ist nicht der Ton einer politischen Debatte, der Sven Petry interessiert oder gar echauffiert. »So läuft der politische Laden«, sagt er, »so viel habe ich in den letzten zweieinhalb Jahren aus der Nahdistanz dann doch gelernt und mich daran gewöhnt, dass Klappern dazugehört. Dass alle Beteiligten zu Zuspitzungen neigen. Dass heftige Vorwürfe täglich erhoben werden. Mein Stil wäre es nicht. Aber so läuft es.«

Er hat jetzt gezeigt, dass er als Christ woanders steht als die Partei seiner Frau und auch woanders steht als seine Frau.

Sven Petry hat an diesem Sonntag zu seiner Gemeinde in Tautenhain gesagt: »Wir können nicht einfach in das Mantra derer einstimmen, die jede Veränderung ablehnen.« Man kann das mindestens authentisch nennen, denn ihm selbst stehen grundlegende Veränderungen bevor. Seine Ehe ist in Auflösung begriffen, seine Frau wird aus dem Pfarrhaus ausziehen. Er kann sich nicht einmal sicher sein, ob er in Tautenhain wird bleiben können, denn normalerweise werden Pfarrer versetzt, wenn sie sich scheiden lassen.

Nichts auf dieser Erde sei für die Ewigkeit, hat Sven Petry im Gottesdienst gesagt, »auch nicht unsere tatsächlichen, gewünschten oder auch nur fantasierten Traditionen, die der eine oder andere gern in Stein meißeln würde«.

Fotos (Ausschnitt): Thomas Victor für DIE ZEIT; Dominik Asbach/laif (Portrait Frauke Petry)





nächster Artikel:

Insa-Institut

Wer forscht denn da?



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Wer forscht denn da?


Das Erfurter Insa-Institut macht seit Wochen mit Wahlprognosen auf sich aufmerksam, in denen die AfD gut dasteht. Sein Chef ist kein Unbekannter


VON MARTIN MACHOWECZ (1281 Wörter)



Binkert, 1964 in Baden geboren, arbeitete in Erfurts Staatskanzlei





Vor reichlich einer Woche machten mehrere maßgebliche Onlinemedien mit derselben verblüffenden Meldung auf:AfD in Umfrage drittstärkste Partei.In einer Erhebung des Insa-Instituts, las man da, liege die Alternative für Deutschland inzwischen nicht mehr nur vor Grünen und FDP, sondern auch vor den Linken. Wäre am Sonntag Bundestagswahl, könne die AfD mit 10,5 Prozent der Stimmen rechnen, die Linke nur mit 10 Prozent. »Nach den Anschlägen von Paris hat sich die AfD in der Wählergunst deutlich nach vorn geschoben«, so stand es beiSpiegel Online.



Abgesehen von der Frage, wie seriös mit einem Unterschied von 0,5 Prozentpunkten Nachrichten zu generieren sind – was in den meisten Beiträgen nicht stand, war: Wer oder was dieses Insa-Institut eigentlich ist, woher genau diese Umfrage also stammt. Seit Wochen, das fällt auf, schneidet die AfD bei Insa-Befragungen überaus gut ab. Es sei schon verwirrend, kommentierte dieWelt:»Die einen, wie die Demoskopen von Insa, sehen die AfD im Aufwind. Bei ihnen steigt die Partei bundesweit erstmals auf 10,5 Prozent. In anderen Umfragen hingegen geht es mit der Partei deutlich abwärts.« Nur statistischer Zufall?

Insa steht für »Institut für neue soziale Antworten«. Ein Unternehmen, das seinen Sitz in Erfurt hat, auf einem Hügel nicht weit von Landtag und Stadion entfernt. Der Chef des Instituts ist Hermann Binkert, ein schmaler Mann mit Brille, studierter Jurist – und über viele Jahre enger Diener hochrangiger CDU-Politiker. Binkert hat ein Faible für exzentrische Kleidung und für knallkonservative politische Haltungen. Er arbeitete erst für Thüringens CDU-Ministerpräsident Bernhard Vogel und machte dann Karriere an der Seite von Vogels Nachfolger, Dieter Althaus. Von Althaus wurde Binkert einst vom persönlichen Referenten bis zum Staatssekretär in der Staatskanzlei befördert. Für ihn, heißt es, war Binkert eine Art Vordenker, ein wichtiger Berater. Es soll etwa Binkert gewesen sein, der bedeutende Teile von Althaus’ Krisen-PR an sich zog, als der 2009 in einen Skiunfall verwickelt gewesen war, welcher den Tod einer Frau zur Folge hatte. Als Althaus nach der vergeigten Landtagswahl 2009 abtreten musste, verließ Binkert die Staatskanzlei – ebenso wie der Ex-Premier mit gehörigem Zorn auf die neue Ministerpräsidentin Christine Lieberknecht. Von der aus ihrer Sicht allzu liberalen Parteifreundin fühlten Althaus und seine Mitstreiter sich abserviert und ausgebootet. Von der CDU, für die Lieberknecht stand und für die Merkel bis heute steht, halten diese Männer wenig.

Es gibt Leute in Thüringen, die sagen, Binkert habe sein Insa-Institut gegründet, um politischen Einfluss zu bewahren. Spätestens seit 2014, als Binkert auf dem Höhepunkt von Lieberknechts Wiederwahl-Kampf medienwirksam aus der CDU austrat, halten sich Gerüchte: Der Mann habe alles getan, um Lieberknecht zu schaden. Ja: Er berate die AfD, sympathisiere mit ihr, habe gar mit einem Beitritt geliebäugelt. »Zweifel« an Binkerts Umfragen seien »angebracht«, kommentierte zuletzt das NDR-MedienmagazinZapp. Und hört man sich in der Thüringer Union um, seiner alten Partei, stößt man auf nicht wenige, die sagen, sie vertrauten Binkerts Analysen nicht. Dessen Traum sei eine CDU mit Positionen weit rechts der Merkel-Lieberknecht-Union. Binkert verfolge politische Ziele, »der war immer ein politischer Eiferer«, erklärt ein einstiger Mitstreiter. »Warum sollte das plötzlich anders sein? Binkert hat sich immer missionarischen Zielen verschrieben, der ist ein Strippenzieher, vom ganzen Habitus her.« Ist da was dran? Im Insa-Institut kann man Binkert treffen: Dort ist alles im roten Corporate-Design gehalten. Binkert sagt, er sei kein AfD-Anhänger. An einen Beitritt habe er nie gedacht. »Als Demokrat finde ich es gut, wenn es ein breites Spektrum an Parteien gibt. Aber ich habe mich nach 2009 endgültig aus der aktiven Parteipolitik verabschiedet«, sagt Binkert.

Dabei liefert er selbst die Substanz für Gerüchte um eine AfD-Liebelei. Es fällt in seinen Kommentierungen auf, dass er die AfD wenigstens wohlwollend behandelt. In einem Gastbeitrag für dieHuffington Postschrieb er: »Die Alternative für Deutschland wird bundesweit ein Stück weit das, was die ParteiDie Linkeim Osten ist: Eine Volkspartei.« In einem anderen Text verteidigt er Bernd Lucke, den AfD-Gründer und Ex-Vorsitzenden, für ebendie Äußerung, die AfD werde eine Volkspartei werden. »Irrt Lucke also?«, fragt Binkert, und antwortet selber: »Nein«. Rhetorisch fragt er in einem Text: »Wer schützt das Grundrecht auf Asyl für politisch Verfolgte nachhaltiger – derjenige, der Deutschland zum Zufluchtsort aller machen will, die in schlechteren Bedingungen leben als wir, oder derjenige, der klar zwischen Wirtschaftsflüchtlingen und echten Asylberechtigten trennt?« Da blitzt der alte Konservative hervor, der in der CDU seine Heimat verloren hat. Aber äußert sich so ein Demoskop?

»Unser Institut ist unabhängig. Wir spiegeln Meinung, wir machen sie nicht. Und wir beschimpfen auch niemanden, der eine Meinung hat, die wir nicht teilen«, sagt Binkert. Tatsächlich berät er die AfD und erhält auch Geld dafür – wenngleich er Wert auf die Feststellung legt, dass er auch andere Parteien berate, wenn die ihn fragen. »Ja, wir führen Umfragen für die AfD durch«, sagt Binkert, »wie auch für andere Parteien. Und wir beraten unsere Kunden natürlich auch. Wir haben für mehrere parteinahe Stiftungen gearbeitet und für fast alle Parteien.«

In Binkerts früherer Partei gibt es Leute, die seine Qualifikation anzweifeln. Ein prominentes Mitglied sagt: »Jeder kleine Handwerksgeselle muss eine Meisterprüfung machen, aber so ein Dünnbrettbohrer soll ein akzeptierter Meinungsforscher werden können?«

Warum ist er denn ausgetreten aus der CDU, 2014? »Ich wollte damit die Neutralität, der ich verpflichtet bin, einfach auch formal vollziehen. Ich war eh nur noch eine Karteileiche«, sagt Binkert. Und warum verließ er die Partei mitten im Wahlkampf? »Macht man es kurz vor der Wahl, heißt es: Man schade der Partei. Macht man es kurz nach der Wahl, heißt es, man mache sich wegen der Niederlage vom Acker. Es gibt dafür keinen guten Zeitpunkt. Ich habe das nicht an die große Glocke gehängt und fand auch nicht gut, dass es öffentlich gemacht wurde.« Als könnte so etwas gelingen! »Ich habe mich«, sagt Binkert, »seit ich Meinungsforschung betreibe, nicht mehr parteipolitisch engagiert und bin seit über einem Jahr aus Überzeugung parteilos.« Dass er im Groll auf Lieberknecht ging, bestreitet er nicht.



Wo aber hat er die Kunst der Demoskopie gelernt? Binkert ist Jurist. Er sagt, er habe Mitarbeiter eingestellt, die sich auskennen, und inzwischen habe er einige Erfahrung. Er könne nicht 30 Jahre Referenzen in der Marktforschung vorweisen, aber sein Institut sei nach ISO-Norm zertifiziert. Und immerhin hat er bislang Erfolg. Viele Medien kaufen seine Umfragen ein, seinen wöchentlichen »Insa Meinungstrend«, auf dem auch die Sonntagsfragen beruhen, produziert er im Auftrag derBild,dorthin werden ihm exzellente Drähte nachgesagt, von denen einst auch Dieter Althaus profitiert habe.

Was seine Sonntagsfragen gleichermaßen günstig wie flexibel macht, ist der Umstand, dass er sich dabei nicht auf aufwendige telefonische Erhebungen wie die meisten anderen Institute stützt. Er lässt ausschließlich online, über die Datenbanken des Instituts YouGov, Zahlen erheben. Das ist nicht prinzipiell verwerflich, auchZEITundZEIT ONLINEverwenden YouGov-Umfragen, tendenziell gelten die Telefonpanels der großen Institute vielen Experten aber als weniger fehleranfällig. Und das ist wichtig zu wissen, wenn wie im Fall von Binkerts Umfragen aus Verschiebungen um 0,5 Prozentpunkte schon große Landgewinne für die AfD interpretiert werden. Wie er seine Feldforschung mache, sei Binkerts Sache, sagt ein Demoskopen-Kollege über Binkert. Er könne nur sagen: »Wir machen es anders.« Binkert sagt, dass die allermeisten Umfragen seines Instituts telefonisch durchgeführt würden, nur eben der Meinungstrend nicht, die Sonntagsfrage.

Viel mehr Fragen muss er sich dafür gefallen lassen, dass er der AfD sogar erlaubt hat, die konstituierende Sitzung ihrer Thüringer Landtagsfraktion in seinem Insa-Institut abzuhalten. Verträgt sich das mit seiner Arbeit? »Wir haben unsere Räume schon allen möglichen Parteien überlassen«, sagt Binkert. »Ich würde es heute aber nicht noch mal so machen.«

Foto: imago





nächster Artikel:

Agent Provokateur

Stephan Kramer soll den Thüringer Verfassungsschutz leiten



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Agent Provokateur


Als Generalsekretär des Zentralrats der Juden machte Stephan Kramer immer wieder mit lauter Polemik auf sich aufmerksam. Nun soll er den Thüringer Verfassungsschutz leiten. Wird er sich zügeln können?


VON STEFAN SCHIRMER (1279 Wörter)



Stephan Kramer ist von Dezember an Chef des in Verruf geratenen Erfurter Inlandsgeheimdienstes





Dafür, dass er bald die Behörde mit dem vielleicht übelsten Ruf in ganz Deutschland führen soll, wirkt Stephan Kramer dieser Tage erstaunlich entspannt. Zum Gespräch hat er ins Café Einstein in Berlins Kurfürstenstraße gebeten. Wie der Zufall es will, residiert im Nebenhaus derjenige Filmverleih, der kürzlich die Neonazi-SatireHeilins Kino brachte. Darin geht es um dummdreiste Verfassungsschützer, die Rechtsradikalen nicht auf die Schliche kommen. Den Film kenne er noch gar nicht, sagt Kramer. »Sollte ich mir mal besorgen.«



Die Filmsatire, das muss man dazu wissen, ist wesentlich inspiriert von Kramers künftigem Arbeitsplatz – dem Thüringer Amt für Verfassungsschutz. Spätestens seit 2011 die Mordserie des aus Jena stammenden NSU aufflog, ist dieses Amt blamiert; als Inbegriff staatlichen Totalversagens. Dort, so stellte 2014 ein Untersuchungsausschuss fest, sei neben Inkompetenz und arroganter Ignoranz wohl auch gezielte Sabotage im Spiel gewesen. Dann etwa, wenn Geheimdienstmitarbeiter ihre schützenden Hände über Neonazis hielten, die sie als V-Leute generös bezahlt hatten.

Seit 2012 ist Thüringens Verfassungsschutz ohne Präsident. Am 1. Dezember, so hat vorige Woche die rot-rot-grüne Koalition entschieden, soll Stephan Kramer das heikle Amt übernehmen. Viele Reaktionen darauf darf man sich ähnlich überrascht vorstellen, wie es bei einer Agrargenossenschaft der Fall wäre, die statt des erwarteten Ackergauls ein Zirkuspferd geliefert bekäme.



»Anderswo wäre niemand auf die Idee gekommen, einen Exoten wie mich zu holen«, sagt Kramer. Keinen unauffälligen, erfahrenen Beamten aus dem Sicherheitsapparat, sondern ihn – den langjährigen Generalsekretär des Zentralrats der Juden in Deutschland. Einen profilierten Kämpfer gegen Rechtsextremismus. Der 47-Jährige, aufgewachsen im westfälischen Siegerland, SPD-Mitglied, ist ein hochpolitischer Mensch und geradezu süchtig nach Debatten. Die liefert er sich laut und mit Verve. In einer Sicherheitsbehörde arbeitete er nie. Nun soll er einen Nachrichtendienst leiten? Von einer »irren Wendung« schrieb dietaz. Für dieBerliner Zeitungist dies die Pointe: »Ein deutscher Jude (ist) demnächst zuständig für die Aufräumarbeiten in einer vom NSU verursachten Trümmerlandschaft.«

Stephan Kramer – wache Augen, Fünftagebart, oft in Denkerpose eine Hand an der Schläfe – wirkt zu Beginn dieser Woche im Café nicht unglücklich über die Verblüffung, die seine Berufung erzeugt hat. Und darüber, dass die Thüringer Regierung die Personalie um den Geheimdienstchef so lange geheim halten konnte. Zwischen ihm und Thüringens Innenminister Holger Poppenhäger (SPD), dem der Verfassungsschutz unterstellt ist, habe es schon im Frühjahr erste Gespräche gegeben, erzählt Kramer. »Anfangs waren wir uns beide nicht sicher, ob ich der Richtige bin.« Angeblich war er auch nicht die erste Wahl. »Poppenhäger hat zunächst keinen gefunden, der dieses Amt haben wollte«, sagt ein Politiker aus dem Regierungslager. Womöglich kam der entscheidende Tipp vom linken Ministerpräsidenten Bodo Ramelow, der gut verdrahtet ist in die jüdische Gemeinschaft. Dazu sagt Kramer nur: »Er hat meine Berufung von Anfang an wohlwollend begleitet.«

Kramer und der Verfassungsschutz – wie passt das zusammen? Als jemand, der von außen komme und querdenke, sei er der Richtige für einen Neustart dieser Truppe, hört man aus der Regierung. Beim Zentralrat der Juden sei er schon mit Sicherheitsfragen betraut gewesen. »Da ging es nicht nur um schusssichere Fenster«, sagt Kramer, »sondern auch um komplexe Analysen von Bedrohungslagen.«

Dabei fällt auf, dass Kramer den Verfassungsschutz, den er künftig in Erfurt führen soll, vor nicht allzu langer Zeit noch abgeschafft sehen wollte. Inzwischen hat er seine Meinung komplett revidiert. Ausgerechnet diese Widersprüchlichkeit macht ihn nun für Rot-Rot-Grün zu einem guten Kandidaten. Denn sie spiegelt die Spannungen in der Koalition wider. Vor allem die Linke würde den Verfassungsschutz – den sie für antidemokratisch und unkontrollierbar hält – gern abwickeln. Das ist mit der SPD nicht zu machen. Von nun an verkörpert keiner so sehr diesen Konflikt wie Kramer selbst.

»Die Zivilgesellschaft ist der beste Verfassungsschutz«, sagt der künftige Präsident. »Aber: Spionageabwehr und Terrorismusbekämpfung kann man nicht an die Zivilgesellschaft delegieren.« Dabei muss er weitgehend auf den Einsatz von V-Leuten verzichten, so hat es die Erfurter Regierung beschlossen – einmalig in Deutschland. Er halte eine Reform des Amtes für machbar, sagt Kramer. »Falls die Reformen nicht funktionieren, ist die Abschaffung des Dienstes immer noch eine Option.« Es klingt fast wie eine Drohung. Aber nein, sagt Kramer, das sei eine nüchterne Feststellung.

Gerade Nüchternheit in der Sache zählte bisher nicht zu Kramers Top-Eigenschaften. Er gehört seit Jahren zu den Intellektuellen, die man als Journalist für eine steile These oder ein gepfeffertes Zitat anruft. Kramer war da ein flinker, verlässlicher Lieferant – ob zu Antisemitismus, Neonazis, Salafisten, Patriotismus oder Nahostkonflikt. Manchmal aber wirkte er wie eineloose cannon. Um sich Gehör zu verschaffen, fand er, müsse man mitunter übers Ziel hinausschießen. So warf er Hessens damaligem Premier Roland Koch (CDU) Wahlkampf »fast auf NPD-Niveau« vor. Und als ihn Äußerungen Thilo Sarrazins empörten, stellte er diesen in eine Reihe mit Göring, Goebbels und Hitler. Ein Fehler, wie er später zugab. Im neuen Amt wird er sich zügeln müssen. Aber kann man so ein Temperament abschalten wie einen lästig gewordenen V-Mann?



»Ich werde in Erfurt, bildlich gesprochen, nicht auf jedes Pferd steigen, das man mir vor die Tür stellt«, sagt Kramer. »Ich werde mich nur nach Absprache an politischen Debatten beteiligen. Ich will mich nicht verbiegen, aber ich kann, wenn es nötig ist, auch schweigen.« Wie es ist, wenn ein Heißsporn sich verordnet, im neuen Lebensabschnitt keiner mehr zu sein, kann Kramer praktischerweise in Erfurt aus nächster Nähe lernen. Bei Bodo Ramelow, Heißsporn a. D., der sich seit einiger Zeit in Staatsmännigkeit übt.

In Porträts über Kramer heißt es, er sei ein überaus ehrgeiziger Solist. Beim Zentralrat, wo er 1998 als persönlicher Referent des damaligen Vorsitzenden Ignatz Bubis angefangen hatte, galt er irgendwann als Macher, der agierte, als sei er der Präsident. Das wurde nicht erst schwierig, als sein Chef für ein NPD-Verbot eintrat, Generalsekretär Kramer aber öffentlich dagegen. 2014 trennte man sich. Künftig steht auf seiner Visitenkarte »Präsident«, doch muss er sich der Regierung unterordnen. Geht das? »Ich weiß, wer Koch und wer Kellner ist«, sagt Kramer.

Bis vor wenigen Monaten war er Student. An der Fachhochschule Erfurt schrieb er eine Masterarbeit über die Einwanderung äthiopischer Juden nach Israel, darf sich nun Sozialpädagoge nennen. Als Jura-Student, der er zuvor etwa 15 Jahre lang war, machte Kramer nie ein Examen. Aus Sicht der Opposition ein Makel. »An der Spitze des Verfassungsschutzes brauchen wir einen Volljuristen«, sagt Jörg Geibert (CDU), bis 2014 Thüringer Innenminister. Kramer hält dagegen, er verfüge über »ein gesundes Rechtsempfinden«. Und hätten nicht Juristen an der Spitze des Verfassungsschutzes das Amt demoliert?

Noch hat Kramer den Erfurter Plattenbau, in dem seine künftigen etwa 100 Kollegen sitzen, nicht betreten. »Ich werde mir sehr genau anschauen, mit wem ich dort zusammenarbeite«, sagt er. »Dieses Amt ist bislang nicht an fehlenden Richtlinien gescheitert, sondern am Faktor Mensch. Wenn hier weder mündige Bürger handeln, noch der demokratische Geist stimmt, kann das nicht funktionieren.«

Er werde einiges im Bereich Sachverstand und Analysefähigkeit neu justieren, sagt Kramer etwas vage. Anderes sagt er klar heraus: »Wer künftig in Thüringen einen völlig gläsernen Verfassungsschutz erwartet, den muss ich enttäuschen.« Und: Von Dschihadisten und Islamisten gehe auch in Thüringen derzeit eine Gefahr aus, die sogar noch größer sei als die von rechts außen. Es solle ja keiner meinen, er werde sich, seines Vorlebens wegen, vor allem den Rechtsextremismus vorknöpfen. »Ich behalte den gesamten Radarschirm im Auge«, sagt er.

Auf diesem Radar wird bald München auftauchen. Im NSU-Prozess will Beate Zschäpe erstmals aussagen. Möglich, dass wieder hässliche Fragen an Thüringens Verfassungsschutz aufkommen. Oder, Herr Kramer? Ein Zucken. Er zögert. Kurz wirkt es, als habe er auch dazu eine steile These parat. Doch dann sagt er nur: »Mal sehen, was da kommt.«

Foto: Reto Klar





nächster Artikel:

Sachsenlexikon

Dynamo



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





LEXIKON


Dynamo





VON MARTIN MACHOWECZ (80 Wörter)





Dynamo.I. Stromerzeugendes Gerät. II. Name der DDR-Vereine, die von Polizei und Stasi gegründet wurden, etwa D. Dresden. Dieser Club spielt derzeit anständig Fußball, kommt aber seiner Fans wegen nicht aus den Schlagzeilen: Zuletzt wurde bekannt, dass D.-Hooligans als Ordner bei Pegida-Demos aktiv sind. Nun skandierten beim Spiel Aue gegen Dresden unbekannte Anhänger eines der beiden Vereine: »Merkel muss weg!« Und es ahnen Elektriker aller Länder: Selbst zu Dynamo-Spielen kommen nicht nur helle Lichter.

MARTIN MACHOWECZ





nächster Artikel:

Ostkurve

Fehlende Eckkneipen und zu viele Informationen



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





OSTKURVE


Alles scheint verseucht





VON CLEMENS MEYER (277 Wörter)





Anfang der Neunziger hatten wir keinen Fernseher, und ich ging oft zu unserer blinden Nachbarin und schaute dort Filme. Einmal sah ich die TalkshowBoulevard Bio,da war eine Hure zu Gast, die ganz offen und im wahrsten Sinne des Wortes ungezwungen über ihren Job redete, da habe ich mich natürlich sofort verliebt. Wir hatten auch kein Telefon, und meine Mutter las nur hin und wieder dieLeipziger Volkszeitung.Glückliche Zeiten, denke ich jetzt manchmal. Noch schien die Welt einfach, die Informationen waren da, aber dosiert, dieTagesschauder Informationshöhepunkt. Nazis zogen zwar schon durch die Straßen, manchmal klatschten Bürger Beifall, aber das war der Pöbel, das war der Mob.

Heute gerate ich mit meinem alten Schulfreund in Streit, wenn das Schlagwort Lügenpresse auftaucht, plötzlich scheint alles verseucht von Halbwahrheiten aus dem Netz, während das Gedruckte diffamiert wird als Systempresse. Es greift wie eine Pest um sich. Konfuseste Verschwörungstheorien zu Anschlägen und Kriegen, gepaart mit »harten Fakten«, dass die Zahnpasta giftig sei und uns krank machen solle, Kondensstreifen gezielt die Atmosphäre vergifteten, und am Ende steht die NWO, die neue Weltordnung. Durch Zahnpasta zur Weltherrschaft oder was? Alte Freundschaften werden so vergiftet, selbst in der Familie greift es um sich, und ich sehne mich nach der Zeit, wo ich bei meiner blinden Nachbarin saß undBoulevard Bioschaute. Und ausgerechnet montags rottet sich das zusammen und schreit: »Widerstand, Widerstand!«

Es scheint ein Bedürfnis zu geben, rauszugehen und rumzupöbeln. Ich bin mir sicher, dass das Ganze mit dem Aussterben der alten Eckkneipe zu tun hat. Auch der Bierabsatz sinkt. Das ist für mich ein eindeutiges Zeichen für die Krise. Zumindest darin bin ich mir mit meinem alten Schulfreund einig.

Foto: Nicole Sturz





nächster Artikel:

Energie

Das Kohlekraftwerk Moorburg ist groß und schmutzig



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





Hamburg


[Ressort-Übersicht]





Energie

Das Kohlekraftwerk Moorburg ist groß und schmutzig

VON FRANK DRIESCHNER (560 Wörter)



Harburg

Wie ein Stadtteil sein Image verändern will, ohne sich selbst zu verlieren

VON OLIVER HOLLENSTEIN (2061 Wörter)



Bauboom

Tausende Wohnungen entstehen derzeit in der Stadt – doch den Planern fehlt es an Fantasie

VON CHRISTOPH TWICKEL (1195 Wörter)



Schmidt in einem Satz

Wie Helmut Schmidt die Stadt in dieser Woche bewegt hat

(218 Wörter)



Hier geblieben!

Ein junger Mann aus Hamburg verfällt dem Islamismus, dann greift seine Tante ein

VON SARAH LEVY (2783 Wörter)



Deradikalisierung

Was Eltern tun können, wenn sich ihr Kind radikalisiert

VON SARAH LEVY (875 Wörter)



Versuchter Totschlag?

Hausbesetzer warfen Scherben eines Waschbeckens auf Polizisten. Jetzt stehen sie vor Gericht

VON ELKE SPANNER (810 Wörter)



Funktioniert nicht

Wieso schieben die Leute ihr ganzes Laub einfach auf die Straße?

VON MARK SPÖRRLE (438 Wörter)



Schiffahrt

Den Lotsen fehlt der Nachwuchs. Warum das schon bald zum Problem für die ganze Stadt werden kann

VON CHARLOTTE PARNACK (1335 Wörter)



Kriminalität

Im Restaurant Casa Alfredo in St. Georg wurde eine Leiche gefunden

VON CHARLOTTE PARNACK (781 Wörter)



Musik

Die Band Fraktus ist zurück. Schon wieder – und ziemlich amüsant

VON BURKHARD M. ZIMMERMANN (524 Wörter)



Die Frau ist ein Rätsel

Manchmal zeigen die besten Modefotografien nicht unbedingt Kleider: Das immense Werk von Sarah Moon in den Deichtorhallen

VON DANIEL HAAS (625 Wörter)



Unsere Verzehrung

Weihnachten zwischen Bratling und Striptease – so geht moderne Folklore

VON DANIEL HAAS (227 Wörter)



Über Geld

Model-Coach für Heidi Klum, Entertainer, Designer: Jorge González

VON SARAH LEVY (1214 Wörter)



Mahlzeit

Pilsen lässt grüßen: Eine lässige Bier-Bar namens WaldMahlzeit

VON CHRISTOPH TWICKEL (437 Wörter)



Bestenliste

Was Hamburg liest

(202 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KOMMENTAR


Zurück in die Vergangenheit


Das Kohlekraftwerk Moorburg ist groß und schmutzig – trotzdem ist diese Art der Stromproduktion noch unverzichtbar


VON FRANK DRIESCHNER (560 Wörter)



Hamburgs Kohlemeiler in Moorburg, seit Donnerstag eingeweiht





So kompliziert ist Energiepolitik geworden, so unübersichtlich die Landschaft der Sonnen- und Wind-, der Gas-, Atom- und Kohlekraftwerke, dass politisch interessierte Zeitgenossen davorstehen wie vor einem Rorschach-Tintenkleckstest: Ihre Beschreibungen verraten mehr über die Sprecher als über ihren Gegenstand. Und wie beim Rorschach-Test ist das, was nicht gesagt wird, so wichtig, wie es die Aussagen sind.

Am Donnerstag hat Hamburgs Erster Bürgermeister Olaf Scholz den zweiten Block des neuen Kohlekraftwerks Moorburg eingeweiht. Es war ein rein symbolischer Knopfdruck, das Kraftwerk ist längst am Netz, und Scholz sagte, was er wohl sagen musste: dass dies eines der leistungsstärksten, effizientesten Kraftwerke Europas sei. Dass es flexibel auf das wechselnde Angebot an Ökostrom reagiere. Dass Hamburgs Industrie ihren Stromverbrauch nicht nach dem Wind richten könne.

All das ist nicht ganz falsch, nur unvollständig. Dass Moorburg unvorstellbare Mengen des Klimagases CO₂ erzeugt – so viel wie der Andenstaat Bolivien, hat Greenpeace einmal errechnet –, ist nicht einmal das Schlimmste. Andere Kraftwerke sind weniger effizient, und würden sie nun abgeschaltet, da das neue Megakraftwerk endlich am Netz ist, wäre das für die Umwelt sogar ein Gewinn. Schwerer wiegt, dass Moorburg kraft seiner Größe, seiner Lebensdauer und der investierten drei Milliarden Euro, die sich irgendwie rentieren sollen, die Vergangenheit der Stromproduktion bis in die zweite Hälfte dieses Jahrhunderts zu verlängern droht. In Hamburg ist Strom nun für viele Jahrzehnte vor allem Kohlestrom, das ist kaum noch zu ändern.

Wie ein mächtiger Strom eine Landschaft prägt, so wird die Stromproduktion dieses Kraftwerks die norddeutsche Energielandschaft formen. Jede neue Technik muss nun mit schmutzigem Billigstrom konkurrieren. Statt sparsam mit elektrischer Energie umzugehen, werden wir neue Arten des Verbrauchs erfinden, einfach weil die Energie da ist. Denn so weit es mit der gerühmten Flexibilität des Kohlekraftwerks nicht her. Ja, die Stromproduktion lässt sich bei Bedarf schnell drosseln. Abschalten aber kann man das Kraftwerk nur zu einem hohen Preis, weshalb Deutschland schon heute, und in Zukunft immer häufiger, Strom ins Ausland verschenkt oder sogar noch bezahlt, um ihn loszuwerden.

So groß wie die blinden Flecken im Weltbild der Traditionalisten sind auch die im Ökolager. Ja, die Umweltbewegung hat tapfer gegen den Bau des Kohlekraftwerks gekämpft. Genauso entschlossen hat sie aber vorher für den energiepolitischen Schritt gestritten, der Moorburg erst möglich gemacht hat. Das neue Kraftwerk gehört zu einer ganzen Generation riesiger Stromfabriken, die ihre Existenz dem rot-grünen Beschluss zum Atomausstieg aus dem Jahr 2000 verdanken. In wenigen Fällen ist der Zusammenhang so dicht belegbar wie in Hamburg, wo die Handelskammer jahrelang für den Bau des Kohlekraftwerks warb und dabei vor allem auf die Abschaltung der Atomkraftwerke verwies.

Natürlich würden ohne Moorburg in Hamburg nicht die Lichter ausgehen. Insgesamt aber ist die Generation der Anti-Atomkraftwerke, zu der es gehört, für die Energiewende unentbehrlich. Vor vier Jahren, als zum zweiten Mal ein Atomausstieg beschlossen wurde, fand sie sich dann auch wie selbstverständlich in den Kalkulationen wieder, die belegen sollten, dass ein Atomausstieg nun möglich sei. All das hat das Ökolager nie wahrhaben wollen.

Vielleicht kommt man der Wahrheit am nächsten, wenn man Moorburg als frühen, überdimensionierten und besonders hässlichen Vertreter einer neuen Kraftwerksgeneration auffasst: Kraftwerke, die nicht in die zukünftige Welt der erneuerbaren Energien passen, aber dennoch gebaut werden, weil es heute noch keine in jeder Hinsicht überzeugende Alternative gibt.

Foto: Henning Bode/laif





nächster Artikel:

Harburg

Wie ein Stadtteil sein Image verändern will, ohne sich selbst zu verlieren



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Die Schönheit der Bronx


Aus Harburg macht die Autokorrektur des Computers »Hamburg«. Zum Verzweifeln! Wie ein Stadtteil sein Image verändern will, ohne sich selbst zu verlieren


VON OLIVER HOLLENSTEIN (2061 Wörter)



Das Flüchtlingsschiff »Transit«





Es gibt Orte, die sollte man früh verlassen, wenn man noch etwas vorhat im Leben«, schreibt der Komiker Heinz Strunk in seinem BuchFleisch ist mein Gemüse.Harburg sei so ein Ort. Es liege am falschen Ufer der Elbe. »Das schöne, große, eigentliche Hamburg ist auf der anderen Seite.«



Womöglich hat kein Autor je besser ausgedrückt, was viele Hamburger über Harburg denken. Mit Sicherheit aber hat kein Autor je besser ausgedrückt, was viele Harburger glauben, was Hamburger über sie denken. Harburg, das ist kein Stadtteil wie Eppendorf oder Blankenese, die selbst den meisten Auswärtigen sofort als typische Hamburger Viertel einfallen. Harburg ist auch nicht Rahlstedt oder Niendorf, weit weg von der Innenstadt, aber zweifelsfrei Hamburg. Harburg ist nicht einmal Wilhelmsburg, wo man sich wenigstens einreden kann, in einer hippen Umgebung zu wohnen. Harburg, das ist – wie Strunk schreibt – der »falsche Stadtteil«, dreckig, in weiten Teilen vernachlässigt und auch noch irgendwie uncool.

Und trotzdem oder gerade deswegen hat Harburg eine eigene Identität. In keinem Stadtteil ist das Gefühl so groß, nicht dazuzugehören. Und wenn man über dieses Harburg-Gefühl nachdenkt, merkt man, wie viel Hamburg in Sachen Integration noch lernen muss.

Integration ist die größte Aufgabe, vor der die Stadt in den kommenden Jahren steht. An wenigen Orten kann man das so deutlich sehen wie in der Harburger Innenstadt. In einem Umkreis von zwei Kilometern um die Fußgängerzone hat die Stadt 2000 Flüchtlinge untergebracht. In der Harburger Poststraße, unweit der S-Bahn-Haltestelle, müssen sich alle Flüchtlinge registrieren lassen, die in Hamburg ankommen. 27 Flüchtlinge pro 1000 Einwohner hat Harburg bisher aufgenommen – fast doppelt so viele wie Eimsbüttel, Wandsbek oder Hamburg-Nord. Und im Stadtteil Neugraben soll noch zusätzlich ein Neubaugebiet für 4200 Flüchtlinge entstehen. Es lässt sich erahnen, wie groß die Integrationsaufgabe werden wird. Aber es lässt sich auch beobachten, wie schwer das werden wird – denn schon viele Harburger fühlen sich nicht integriert.

Treffen mit einem Harburger Original. »Wenn ich mich irgendwo als Harburger oute, kriege ich sofort einen blöden Spruch«, sagt Peter Noßek. »Harburg hat ein Identitätsproblem. Wir sind nie richtige Hamburger geworden.«

Noßek arbeitet seit fast 25 Jahren als Lokaljournalist in Harburg. Bis 2013 schrieb und fotografierte er für dieHarburger Anzeigen und Nachrichten,dann wurde Hamburgs älteste Zeitung eingestellt. Harburg ohne eigene Zeitung, nur noch mit einem Lokalteil in einer Zeitung, auf der vorne Hamburg steht – das war für Noßek unvorstellbar. Deswegen gründete er dasHarburger Blattund druckt nun alle zwei Wochen seine eigene Zeitung.

Noßek betont, dass es die Nazis waren, die Harburg 1937 die Eigenständigkeit nahmen und es mit dem großen Nachbarn verbanden. Viele Harburger halten das bis heute für Irrsinn: Der liebe Gott habe die Elbe ja nicht umsonst zwei Mal zwischen den beiden Städten hindurchfließen lassen.

Es sind meist die kleinen Anekdoten, die den Blick auf die Identität einer Gruppe freigeben. Viele Harburger erzählen diese Geschichte: Im Mittelalter lag die Stadt direkt an der breiten Süderelbe, Hamburg drei Kilometer von der schmalen Norderelbe entfernt. Irgendwann begannen die Hamburger, mit einem gefälschten Privileg des Kaisers die Schiffe in ihren Flussarm umzuleiten. Später buddelten sie, bis die Norderelbe direkt an Hamburg vorbeifloss und die Süderelbe versandete. Schließlich nahmen die Hamburger mithilfe der Nazis Harburg seine Freiheit.

Das ist der Urmythos. In vielen Geschichten findet sich dieser Ton. Harburg, das ist jener Stadtteil, aus dem die Autokorrektur Hamburg macht. Es ist jener Stadtteil, der auf Touristenkarten abgeschnitten ist. Er ist jener Stadtteil, in den der Senat alles abschiebt, was ihm nicht passt, gerade also die Flüchtlinge. Zugespitzt könnte man sagen: Was auch passiert in der Welt, es geschieht, um Harburg zu demütigen – so fühlt sich das zumindest für manchen Harburger an.



Noßek hat vorgeschlagen, spazieren zu gehen. Am Harburger Rathaus stoppt er. »Wenn Hamburger an Harburg denken, haben sie das hier vor Augen«, sagt er und deutet auf die Obdachlosen und Punks, die auf dem Rathausplatz sitzen, Bier trinken und ihre Hunde toben lassen. Wer durch die Innenstadt läuft, findet leicht Bilder, die ins Klischee passen wie die Alster zu Hamburg. Billigbäcker, Secondhandläden, Ramschgeschäfte reihen sich in bester Lage aneinander. Mittendrin liegt das Harburg Center, ein Einkaufszentrum eigentlich, aber schon seit vielen Jahren eine verlassene Ruine.

Wenn ein Harburger sagt: »Ich fahre in die Stadt«, meint er die Harburger City. Fährt er dorthin, wo die meisten Hamburger die Innenstadt vermuten, sagt der Harburger: »Ich fahre nach Hamburg.« Das ist so geblieben. Die Hamburger, das sind die anderen.

Im Frühjahr lag derZEIT:Hamburgeine Karte mit den besten bisher von unserem Kritiker getesteten Restaurants der Stadt bei. Darauf war auch ein Harburger Restaurant verzeichnet, daneben das Urteil: »Das Momento di bietet beste italienische Küche in der Bronx von Hamburg.« Das war nett gemeint. Aber zahlreiche Leser aus Harburg beschwerten sich über die ihrer Meinung nach abfällige Wertung. Solch eine niederträchtige Haltung sei typisch für die Hamburger.

Dabei ist der Bronx-Vergleich nicht einmal eine Erfindung des Kollegen. Arne Weber, Bauunternehmer aus Harburg, unterzeichnet seine Briefe seit vielen Jahren mit der Grußformel »Mit besten Grüßen aus der Bronx von Hamburg«. Er sagt: »Harburgistdie Bronx von Hamburg. Ich finde, wir sollten daraus ein Markenzeichen machen.«

Weber ist Seniorchef des Harburger Bauunternehmens HC Hagemann, das 250 Mitarbeiter beschäftigt. »Die Harburger fühlten sich schon immer benachteiligt«, sagt er. »Die haben kein Selbstbewusstsein.« Weber will den Harburgern ebendas geben, Selbstbewusstsein. Indem er ihnen einen modernen, lebenswerten Stadtteil baut, auf den sie stolz sein können. Er weiß: Der New Yorker Stadtteil Bronx ist schon lange keine Chiffre für Gewalt, Straßengangs und Verfall mehr, sondern bekannt für seine Kultur, seine Restaurants und seine Architektur. Die Bronx, das ist eine Erfolgsgeschichte – und ein Vorbild für Harburg, zumindestens für das Harburg, das sich Weber erträumt.

1989 hat der Unternehmer die ehemalige Seifenfabrik im Harburger Hafen gekauft. Er hat Fotos ausdrucken lassen, die zeigen, wie es damals aussah. »Ich habe die Ratten verscheucht«, sagt Weber. Überall seien die Tiere gewesen, zwischen Tausenden Quadratmetern Schrott. »Die Leute haben mich ausgelacht und gesagt, ich bin verrückt, dass ich ausgerechnet hier bauen will. Aber ich wusste, was ich tue.«

Weber behielt recht. Andere Investoren folgten ihm, entstanden ist ein Viertel, das nicht zum Klischee-Harburg passt: lichtdurchflutete Bürobauten, schicke Wohnblocks mit Bootsgaragen auf dem Wasser, ein Mix aus moderner Architektur und historischem Hafencharme.

Weber führt stolz durch das, was aus seinem Traum wurde. Am Kanalplatz bleibt er stehen. Der Platz sollte das Schmuckstück seines Viertels werden. Für 1,3 Millionen Euro hat die Stadt ihn erneuert. Es gibt nun Stufen, von denen man aufs Wasser blicken kann. Eigentlich sollten hier jetzt historische Schiffe liegen und Hafenflair verbreiten. Tun sie aber nicht.

»Das ist eine Katastrophe«, sagt Weber. Am Kanalplatz liegt ein Schiff, das aussieht, als hätte man ein Containerdorf auf einen Ponton genagelt: das FlüchtlingsschiffTransit.Eine Entscheidung des Senats. Weber schüttelt den Kopf. »Das macht unsere ganze Arbeit kaputt.«

Für viele Harburger ist das ein typischer Fall. Die Hamburger, der Senat da drüben, haben kein Gefühl für die Lage hier. Man muss kein Harburger sein, um diesen Vorwurf nachfühlen zu können:

Würde der Senat sich trauen, ein Flüchtlingsschiff an den Jungfernstieg oder an die Magellan-Terrassen zu legen? Das wäre vergleichbar mit dem, was für Harburger der Kanalplatz ist.

Würde der Senat sich trauen, ein Containerdorf für 750 Personen auf dem Heiligengeistfeld zu bauen? Das wäre vergleichbar mit dem, was für die Harburger der Schwarzenberg ist.

Würde der Senat sich trauen, eine Siedlung für mehrere Tausend Flüchtlinge in der HafenCity zu planen? Das wäre vergleichbar mit dem, was für die Harburger ihr Neubaugebiet in Neugraben ist.

»Immer wenn hier Dinge funktionieren, dann wird das kaputt gemacht«, sagt Peter Noßek. Er sitzt nun in einem Café in der Fußgängerzone. Das Frühstück kostet hier 2,90 Euro, ein Kaffee 90 Cent. Der Journalist kann lange erzählen, an welchen Stellen Harburg übervorteilt werde.

Im Hafen habe es beispielsweise eine tolle Strandbar gegeben. Nun solle dort ein Hotel gebaut werden. Ein Bürgerbegehren sprach sich für die Strandbar aus. Aber der Senat entschied gegen den Bezirk, der Beachclub muss weg.



Oder ganz aktuell: Um 90 000 Euro zu sparen, wurden in Harburg sechs Jugendhilfeprojekte geschlossen. Ausgerechnet dort wird gespart, wo der Jugend etwas Perspektive gegeben wird. Noßek findet das mehr als fahrlässig. Ausgerechnet in dem Stadtteil, in dem schon die Attentäter vom 11. September 2001 lebten, wo der Verfassungsschutz bis heute radikale Salafisten beobachtet.

»Manchmal habe ich das Gefühl, die Hamburger wollen uns klein halten«, sagt Noßek. Er findet eine Idee durchaus sympathisch: Warum sollte Harburg sich nicht von Hamburg abspalten? Mit Airbus gehört – wenigstens geografisch – einer der wichtigsten Hamburger Gewerbesteuerzahler zu dem Bezirk. Wenn zu den 120 000 Einwohnern außerdem noch die 53 000 Wilhelmsburger zurückkämen, die erst seit 2008 zum Bezirk Mitte gehören, wäre man auf Anhieb die drittgrößte Stadt Niedersachsens.

Eine Schnapsidee, natürlich. Aber in der Übertreibung steckt doch die kleine Wahrheit, dass einige Harburger sich gerne einmal wehren würden gegen den übermächtigen Nachbarn.

Diesen Frust kennt auch Thomas Völsch. Wäre Harburg eine Stadt in Niedersachsen, könnte Völsch sich so nennen, wie ihn in Harburg ohnehin schon viele nennen: Bürgermeister. Völsch ist aber nicht Bürgermeister, sondern für die SPD Bezirksamtsleiter, und nicht einmal richtiger Harburger.

»Ich bin in Eppendorf aufgewachsen mit der Vorstellung, dass man als Hamburger nicht östlich der Alster und südlich der Elbe wohnt«, sagt er. Doch er hat in Harburg eingeheiratet, lebt dort. »Seitdem merke ich: Bei vielen Hamburgern gibt es diese psychologische Grenze. Alles südlich der Elbe gehört nicht dazu.«

Unter diesen Vorurteilen aus dem Norden leiden die Harburger – und reagieren. »Man fühlt sich hier gern durch Entscheidungen aus Hamburg benachteiligt und ist dann beleidigt«, sagt Völsch. »Das macht es einfach, es sind ja die anderen schuld.«

Die Kürzungen der Jugendhilfe beispielsweise. Der Etat der Jugendhilfe sei seit Jahren konstant, sagt Völsch. Die nun gestoppten Projekte habe man nur kurzfristig finanzieren können, weil aus anderen Töpfen Geld übrig geblieben war. Das sei jetzt vorbei. Bei der Jugendhilfe zu sparen ist selten eine gute Idee. Aber es ist eben kein Beleg für die These vom benachteiligten Stadtteil. Man merkt Völsch an, wie sehr ihn diese Diskussion zermürbt.

Er hat deswegen zwei Missionen: Er will den Harburgern zeigen, dass sie von Hamburg profitieren. Und, viel wichtiger: Er will der Welt zeigen, wie schön Harburg ist.

Völsch hat sich drei Stunden Zeit genommen, um die sehenswerten Seiten seines Stadtteils zu zeigen. Er will dem negativen Klischee über Harburg die Realität entgegenstellen. »Viele Besucher sind überrascht, wie schön es hier ist – und wie nah an der Hamburger Innenstadt.« Die Nähe zum Hamburger Zentrum, das ist ein wichtiger Aspekt, um neue Bewohner und Firmen anzulocken. »Wir profitieren von Hamburg im Marketing«, sagt Völsch. »Harburg kennt niemand, Hamburg ist eine starke Marke – mit der wir auch Menschen für Harburg begeistern können.«

Der Fahrer steuert durch die wenig ansprechende Innenstadt, zerschnitten durch große Straßen und eine Bahntrasse, gezeichnet von der Ideologie der autogerechten Stadt. Große Teile der Harburger Innenstadt erinnern an die eher unansehnlichen Seiten des Ruhrgebiets. Nach wenigen Minuten aber hält der Fahrer am Außenmühlenteich. Regen plätschert auf den kleinen See, eine kleine Idylle, nur wenige Hundert Meter von der Innenstadt entfernt. »Viele ahnen nicht, dass es so etwas Tolles bei uns gibt«, sagt Völsch.

Harburg hat viele Seiten. Weiter draußen gebe es Villen, die man eher in Blankenese erwarten würde, sagt Völsch. Aber dafür ist jetzt keine Zeit, der Binnenhafen ist das wichtigere Projekt. Die Haspa hat die Dachterrasse ihrer Harburger Niederlassung für Völschs kleine Werbetour geöffnet. Überall sieht man von dort oben Kräne und Baugerüste. Völsch deutet hierhin, dorthin, erklärt, wo Studenten-, wo Sozial- und Eigentumswohnungen entstehen, wo Büros. Selbst der Beachclub hat eine Ersatzfläche bekommen, wenn auch nur halb so groß wie die alte.

»Es tut sich was in Harburg«, sagt Völsch. »Die Harburger hätten guten Grund, stolz auf ihren Stadtteil zu sein.«

Für viele Harburger ist aber genau das schwierig, stolz sein. Es würde bedeuten, sich aus ihrer Larmoyanz zu befreien, aus dem Gefühl, immer benachteiligt zu sein. Das Harburg-Gefühl sollte der Politik im Norden eine Warnung sein. Denn das Harburg-Gefühl entsteht gerade angesichts der Flüchtlingskrise in immer weiteren Teilen der Stadt. Es geht um Integration. Integration im viel weiteren Sinne verstanden als Gefühl der Zusammengehörigkeit in dem gesellschaftlichen Gebilde namens Hamburg. Das Harburg-Gefühl zeigt, wie weit der Weg sein kann.

Fotos: Jakob Börner für DIE ZEIT





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Bauboom

Tausende Wohnungen entstehen derzeit in der Stadt – doch den Planern fehlt es an Fantasie



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Steht’s noch? Architektur und Abriss in Hamburg (5)


Steigt uns aufs Dach


Tausende Wohnungen entstehen derzeit in der Stadt – doch den Planern fehlt es an Fantasie. Dabei ist die Wohnungsnot eine Chance für großartige Architektur. Ein Essay


VON CHRISTOPH TWICKEL (1195 Wörter)



Der Hammer: Überall in Hamburg wird gebaut. Nur wo bleibt der Gestaltungswille?





Hamburgs Bauboom hat auch meine Nachbarschaft erreicht. Neben dem Haus, in dem ich wohne, entsteht ein Neubau mit zwanzig Eigentumswohnungen für fünf- und siebentausend Euro pro Quadratmeter. Das Schmuckstück, ein Loft von 183 Quadratmetern, soll 1,2 Millionen kosten. Das Bauschild zeigt einen klotzigen Baukörper mit unproportional großen Fenstern. Ein angedeutetes Mansardendach kokettiert ein bisschen mit dem 19. Jahrhundert. Rechts sind Balkone in die Hausecke geschnitten, das war’s. Gestaltungswille? Eher nicht.



Dabei sollte man meinen: Wer so viel Geld für eine Wohnung ausgibt, dem muss auch ein bisschen originelle Architektur offeriert werden. Stattdessen wirbt die Immobilienfirma im Internet mit dem luxuriösen Innenleben des Gebäudes – Eichenparkett, Fußbodenheizung, Handtuchwärmer. Vor allem aber lobt sie die originelle Umgebung: »Hier finden Sie alles und mehr zum Leben und Genießen.« Die »Kultur und Subkultur von Altona« sei nur »einen Katzensprung entfernt«. Das Einzige, was dem Immobilienunternehmen zur äußeren Gestalt des Gebäudes einfällt, ist die «zeitlos schöne Backstein-Fassade«.

Dieses Haus ist ein typisches Produkt des gegenwärtigen Wohnungsbaubooms. In den vergangenen zehn Jahren hat sich die Anzahl der pro Jahr in Hamburg neu gebauten Wohnungen mehr als verdoppelt (siehe Grafik). Das Wahlversprechen, mit dem Olaf Scholz 2011 das Bürgermeisteramt eroberte, wird knallhart umgesetzt: mindestens 6000 Wohnungen Jahr für Jahr. Hinzu kommen jetzt noch 5600 Wohnungen für Flüchtlinge, die bis Ende 2016 fertig werden sollen.

Überall füllen Wohnungsunternehmen Baulücken und kleine Brachen. Stadtplaner nennen das Nachverdichtung. Bunker, Hinterhöfe und ehemalige Gewerbeflächen weichen Wohngebäuden, die üblicherweise irgendwas mit »Quartier« oder »Höfe« heißen. Erst letzte Woche war Stadtentwicklungssenatorin Dorothee Stapelfeldt mal wieder beim Verband der Norddeutschen Wohnungsunternehmen, um den Bauherren zu erklären, worum es geht: »Groß denken heißt das Gebot der Stunde«, so Stapelfeldt.

Leider zeugt die neue Boom-Architektur von eher kleinlichem Denken. Selbst da, wo Platz wäre, neue, innovative Konzepte umzusetzen – etwa in der Mitte Altonas –, beherrscht Tetris-Architektur das Bild: verschachtelte Quader, die mit ihren auf Dämmputz aufgebrachten Fassaden Individualität heucheln, am Ende aber nur die immer gleichen Wohnburgen darstellen. Dass der Volksmund ein abfälliges Urteil über diese Neubauten fällt – man nennt sie »Klötze« oder »Riegel« und je nach Materialität »Glaskasten« oder »Backsteinwurm« –, verwundert nicht. Die Deutschen haben eine grundlegend schlechte Meinung von moderner und zeitgenössischer Architektur (siehe Grafik), die Hamburger machen da keine Ausnahme.

Auffällig ist aber, dass die Bauherren selbst die Ästhetik ihrer Gebäude für irrelevant erachten: Das zentrale Verkaufsargument ist immer die lebendige Nachbarschaft und die gediegene Innenausstattung, nie die Architektur. Das ist charakteristisch für die Investorenarchitektur der gegenwärtigen Nachverdichtungsepoche. Sie will der Umwelt nichts Eigenes, Besonderes hinzufügen.

Erspart man den Investoren auch noch den Architekturwettbewerb, verschandelt antiquiertes Dekor die Außenwirkung: Fassadenstuck, Giebeldächer, Säulen. »Nostalgie und Abschottung« seien die beherrschenden Strategien der neuen Wohnarchitektur, schreibt der Architekturkritiker Niklas Maak in seinem Buch »Wohnkomplex. Warum wir andere Häuser brauchen«. Maak spricht von einer »kollektiven Flucht ins Home improvement«. Soll heißen: Ist doch egal, wenn unsere Häuser ästhetisch nichts wollen. Hauptsache, bodentiefe Fenster mit solidem Schallschutz, durch die wir ins bunte Szeneviertel schauen können, ohne viel Straßenlärm abzubekommen.



In einer Architekturausstellung war kürzlich ein Entwurf für eine Nachverdichtung der völlig anderen Art zu sehen. Statt der üblichen nüchternen Dämmputzfassade mit oder ohne Klinker und Balkonen stand da ein massives Stahlgerüst in der Baulücke. In das Gerüst waren – hinter einer Glasfassade – Leichtbaumodule hineingebaut. Es sah ein wenig aus wie ein Parkhaus, in das man Wohnwaben geschoben hatte. Der Entwurf war Teil einer Ausstellung, die sich mit einer »Architektur des Ankommens« beschäftigt. An der Leibniz Universität in Hannover hatten sich Studierende des Architekturprofessors Jörg Friedrich im vergangenen Wintersemester zum Ziel gesetzt, Unterkünfte und Wohnungen für Flüchtlinge zu bauen. Fast alle Entwürfe waren Vorschläge zur Nachverdichtung und zur Umnutzung bestehender Architekturen: ein leerstehendes Parkdeck, das mit Wohnmodulen bebaut wird, eine Hofeinfahrt, in der ein schmales Häuschen hängt; provisorische Holzbaustrukturen in ungenutzten Hallen oder Güterbahnhöfen; mehrgeschossige Hütten für Schrebergärten; Flachdächer von Bürobauten, die mit Wohnungen aufgestockt werden. Allen diesen Ideen war gemeinsam, dass sie sich clever in die bestehende Stadtgestalt hineinmogelten, damit ihre Bewohner teilhaben können am städtischen Raum.

Das war das Gegenteil dessen, was in der tatsächlichen Architektur der Flüchtlingsunterbringung zurzeit passiert. Im Eilverfahren zieht Hamburg derzeit eine Massenwohnsiedlung nach der anderen hoch. Sie liegen an den Stadtgrenzen, in öden Gewerbegebieten, auf Äckern, Wiesen und im Schatten von Autobahndreiecken. 300 Wohneinheiten pro Viertel und mehr, nicht selten aus vorgefertigten Modulen gefertigt.

Ist das überhaupt noch Architektur? Die Notstandsplanung ist einerseits verständlich, angesichts Tausender Menschen, die in Baumärkten, Lagerhallen oder Zelten zwischenzeitlich unterkommen müssen. Andererseits baut Hamburg auf diese Weise die Abrissviertel der kommenden Jahrzehnte: zu groß, zu gesichtslos, zu abgelegen. Auch die Beteuerung, die neuen Flüchtlingswohngebiete würden mit allem ausgestattet, was an Infrastruktur und Verkehrsanbindung nötig sei, hilft wenig. Damit ein Viertel lebendig wird, braucht es mehr als eine Kita, einen Supermarkt und eine Bushaltestelle – das wissen auch in Hamburg alle Verantwortlichen.

Schließlich hieß die oberste Leitlinie der 2011 beschlossenen Wohnungsbauoffensive: Bloß nicht die Fehler der siebziger Jahre wiederholen! Damals entstanden an den Stadträndern Großsiedlungen, die heute als Problemviertel gelten. Mehr als ein Drittel sozialer Wohnungsbau galt selbst linken Hamburger Sozialdemokraten als anrüchig. Um jeden Preis wollte man eine stadträumliche Massierung der Armen vermeiden. Die damalige Dämonisierung des sozialen Wohnungsbaus – die keinesfalls auf Hamburg beschränkt ist – rächt sich nun. Womöglich wären Hamburgs Planer heute froh, wenn sie in den großen Vorzeige-Städtebauprojekten wie der HafenCity oder der Mitte Altona wenigstens ein paar Flüchtlingswohnungen unterbringen könnten. Stattdessen müssen diese mangels Alternative heute in eher feindseligen Nachbarschaften geplant werden, zum Beispiel neben Neubausiedlungen, deren Bewohner – wie in Jenfeld oder Neugraben-Fischbek – gerade erst mit dem Versprechen auf ein Eigenheim im Grünen in die Vorstadt gelockt wurden.

Für die Ästhetik der Stadt mögen diese gesichtslosen Massenwohnanlagen kein großes Thema sein, weil sie da liegen, wo ohnehin keiner hinschaut, wenn von Hamburg als der angeblich schönsten Stadt der Welt die Rede ist. Doch hier liegt auch das Problem: Die Ankunftsstadt, die dieser Tage entsteht, wird wegsortiert an die Peripherie, wo Hamburg entweder ohnehin schon hässlich ist oder noch gar nicht richtig Stadt.

Dabei gäbe es auch einen ästhetischen Grund, Flüchtlinge in den Zentren der Metropolen anzusiedeln: In einer Zeit, wo die Architektur für Einheimische keine Impulse mehr setzen will, könnten die Architekturen für Flüchtlinge das Stadtbild positiv aufmischen. Die Fantasie, das unkonventionelle Denken, das es braucht, um hier Lösungen zu finden, könnte helfen, die Architekturkrise des gegenwärtigen Baubooms zu überwinden.

In Deutschland »scheint im Umgang mit ein paar Hunderttausend Flüchtlingen das Wissen um die großartige Kultur der europäischen Stadt als erfolgreiches städtebauliches und architektonisches Integrations- und Überlebensmodell für sehr unterschiedliche Bevölkerungsgruppen weitestgehend vergessen worden zu sein«, schreibt Architektur-Professor Friedrich angesichts der Container- und Fertighaussiedlungen aus der Retorte. Man muss die Gegenentwürfe seiner Studenten nicht schön finden, die aufgestockten Flachdächer, die umgenutzten Parkhäuser. Doch in ihnen scheint die Tradition der offenen Stadt auf. Das macht sie sehr zeichenhaft, sehr charakteristisch.

Und eine zentrale Erkenntnis des berühmten US-Stadtforschers Kevin A. Lynch lautet: Je mehr Eigenheit und Charakter ein Ort hat, desto eher schafft er ein Gefühl von Heimat und Zuhause.

Foto (Ausschnitt): Rainer Unkel/SZ Photo; ZEIT-Grafik





nächster Artikel:

Schmidt in einem Satz

Wie Helmut Schmidt die Stadt in dieser Woche bewegt hat



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Schmidt in einem Satz


Warum lang, wenn es auch kurz geht? Wie Helmut Schmidt die Stadt in dieser Woche bewegt hat


(218 Wörter)





Aktuelle Meldungen unterwww.zeit.de/hamburg

Staatsmann: Die Großen der nationalen und internationalen Politik erwiesen Helmut Schmidt im Michel die letzte Ehre, darunter Joachim Gauck, Angela Merkel, Henry Kissinger und Valéry Giscard d’Estaing

Vorbild: »Einen Giganten« habe man verloren, sagte Olaf Scholz, »eine Instanz« sei gegangen, erklärte die Kanzlerin, und sehr ergreifend formulierte es Hauptpastor Alexander Röder: »Es sind nicht mehr viele da wie er«

Retter: In ihrer Ansprache erinnerte sich Angela Merkel an ihre Kindheit, als sie während der Sturmflut 1962 am Radio um ihre Verwandten in Hamburg gebangt habe und wusste, »dass Helmut Schmidt die Lage in den Griff kriegen würde«

Kamerad: Zum letzten Geleit gehörte eine Ehrenformation aus Soldaten von Heer, Marine und Luftwaffe, die vor dem Michel vierzig Minuten lang strammstanden

Musikliebhaber: Gespielt wurden unter anderem das Präludium in E-Moll von Bach, das plattdeutsche Lied »Mien Jehann« und »Der Mond ist aufgegangen«

Christ: Ein von Helmut Schmidt geschätztes Gebet war auch im Michel zu hören: »Gott gebe mir die Gelassenheit, Dinge hinzunehmen, die ich nicht ändern kann, den Mut, Dinge zu ändern, die ich ändern kann, und die Weisheit, das eine vom anderen zu unterscheiden«

Und der Polizeibericht: Im Einsatz waren 1200 Beamte





nächster Artikel:

Hier geblieben!

Ein junger Mann aus Hamburg verfällt dem Islamismus, dann greift seine Tante ein



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Hier geblieben!


Ein junger Mann aus Hamburg verfällt dem Islamismus, in seinem Schrank steht ein gepackter Koffer. Dann greift seine Tante ein. Die Geschichte einer Rettung


VON SARAH LEVY (2783 Wörter)





Onurs* Rettung beginnt, als seine Tante Gülsen auf ein Video klickt. Es ist Juli 2014. Deutschland ist gerade Weltmeister geworden, im Irak sprengt sich in diesen Tagen ein deutscher IS-Kämpfer in die Luft, und Kalil ist weg, Onurs bester Freund. Ist er nur kurz abgehauen? Im Urlaub? Mit Freunden? Oder ist er wirklich nach Syrien gereist, in den heiligen Krieg, wie die Leute sagen? Das fragt sich Onurs Tante Gülsen.





Am Computer klickt sie auf Kalils Facebook-Profil, will wissen, was das für ein Freund ist, den ihr Neffe da hat. Sie öffnet ein Video. Sieht Männer mit Bärten, hört aggressive arabische Gesänge. Die Männer tragen weiße T-Shirts, stehen in der Hamburger Fußgängerzone, verteilen den Koran. Sie will das Video schließen, da sieht sie ihn: Onur, ihren Neffen, im weißen T-Shirt. Sie fühlt sich wie gelähmt. Kann nächtelang nicht schlafen, schaut sich das Video an, wieder und wieder. Wenige Tage später klingelt sie bei ihrem Neffen. Seine Mutter öffnet. Onur ist nicht zu Hause. Gülsen läuft in sein Zimmer. Reißt den Schrank auf. Sie findet: einen gepackten Koffer mit T-Shirts, Hosen, islamischen Büchern. Und: Onurs Reisepass.

Onur ist damals 20 Jahre alt. Ein höflicher, etwas schüchterner junger Mann, der Frauen die Tür aufhält und dem Blick ausweicht, wenn man ihm in die Augen sieht. Er wurde in Hamburg geboren und hat einen türkischen Pass, wie die meisten in seiner Familie. Aufgewachsen ist er im Süden Hamburgs.

Onur sagt: »Ich hatte nie vor auszureisen. Ich hatte Klamotten von meinem besten Freund Kalil geholt und meinen Pass vom Geldabheben dabei. Die Sachen wollte ich später in den Schrank sortieren.«

Gülsen sagt: »Ich wusste, ich muss den Jungen aufhalten, ich muss sein Leben retten, auch wenn ich ihn dafür an den Verfassungsschutz verraten muss.«

Onur ist einer der jungen Männer, vor denen Europa gerade Angst hat. Onur hat kein Attentat verübt. Er war nie in Syrien. Er hat sich nicht den Terroristen des IS angeschlossen. Aber er ist einer von denen, die in radikale Moscheen gingen, die Videos anschauten, in denen zum Dschihad aufgerufen wird. Einer, der längst hätte gehen können. Der vielleicht längst weg wäre, wenn ihn seine Tante nicht aufgehalten hätte. Er ist einer der Gefährdeten, bei denen nichts eindeutig ist, nur die Uneindeutigkeit.

Wollte er in den Krieg? Will er immer noch? Das fragt sich seine Tante. Und auch der Verfassungsschutz, dem Gülsen im Sommer 2014 Onurs Pass übergibt.

Gülsen: »Als ich Onur wiedergesehen habe, war er nervös. Ich habe ihm erzählt, dass ich den Pass habe. Ich sagte: Vertrau mir, du weißt, dass ich nichts tun würde, was dir schadet. Er war erst wütend, hat geflucht. Er hat verstanden, dass er gegen Normen verstößt, aber er dachte, er kriegt seinen Pass bald wieder.«

Onur: »Ich war ziemlich locker, ich habe ja nichts getan. Wenige Tage später kam der Brief des Verfassungsschutzes. Ermittlungsverfahren: Verdacht auf Mitgliedschaft in einer terroristischen Vereinigung. Dabei war der Koffer Zufall, echt. Die Beamten haben mir aber nicht geglaubt und den Pass behalten.«

Es dauert lange, bis Onur sich im Gespräch mit derZEITöffnet. Anfangs antwortet er nur auf Fragen. In Schischa-Bars, in Cafés, nach vier Monaten und vielen Treffen sogar in seiner Wohnung. Erst beim dritten Treffen hat er so viel Vertrauen gefasst, dass er selbst erzählt. »Normal«, sagt er oft. Aber normal ist wenig an der Geschichte des jungen Mannes aus Hamburg.

Onur: »Mein Viertel ist für mich die ›Klein-Türkei‹. Die Leute wohnen in Saga-Wohnungen, aber fahren einen dicken Benz. Wenn du keinen Benz hattest, hast du dich gefühlt, als hättest du etwas falsch gemacht. Als Kind war ich regelmäßig in der türkischen Moschee. Dann gab es wichtigere Dinge: Fußball, danach Mädchen, Party, Alkohol. Meine Mutter war sehr krank, psychisch, mein Vater viel arbeiten. Mit 13 musste ich zu Hause den Erwachsenen spielen, auf meine jüngere Schwester aufpassen, Essen kochen. Viele meiner Freunde hatten Angst vor den Schlägen ihrer Brüder oder Väter. Bei mir zu Hause hat keiner geschimpft, wenn ich schlechte Noten hatte. Mit 18 hab ich mich zum ersten Mal gefragt: Was mache ich hier eigentlich? Und wozu?«



Gülsen ist 40. In die Moschee ist sie nie gern gegangen, ein Kopftuch trug sie nie. Sie arbeitet als Wirtschaftsjuristin und führt eine kleine Firma.

Gülsen: »Onur nennt michteyze,Türkisch für Tante. Ich habe drei Jahre lang im Ausland gearbeitet, war nur zu Besuch in Hamburg. Ich hätte früher erkennen sollen, was mit dem Jungen passiert. Aber er hat mich nicht an sich rangelassen. Früher habe ich selbst viel Scheiße gebaut, mehrmals die Schule abgebrochen. Erst später habe ich mein Abitur nachgeholt und studiert. Ich will nicht sagen, dass ich weiß, was Onur verführt hat. Aber ich weiß, was ihm gefehlt hat.«

Onur geht im Sommer 2014 in die Al-Taqwa-Moschee. Eine arabische Moschee in Harburg, die als Treffpunkt von Salafisten gilt. Der Verfassungsschutz beobachtet sie. Onurs bester Freund Kalil hat ihn zu einem Freitagsgebet mitgenommen.

Onur: »Das Leben mit den Männern in der Moschee hat mir gefallen. Das waren keine Loser, sondern coole Jungs, mit denen man abhängen konnte. Sie sagten zu mir: Hier in Deutschland gehörst du nicht dazu, in Syrien ist es ganz anders. Wir haben zusammen gebetet, Fußball gespielt, gegrillt. Ich habe mir vorgestellt, dass es so in Syrien ist, nur noch besser. Sie haben mir Regeln des Korans erklärt, von denen ich vorher nie gehört hatte. Irgendwann sagten sie: Warum lässt du deinen Bart nicht wachsen?«

Gülsen: »Als ich zurück nach Hamburg gezogen bin, habe ich die Veränderung gesehen. Onur hat früher sehr auf sein Äußeres geachtet. Plötzlich lief er nur noch in Jogginghose rum. Und dann dieser flusige Bart. Ich dachte erst, das ist ein Hipsterbart. Dann habe ich erfahren, dass er keinen Alkohol trinkt, dass er fünfmal am Tag betet. Einmal hat er seine Schwester aufgefordert, sich bedeckter zu kleiden. Er hat gesagt, er schäme sich für sie.«

In diesem Sommer 2014 beginnt Onur, über »die Deutschen« zu schimpfen. Er nennt Menschen, die nicht regelmäßig in die Moschee gehen, »Ungläubige«, versucht jeden zu überreden, in seine Moschee zu kommen. Selbst den katholischen Schwager.

Onur: »Du musst dir vorstellen, du bist in einem Haus, und dieses Haus brennt. Ich sehe, dass du brennst, aber ich kann dich nur retten, indem ich dir vom Islam erzähle und dich dorthin mitnehme. So haben sie mir das in der Moschee erklärt.«

Im Juli ist Ramadan, Onur fastet zum ersten Mal den ganzen Monat lang. Auf dem Weg in die Moschee beginnt sein Freund Kalil von Syrien zu reden.

Onur: »Er sagte: ›Da sind alle so wie wir. Da wirst du nicht mehr schief angeguckt, wenn du über die Straße gehst und einen Bart hast. Da wirst du nicht diskriminiert.‹ Kalil hat oft darüber gesprochen, er hat ein Codewort benutzt: Urlaub. ›Er ist in Urlaub gefahren‹ bedeutete: Er ist nach Syrien gegangen. Urlaub, das klang nach Strand, nach Sonne. Das musste doch gut sein. Irgendwann sagte Kalil: ›Ich brauche Geld.‹ ›Für was?‹, habe ich gefragt. Kalil sagte: ›Ich kann nicht darüber reden.‹ Ich habe ihm 600 Euro gegeben, alles, was ich auf dem Konto hatte. Dann hat Kalil gesagt: ›Ich fahre in Urlaub.‹ Als ich wissen wollte, wann er zurückkommt, sagte er: ›Nie mehr.‹«

Onur bringt ihn zum Flughafen. Er sagt, er habe geweint. Am 18. Juli 2014 reist Kalil über die Türkei nach Syrien. Kalil sei ihm näher gewesen als ein Bruder, sagt Onur. Er sagt auch: Ich konnte ihn nicht aufhalten. Einen Tag später erkennt seine Tante ihren Neffen in dem Video.

Gülsen arbeitet in einem Gemeinschaftsbüro im Schanzenviertel. Sie mietet einen Arbeitsplatz an, für ihren Neffen. »Du machst jetzt eine Ausbildung zum Bürokaufmann«, sagt sie zu ihm. Jeden Morgen muss er um neun Uhr im Büro sein. Er sitzt direkt neben seiner Tante. Nach der Arbeit geht er nach Hause. Nicht mehr in den Süden Hamburgs, sondern nach Eimsbüttel.\Gülsen hat dort eine neue Wohnung angemietet. Zwei Zimmer. Für sich, für Onur und seine jüngere Schwester. Die zwei Frauen teilen sich ein Bett, Onur schläft auf dem Sofa. Gülsen will da sein, sehen, was er macht. Sie schaut sogar seine Kontoauszüge durch. Onur findet das lächerlich, aber er akzeptiert es.

Onur: »Ich hatte nie jemanden, der mich morgens aufgeweckt hat und gesagt hat: Geh zur Schule. Ich weiß, dass das, was Gülsen macht, Erziehung ist. Sie war immer für mich da. Das hat mir gutgetan.«

Gülsen verlangt, dass Onur morgens die Wohnung saugt und aufräumt, sie schimpft, wenn der Wäschekorb voll ist und der Kühlschrank leer. Sie kauft ihrem Neffen eine Brille, gibt ihm Bücher zu lesen, Krimis, auch das Tagebuch der Anne Frank.

Anfangs verschläft Onur, manchmal kommt er erst um 11 Uhr in die Firma. Gülsen schimpft nicht, sie ist froh, wenn er überhaupt kommt. Freitags lässt sie ihn lange Pause machen, damit er zum Gebet in die Moschee gehen kann. Seinen Glauben möchte sie ihm nicht verbieten. Gemeinsam suchen sie im Internet nach Moscheen: türkischsprachig, möglichst liberal.

Gülsen: »Im Herbst habe ich ihn auf eine Veranstaltung mitgenommen, irgendwas gegen Salafismus. Onur ist rausgestochen, er hatte ja diesen Bart. Am Ende haben sie ihn nach vorn zum Podium gerufen.«

Onur: »Ich habe gesagt: ›Der beste Weg, Kontakt zu seinen Kindern zu halten, wenn sie sich für den Salafismus interessieren, ist, wenn die Eltern so tun, als ließen sie sich von den Kindern über den Islam informieren. Die Kinder bekommen dann das Gefühl: Wir können unsere Familie retten. Das Kind hat dann seine Aufgabe hier und muss nicht ausreisen.‹ Daraufhin haben Leute mich beschimpft.«

Gülsen: »Ich musste ihn da wegholen. Es war noch zu früh, er war noch viel zu sehr in dieser Gedankenwelt gefangen.«

In Eimsbüttel fühlt sich Onur fremd. Er kennt hier niemanden. Er weiß nicht, wo sich die Jugendlichen treffen. Als er einmal mit Jogginghose aus der Tür geht, hat er das Gefühl, komisch angeschaut zu werden. Mehr denn je fühlt er sich als Ausländer.

Im Herbst 2014 schockieren Bilder von IS-Massakern die Welt. Onur misstraut »den westlichen Medien«. Oft sagt er, er wisse nicht mehr, was er glauben soll. Über Facebook und WhatsApp hält er Kontakt zu seinem Freund Kalil in Syrien.

Onur: »Kalil hat mir geschrieben: ›Bruder, hier hast du deine Gemeinschaft, hier bist du frei. Komm her! Morgens wirst du vom Gebetsruf geweckt, der ist wunderschön. Hier brauchst du keinen Fernseher, du bist den ganzen Tag draußen. Motorrad fahren, Fußball spielen, beten.‹ Ich fand, alles hörte sich ganz gut an. Dann kam der Tod.«

Onur hört, dass acht Männer aus der Harburger Moschee nach Syrien gereist sind. Studenten, Auszubildende. Drei von ihnen sind inzwischen gestorben.

Als der IS die kurdische Stadt Kobane angreift, prügeln sich im Oktober 2014 am Steindamm Kurden und Salafisten. Gülsen verbietet ihrem Neffen, sich dem Steindamm zu nähern.

Gülsen: »Manchmal hat er geschimpft, er habe keine Lust auf Deutschland, dort würden so viele Menschen diskriminiert. Ich habe dagegengehalten: ›Sei froh, dass Opa nach Deutschland gekommen ist, dass du Arbeit hast, ein Dach über dem Kopf, jeden Tag etwas zu essen.‹ Manchmal hat er auch totalen Scheiß geredet. Er sagte:›Teyze,du bist wie Amerika. Erst machst du Druck, dann kommst du wieder angekrochen.‹ Ich habe ihn ausgelacht. Manchmal bin ich auch ausgerastet.«

Onur: »Gülsen hat mir erzählt, dass es Länder gibt, in denen ich mir nicht mal die Haare schneiden könnte wie ich wollte, in denen ich keine eigene Meinung haben dürfte und sie als Frau nicht so leben dürfte, ohne Kopftuch, ohne Mann. Ich habe mir das angehört. Sie ist sehr gebildet. Aber manchmal hat sie einfach eine Meinung, und keiner darf widersprechen.«



Onur lernt im Büro Menschen kennen, die klapprige Autos besitzen, aber am Wochenende ans Meer fahren. Leute, die nur fünf T-Shirts haben, aber dreimal im Jahr Urlaub machen. Er sieht, wie seine Tante ihm jeden Monat sein Ausbildungsgeld überweist, auch wenn sie dafür selbst zurückstecken muss.

Gülsen: »Onur sieht jetzt, dass es keinen Prototyp von Familie gibt, keinen typischen Berufsweg. Ich musste ihm andere Vorbilder zeigen.«

Onur: »Ich dachte, ich werde auch mal einen dicken Mercedes fahren. Aber eigentlich ist das total unnötig. Ich habe Gülsen gebeten, einen Teil meines Gehalts zur Seite zu legen, ich kann das nicht gut. Ich will in Urlaub fahren, wenn ich meinen Pass wiederhabe. Aber jedes Mal, wenn ich bei der Ausländerbehörde anrufe, sagen die: Der Pass ist noch nicht da.«

Viermal wird Onur vom LKA befragt. Die Beamten zeigen ihm Fotos von Männern, wollen, dass er ihnen verrät, wer in Syrien ist. Onur hat darauf keine Lust. Er will niemanden in Schwierigkeiten bringen. Im November 2014 bemerkt Gülsen, dass seine Winterjacke weg ist. Er gibt zu, dass er sie einem Bekannten gegeben hat, der nach Syrien reiste. Für Kalil.

Gülsen: »Ich habe zu ihm gesagt: ›Ich kann dir nicht verbieten, dass du Kontakt zu ihm hast. Ich mische mich nur ein, wenn du Ärger mit den Behörden kriegst.‹ Sein Handy wurde ja vom Staatsschutz überwacht. Im Winter sagte er zu mir: ›Kalil wurde verletzt, ein Autounfall.‹ Da habe ich gesagt: ›Du weißt, dass es kein Autounfall war?‹«

Onur bittet seine Tante, sein Handy zu nehmen. Sie soll Kalil schreiben, dass er sich nicht mehr melden soll. Er selbst schafft es nicht.

Onur: »Ich war überfordert. Kalil wollte Klamotten, Geld, ein iPhone. Ich habe nicht verstanden, wie er nach den Regeln des Islams leben konnte, wenn er diese ganzen Sachen brauchte.«

Gülsen: »Ich weiß bis heute nicht, ob sie wirklich keinen Kontakt mehr haben.«

Im Dezember 2014 feiert Onur zum ersten Mal Weihnachten bei seiner großen Schwester und ihrem katholischen Mann. Es gibt Lamm und Knödel. Onur schmückt den Baum für seinen dreijährigen Neffen.

Onur: »Der Kleine muss ja nicht so aufwachsen wie ich. Er kann die Kultur besser kennenlernen. Ich bin nicht in der Mentalität aufgewachsen. Sie bleibt mir fremd. Über die Themen, über die ich spreche, reden die Leute hier nicht. Sie sprechen über die Arbeit, was sie besser machen wollen. Ich gehe auch arbeiten, aber in meiner Freizeit will ich nicht darüber reden. Das kann doch nicht der Sinn des Lebens sein.«

Onur geht freitags nur noch ab und zu in die Moschee, samstags geht er feiern. Er trifft sich mit Mädchen, trinkt wieder Alkohol. Im Frühjahr 2015 übergibt Gülsen ihm die komplette Buchhaltung der Firma. Im Sommer betreut Onur erstmals eigenständig die Buchhaltung eines Kunden. Er ist stolz, dass sie ihm vertraut. Einmal die Woche passt er auf seinen kleinen Neffen auf, es war Gülsens Idee. Im Juni wird das Ermittlungsverfahren gegen Onur eingestellt. Auf seinen Pass muss er weiterhin warten.

Onur: »Ich fühle mich verarscht. Ich wollte mit meinen Freunden vom Fußball in den Urlaub nach Bulgarien fahren. Ich musste absagen.«

Gülsen: »Wir haben zusammen Nachrichten geguckt, überall die Bilder der Flüchtlingsströme. ›Schau dir das an‹, habe ich gesagt. ›Die Menschen sterben, weil sie nach Europa kommen wollen. Und du riskierst es, ausgewiesen zu werden.‹ Onur hat mit diesen nervigen religiösen Diskussionen aufgehört. Letztens waren wir auf einer Flüchtlingsveranstaltung im Karoviertel, da sagte er zu mir: ›Es ist unglaublich, was da passiert. Und alles nur wegen dieser IS-Scheiße.‹ Ich habe innerlich gejubelt.«

Onur: »Ob ich mich verändert habe? Ich sag mal so: Nein, aber ja. Ich kann jetzt wieder so sein, wie ich bin. Davor konnte ich das nicht. Ich glaube heute noch, dass ich damals ein besserer Mensch war. Aber mir ist auch vieles klar geworden. Vor Kurzem habe ich zu meiner Schwester gesagt: Sei doch die, die du sein möchtest. Du musst dich für keinen verändern.«

Onur sitzt in der Ausländerbehörde. »So, dann hoffen wir mal, dass der Verfassungsschutz und das LKA recht haben«, sagt der Beamte. Onur sagt nichts. Es ist Donnerstag, der 3. September 2015. Onur bekommt seinen Pass zurück.

Onur sagt, Kalil schreibe ihm noch immer. Einmal habe Onur ihm noch geantwortet, dass er nicht mehr mit ihm schreiben wolle. Er sagt, er würde heute noch gern von Kalil wissen: Wie geht es dir? Was machst du? Wer lebt noch von den Jungs?

Onur: »Ich habe nicht vor wegzugehen. Ich liebe meinen kleinen Neffen. Ich will nicht verpassen, wie er groß wird. Ich weiß, wenn ich dem Islam mehr Raum geben will, muss ich andere Dinge wieder aufgeben. Das würde mir schwerfallen.«

Gülsen: »Ich weiß, dass er noch eine Weile auf der Suche nach seinem Platz sein wird. Aber das ist in Ordnung. Ich hoffe einfach, dass ihn seine Suche nicht mehr zu etwas Extremem führen wird.«

Gülsen hat Onur seine erste eigene Wohnung gesucht. Seit Mitte Oktober lebt er dort. Bald will er wegfahren: Urlaub machen. Diesmal wirklich.

Illustration: Julia Krusch für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Deradikalisierung

Was Eltern tun können, wenn sich ihr Kind radikalisiert



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





»In den Arm nehmen«


Was Eltern tun können, wenn sich ihr Kind radikalisiert. Ein Gespräch mit einem Experten


VON SARAH LEVY (875 Wörter)





Der Sozialarbeiter André Taubert, 38, leitet die Hamburger Beratungsstelle Legato. Dort betreut er Familien, deren Kinder in die Fänge von Salafisten gerieten.



DIE ZEIT:Herr Taubert, die Attentäter von Paris waren vor allem junge Männer. Trifft das auch auf die Fälle zu, die Sie betreuen?

André Taubert:In unseren Beratungsstellen haben wir 50 Prozent Mädchen, 50 Prozent Jungs. Das ist aber nicht repräsentativ, die Eltern von Mädchen machen sich meist mehr Sorgen und melden sich eher bei uns.

ZEIT:Wie viele Fälle betreuen Sie?

Taubert:Insgesamt hatten wir bisher rund 100 Fälle. Darunter sind zehn Familien, deren Kinder in Syrien oder schon tot sind. Die Jugendlichen kommen aus Durchschnittsfamilien, aus allen Schichten. Türkische Familien sind übrigens unterrepräsentiert.

ZEIT:Sie sind studierter Religionspädagoge mit dem Schwerpunkt Islam – ist das eine Schlüsselqualifikation für Ihre Arbeit?

Taubert:Das ist für meine Arbeit gar nicht so wichtig. Zwei Drittel der Jugendlichen bei uns in der Beratung sind zum Islam konvertiert – aber Konvertiten zu einem radikalen Islam sind sie eigentlich alle. Denn keiner von ihnen hat vorher so eine extreme Auslegung gelebt. Die eigentliche Schlüsselqualifikation meiner Arbeit sind familientherapeutische Kenntnisse.

ZEIT:Warum?

Taubert:Die Ausreise nach Syrien steht am Ende einer langen Kette der sozialen Isolation. Ich habe es oft mit naiven, heißspornigen jungen Männern zu tun, die sich wegen einer Enttäuschung isoliert haben. Manchmal sind es ganz persönliche Defizite von Anerkennung, nicht erreichbare Ziele. Vielleicht hat der Vater vor der Abreise nach Syrien gesagt: Du enttäuschst mich, du bist nicht mehr mein Kind. Wir haben aber auch erfolgreiche Jungs, mit der schönsten Freundin, dem besten Abitur, vielen Freunden. Und trotzdem sind sie plötzlich weg. Dann liegen oft tiefere Gründe dahinter. Der »Islamische Staat« wird als Ausweg wahrgenommen. Die Krisen sind ähnlich wie bei allen Jugendlichen, nur die Form der Bewältigung ist neu.

ZEIT:Woran können Eltern frühzeitig erkennen, dass sich ihre Kinder radikalisieren?

Taubert:Nach den Anschlägen auf Charlie Hebdo haben sich viele Eltern bei uns gemeldet, weil ihre Kinder am Küchentisch plötzlich über die Opfer sagten: Die haben es auch nicht anders verdient. Der Salafismus wirkt dann wie ein Brandbeschleuniger.

ZEIT:Weil er die Jugendlichen weiter isoliert?

Taubert:Ja, er fördert, dass sie mit ihrem Umfeld auf Konfrontation gehen, immer wieder. Sie diskutieren über religiöse Inhalte, empfinden es sogar als Prüfung, wenn ihnen jemand widerspricht. Das Problem ist, dass ihr Gegenüber das als unheimlich anstrengend empfindet und sich von dem Jugendlichen abwendet. Wenn sie nach Syrien abhauen, sind sie alle an einem Punkt, wo sie keinen Grund sehen hierzubleiben. Es ist wichtig, die Gründe zu finden.

ZEIT:Wie schafft man das?

Taubert:Grundsätzlich müssen die Eltern erst mal verstehen, was überhaupt passiert. Sie müssen das Gefühl ablegen von »Mein Kind stand irgendwo rum, dann kam jemand und hat ihm das Gehirn gewaschen«. Man muss ihnen klarmachen, dass da zwei Dinge zusammengepasst haben: die salafistische Jugendszene und der Jugendliche in seiner spezifischen Problemlage.

ZEIT:Was können die Eltern daran ändern?

Taubert:Sie müssen versuchen, Konflikten aus dem Weg zu gehen, die sich auf oberflächlichen theologischen Ebenen bewegen. Bei der theologischen Argumentation haben sie schon verloren. Sie müssen aufhören, dagegen anzugehen. Beten sollen die Jugendlichen, so viel sie wollen. Die beste Prävention sind gute Jugendarbeit in muslimischen Verbänden, in Gemeinden und ein gelebter Islam in den Familien.

ZEIT:Und dann ändert der junge Mensch seine Einstellung zu allem anderen?

Taubert:Es geht nicht darum, dass ich als Berater seine politische Einstellung ändere. Das kann ich nicht. Ich kann ihn nur in die Lage versetzen, so stark zu sein, dass er selber irgendwann sagt: Nein, der Salafismus ist nicht das Richtige für mich.

ZEIT:Und wenn die Eltern nicht so weit kommen?

Taubert:Dann sage ich ihnen: Nehmen Sie Ihr Kind in den Arm, sagen Sie ihm, dass Sie es lieb haben. Das ist die beste Waffe der Eltern. Zugleich ist es das, was sich die Jugendlichen oft wünschen. Oder unternehmen Sie etwas mit Ihrem Kind. Ins Kino gehen, zusammen kochen, Fernsehen gucken.

ZEIT:Was kann die Familie langfristig tun?

Taubert:Manchmal hilft es, eine neue Schule für das Kind zu finden, einen Ausbildungsplatz. Aber die Probleme sind dann noch nicht gelöst, der Jugendliche muss erst mal in der Ausbildung ankommen. Manche sind schwer zu motivieren, leicht frustriert. Das sind oft jahrelange Baustellen.

ZEIT:Woran erkennen Sie, dass Ihre Arbeit erfolgreich war?

Taubert:In großer Mehrheit spiegeln uns die Eltern nach der Erstberatung, dass ihnen die Augen geöffnet worden sind. Daraus folgt ein Haltungswechsel. Die Konflikte werden weniger, weil die Eltern nicht mehr versuchen, gegen den Islam anzugehen, sondern sich um die eigentlichen Probleme kümmern.

ZEIT:Gibt es denn einen Punkt, an dem Sie sagen: Fall abgeschlossen?

Taubert:Das hört nicht irgendwann auf. Es wird irgendwann weniger. Nach Wochen, nach Monaten sagen Eltern uns: »Ich mache mir keine Sorgen mehr um mein Kind, es haut nicht nach Syrien ab. Es dreht zwar noch am Rad, und das nervt total. Aber ich habe es im Blick, und das hatte ich bis vor ein paar Wochen nicht.« Und der Jugendliche hat einen Grund hierzubleiben, weil er sagen kann: Meine Familie liebt mich. Nach drei Jahren Arbeit in dem Bereich haben wir einzelne abgeschlossene Fälle.

Foto: privat





nächster Artikel:

Versuchter Totschlag?

Hausbesetzer warfen Scherben eines Waschbeckens auf Polizisten. Jetzt stehen sie vor Gericht



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Ziemlich verfahren


Im Sommer 2014 warfen Hausbesetzer eine Tür und Scherben eines Waschbeckens auf Polizisten. Jetzt stehen sie vor Gericht. Es geht um versuchten Totschlag


VON ELKE SPANNER (810 Wörter)



Demonstranten während der »Squatting Days« vor der Roten Flora





Hätte er eine schwarze Robe an, man könnte Stephan D. für einen der Verteidiger halten. Während die Mitangeklagten Dreadlocks und Piercings tragen, hat der 31-Jährige die kurzen Haare über der Stirn nach hinten gekämmt. Er trägt einen hellblauen Wollpullover, oben lugt der Kragen eines weißen Hemdes heraus. Er sieht nicht aus wie einer aus der linken Szene, schon gar nicht wie ein Militanter. Aber Stephan D. soll der Protagonist einer neuen Stufe der Eskalation zwischen linken Aktivisten und der Polizei sein. Es geht aus Sicht der Staatsanwaltschaft um nicht weniger als versuchten Totschlag.



Es ist der Abend des 26. August 2014. Bereits seit einigen Tagen beobachtet die Polizei, dass Linksaktivisten aus ganz Deutschland nach Hamburg reisen. DieSquatting Days,eine Art Aktionswoche von Hausbesetzern, sollen in zwei Tagen beginnen. Am späten Abend erhält die Polizei einen Anruf: Eine Gruppe von Aktivisten habe in der Breiten Straße in Altona ein leer stehendes Haus besetzt. Offenbar geht die Aktionswoche schon früher los.

In den vergangenen Jahren haben Aktivisten in Hamburg immer wieder Häuser besetzt, meist waren die Aktionen nur von symbolischem Charakter. Trotz Wohnungsnot stehen viele Gebäude leer, das ist das Signal, das die Besetzer aussenden wollen. Es kommt bei diesen Aktionen häufig zu kurzen Verhandlungen mit der Polizei, dann zu Räumungsdrohungen und schließlich dem Abzug der Besetzer.

Im August 2014 aber ist es anders. Der Gruppe in der Breiten Straße geht es nicht um Symbolik, sondern um Militanz, die Aktivisten wollen das Haus gegen die Polizei verteidigen. In jener Nacht wurde eine bis dahin unausgesprochene Grenze überschritten.

Als die Polizei eintrifft, haben sich die Besetzer schon verbarrikadiert. Die Aktivisten versuchen, Verhandlungen über die Häuser zu erzwingen, aber die Einsatzleitung ordnet die Räumung an. Die Stimmung heizt sich auf, die Polizei setzt Ultimaten, erste Gegenstände fliegen aus dem Fenster. Es folgen Drohungen und Gegendrohungen, bald werfen die Besetzer Feuerwerkskörper aus dem Haus.

Irgendwann, so wird es später in der Anklageschrift stehen, zerschlägt einer der Besetzer im dritten Stock ein Waschbecken und wirft die Porzellanbrocken direkt auf Polizisten. Später fliegt auch eine Holztür aus dem vierten Stock. Mitten in der Nacht räumt die Polizei das Haus schließlich, zu diesem Zeitpunkt sind bereits mehrere Beamte leicht verletzt.

Es ist eine Nacht gegenseitiger Provokation. Wie aufgeheizt die Stimmung ist, lässt sich jetzt auch im Prozess erleben. Etwa zwanzig junge Männer und Frauen sind Anfang der Woche in den Saal 237 des Landgerichts gekommen, um die Angeklagten zu unterstützen. Sie lachen, höhnen, kommentieren jede Äußerung des Richters mit einem Kopfschütteln. Die Botschaft ihrer Inszenierung ist klar: Die Staatsgewalt, das Strafgericht, diese Institutionen schüchtern uns nicht ein.

Schon am ersten Verhandlungstag im August ließ der Richter den Saal räumen. Im Oktober randalierten daraufhin 20 bis 40 Unbekannte vor dem Oberlandesgericht und hinterließen nach Polizeiangaben einen Flyer mit Bezug zum Hausbesetzer-Prozess.

Sollte der Hauptangeklagten Stephan D. verurteilt werden, droht ihm eine mehrjährige Haftstrafe. Er soll die Brocken des Waschbeckens geworfen haben. Der Tatvorwurf gegen ihn lautet auf versuchten Totschlag und ist auf den ersten Blick erstaunlich, weil die Polizei den Mann nicht am Tatort angetroffen hat. Später in der Nacht, als das Haus geräumt war und die Polizisten fünf mutmaßliche Besetzer festnahmen, war Stephan D. nicht dabei. Auf einem Polizeivideo von der Besetzung soll er jedoch zu sehen sein. Wochen später identifizierte ihn die Polizei. Sie hörte daraufhin seine Telefonate ab. Im Herbst 2014 wird er verhaftet, von November bis Mai 2015 sitzt er in Untersuchungshaft.

Auch zwei andere Beschuldigte waren nach der Festnahme im August zeitweise in Haft. Sie sind wegen versuchten Totschlags angeklagt, sie sollen die Holztür auf Polizisten geworfen haben. Anders als D. haben sie im Falle der Verurteilung eine Chance auf Bewährung, sie sind noch Heranwachsende.

Die entscheidende Frage des Prozesses ist nun: War es tatsächlich Stephan D., der damals die Porzellanscherben des Waschbeckens auf die Polizisten geworfen hat? Und waren es Lucas T. und Jakob S., die mit der Holztür warfen?

Das zu klären wird schwierig, denn das Gericht muss exakt zuordnen können, wer was tat. Nur dann ist eine Verurteilung möglich. Bisher geht es im Prozess ohnehin noch um Formalien: Der erste Prozessbeginn scheiterte an einem Formfehler bei der Besetzung der Schöffen, der zweite Versuch an der Verhandlungsunfähigkeit eines Angeklagten. Nun, beim dritten Anlauf, haben die Verteidiger sogleich beantragt, den Prozess wieder auszusetzen. Sie beanstanden, nicht alle Unterlagen zu kennen, die sie zur Verteidigung brauchten.

Vor allem geht es um die Protokolle der Telefonüberwachungen. Durch die sollen einzelne Angeklagte als Täter überführt sein. Die Ermittler haben den Anwälten die Protokolle aber erst unmittelbar vor dem Prozess zur Verfügung gestellt und offenbar auch nur in Auszügen.

Das Gericht geht davon aus, dass der Prozess mindestens ein Jahr dauert.

Foto (Ausschnitt): Lars Berg/imago (aufgenommen am 30.08.2014)





nächster Artikel:

Funktioniert nicht

Wieso schieben die Leute ihr ganzes Laub einfach auf die Straße?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





WARUM FUNKTIONIERT DAS NICHT?


Wieso schieben die Leute ihr ganzes Laub einfach auf die Straße?


... fragt Steffen Richter aus Volksdorf


VON MARK SPÖRRLE (438 Wörter)





Radfahrer sind arm dran, vor allem Radfahrer, die in den baumreichen Gegenden dieser Stadt unterwegs sind. Kaum einer unter ihnen, der in den letzten Wochen nicht einmal gefährlich gerutscht oder gar gestürzt wäre. Und sich nun, wenn er Glück hatte, mit schmerzgepeinigter Miene und gruftigem Stöhnen fortbewegt. Bis ihm ein anderer Radler ganz ähnlich entgegenkommt: »Laub?« – »Laub!« – »Diese Schweine!«

Wir würden es natürlich nie so verkürzt ausdrücken. Aber es scheint unter Leuten, die im Herbst ihren Fußwegabschnitt vom Laub befreien, tatsächlich einen Trend zu geben: Erst kehren sie die Blätter zusammen, von Hand oder, sofern sie das nötig haben, mit einem Gehör und Herz erfrischenden Laubpuster. Und dann schieben sie das mühsam zusammengekehrte Laub, schwupps, einfach auf die Fahrbahn. Wo es im besten Fall vom Wind und von vorbeifahrenden Autos wieder auf den Fußweg gewirbelt wird, um tags drauf erneut zusammengefegt zu werden. Der teure Laubpuster muss sich schließlich rentieren.

Im schlimmeren Fall aber regnet es, und aus den bunten Blättern entsteht eine schmierige Rutschbahn, eine tückische Falle vor allem für die sich dicht am Fahrbahnrand bewegenden Radfahrer.

Es ist wohl nur der schwierigen Beweislage im Hinblick auf die Herkunft der Blätter zu verdanken, dass nicht jeden Herbst eine juristische Klagewelle durch die Hansestadt fegt. »Früher«, ist stattdessen zu hören, ja, früher sei das »anders« gewesen. Da hätten die Blätterzusammenfeger ihre Haufen nur an den nächsten Baumstamm geschoben. Und schon sei ein großer Saugwagen der Stadtreinigung gekommen, natürlich umsonst, und habe alles weggesaugt. Fertig!

Dieser große unentgeltliche Saugwagen, sagt Reinhard Fiedler von der Stadtreinigung, »ist ein Märchen«. Die Stadtreinigung sauge nur eigene Laubhaufen weg. Gartenbesitzer »müssen das Laub ordnungsgemäß, also auf eigene Kosten entsorgen«. Also auf dem Kompost, in der Biotonne, in einem gebührenpflichtigen Laubsack der Stadtreinigung oder auf dem Recyclinghof.

So weit die Theorie. Da die Laubentsorgung in der Praxis aber anders aussieht – gibt es einen Mentalitätswandel? Sparen Grundstücksbesitzer sich jetzt die Säcke der Stadtreinigung, um den Kaufpreis des Laubpusters wieder reinzuholen? Gibt in den Häusern mit Laubbaumgärten nun jene Generation den Ton an, die als Kind nie ihre Spielsachen aufräumen musste und immer alles unters Bett kehren durfte und die dieses Prinzip nun auf andere Lebensbereiche überträgt? Oder sind die Menschen einfach damit überfordert, sich um das Laub zu kümmern, vor allem in einem Jahr wie diesem, in dem fast alle Blätter gleichzeitig von den Bäumen fielen, was selbst die Profis der Stadtreinigung vor ernsthafte Probleme stellte?

Vielleicht ist es von allem ein bisschen. Und dazu kommt noch etwas: »Früher«, ja, früher – gab es weniger Fahrradfahrer.

Foto: alimdi/face to face





nächster Artikel:

Schiffahrt

Den Lotsen fehlt der Nachwuchs. Warum das schon bald zum Problem für die ganze Stadt werden kann



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





»Es geht nicht mehr«


Den Lotsen fehlt der Nachwuchs. Warum das schon bald zum Problem für die ganze Stadt werden kann, erklärt ein Experte im Gespräch


VON CHARLOTTE PARNACK (1335 Wörter)



Ein Lotsenboot auf der Elbe vor Teufelsbrück: »Wir steuern darauf zu, dass wegen des Lotsenmangels Schiffe aufgehalten werden«





Es war früher Morgen am 11. Dezember 2014, als ein Binnenschiff die Süderelbbrücke rammte. An Bord waren ein Kapitän und ein Lotse, schon über 70 Jahre alt. Vor Gericht kam heraus: Der Kapitän soll den Lotsen noch vor der Kollision gewarnt haben, auch deshalb wurde das Verfahren gegen ihn eingestellt. Der Lotse aber hatte offenbar die Höhe der Brücke falsch eingeschätzt. Und darauf zugehalten. Der Schaden beläuft sich auf mehr als drei Millionen Euro, die Reparaturen an der Brücke dauerten fast ein Jahr. Am kommenden Montag soll die Sanierung des Baus endgültig abgeschlossen und die Geschwindigkeitsbegrenzung auf der A 1 aufgehoben werden. Nur eines bleibt ramponiert: der Ruf der Lotsen.



DIE ZEIT:Herr Lodemann, die Schäden an der Süderelbbrücke sind endlich behoben. Warum haben Sie immer noch mit dem Fall zu kämpfen?

Ben Lodemann:Die Geschichte klebt an uns, zu Unrecht. Der Mann, der den Unfall verursacht hat, war offenbar ein Binnenschiffer, der als Hilfsschiffer Kapitäne auf der Süderelbe unterstützt, aber kein Lotse im Sinne der Lotsenbrüderschaft Elbe oder der Hafenlotsenbrüderschaft ist. In der Berichterstattung zu dem Fall wird trotzdem immer wieder von einem Elblotsen gesprochen und geschrieben. Das ist falsch.

ZEIT:In Süderelbbrücke steckt ja schon das Wort Elbe. Da ist es naheliegend, dort Elblotsen zu vermuten.



Lodemann:Ja, aber die Elbe reicht bis Tschechien. Deshalb sind wir noch lange nicht für Tschechien zuständig.

ZEIT:Für welchen Bereich dann?

Lodemann:Die Lotsenbrüderschaft Elbe ist verantwortlich für den Verkehr von Helgoland bis Teufelsbrück. Dann übernehmen die Hafenlotsen. Deren Gebiet reicht bis zur Süderelb- und Norderelbbrücke. Aber unter den Brücken hindurch fahren auch die nicht. Dort braucht es wieder ein anderes Patent.

ZEIT:Was kann eigentlich ein Kapitän alleine? Darf der nur da steuern, wo er nichts rammen kann?

Lodemann:Der Kapitän kann sein einzelnes Schiff führen. Aber er kann nicht das ganze System überblicken wie ein Lotse. Wenn ein Kapitän aus seinem Hafenbecken rausfährt, weiß er nicht, welche anderen Schiffe jetzt von oben kommen, von unten, wo einer dreht, wo Strömungen sind. Der Lotse kann das antizipieren und risikoärmer vorgehen.

ZEIT:Also muss der Kapitän dem Lotsen während der Zusammenarbeit viel Vertrauen entgegenbringen.

Lodemann:Sehr viel. Deshalb ist es auch eine Katastrophe, wenn das Gerücht aufkommt, ein Mitglied unserer Lotsenbrüderschaft hätte eine Brücke gerammt. Der Mann konnte sich offenbar vor Gericht nicht einmal erinnern, wie er morgens zur Verhandlung gekommen war. Für unsere Kundschaft entsteht da der Eindruck: Was, so einen Mann setzt ihr als verantwortlichen Lotsen auf mein Schiff?

ZEIT:Er war schon 75.

Lodemann:Eben. Da dürfen Elblotsen gar nicht mehr arbeiten. Wir müssen uns alle drei Jahre strengen Gesundheitsschecks stellen. Und laut Seelotsgesetz ist für uns mit 65 Schluss.

ZEIT:Warum zwingen Sie gerade die Erfahrensten zum Aufhören?

Lodemann:Weil man die Belastung nicht unterschätzen darf. Wir machen fast 80 Prozent unserer Arbeit nachts. Es kommt vor, dass wir drei Nächte in Folge arbeiten, dann haben wir einen Tag frei und sind die nächste Nacht wieder unterwegs. Und am Wochenende auch.

ZEIT:Kein Wunder, dass Ihnen der Nachwuchs ausgeht. Auf der Elbe sind 277 Lotsen im Einsatz, gut 100 zu wenig.

Lodemann:Wir können nicht so viele neue Leute einstellen, wie wir pensionieren müssen. Aber die Arbeitsbelastung ist nicht der Grund für unsere Unterbesetzung. Der Lotsenberuf ist weiterhin hochattraktiv.

ZEIT:Aber?

Lodemann:Um als Lotse zu arbeiten, müssen Bewerber wenigstens zwei Jahre mit dem ausgefahrenen Kapitänspatent zur See gefahren sein. Vorher müssen Sie zwei Jahre Bordanwesenheit als nautischer Offizier nachweisen. Und davor vier Jahre Nautik studieren.

ZEIT:Also mindestens acht Jahre Arbeitserfahrung.

Lodemann:Das Problem ist nur, dass die meisten diese Jahre gar nicht mehr zusammenbringen. Ein Großteil der Absolventen geht von den Hochschulen direkt in die Arbeitslosigkeit. Die jungen Leute finden keine Anstellung mehr. Und Kollegen ohne praktische Erfahrung können keine Lotsen werden.

ZEIT:Weil die deutschen Reeder ihre Schiffe ausflaggen, stellen sie auch keine deutschen Kapitäne mehr ein?

Lodemann:Die Regel ist so: Ein Schiff unter deutscher Flagge muss einen EU-Bürger als Kapitän haben. Erst wenn sich nach sechs Wochen kein passender Kandidat findet, darf der Reeder das Schiff anders besetzen.

ZEIT:Aber es gibt kaum noch Schiffe unter deutscher Flagge. Was heißt das für die Berufsanfänger, die erst einmal nur Erfahrung an Bord sammeln müssen?

Lodemann:Noch nicht einmal Berufsanfänger mit hoch qualifiziertem Studium werden in der Praxis als zweiter oder dritter Steuermann genommen. Selbst auf Schiffen aus Liberia oder Antigua und Barbuda nicht – weil die Deutschen zu teuer sind.

ZEIT:Schuld am Lotsenmangel sind also die geizigen Reeder?

Lodemann:Man muss den Reedern zugutehalten, dass deren Personalpolitik ja auch durch wirtschaftliche Zwänge diktiert wird.

ZEIT:Aber gerade erst hat die Bundesregierung erhebliche Entlastungen für Reeder beschlossen, unter anderem wird ihnen die Lohnsteuer für deutsche Seeleute komplett erlassen. Ändert das etwas?

Lodemann:Das weiß ich natürlich nicht. Aber ich würde mich sehr freuen, wenn die deutschen Reeder das als Ansporn nutzten, mehr für den Nachwuchs zu tun.

ZEIT:Letztlich ist jeder deutsche Reeder doch darauf angewiesen, dass es Lotsen gibt.

Lodemann:Nicht nur die deutschen. Von den Schiffen, die nach Hamburg kommen, sind vielleicht fünf oder sechs Prozent deutsche Schiffe. Insofern ist die Schifffahrt allgemein darauf angewiesen, dass es hier Lotsen gibt.

ZEIT:Vor zwei Jahren hat das Verkehrsministerium den Auftrag erteilt, ein neues Ausbildungskonzept für Lotsen zu erarbeiten. Daran ist die Bundeslotsenkammer, in der Sie Mitglied sind, beteiligt. Wie weit sind Sie?

Lodemann:Der Abschlussbericht liegt dem Bundesverkehrsministerium vor, und wir erwarten täglich eine Rückmeldung.

ZEIT:Können Sie schon Details nennen?

Lodemann:Wir schlagen vor, die Ausbildung unabhängig von den Reedern zu gestalten. Künftig sollen die Absolventen direkt von den Hochschulen zu uns kommen.

ZEIT:Aber das Studium bleibt?

Lodemann:Auf jeden Fall! Ohne den theoretischen Unterbau geht es nicht. Ein Lotse muss mit jedem Schiff umgehen können. Er muss das Ding fahren, drehen, stoppen können, und zwar jede Größe, bis 396 Meter. Und er muss lernen, immer mindestens 20 Minuten in die Zukunft zu denken. Denn etwa 20 Minuten nachdem Sie etwas entschieden haben, kommen die Folgen erst zum Tragen. Das Schiff braucht lange, bis es reagiert.

ZEIT:Es ist ein Hochrisikoberuf.

Lodemann:Es ist ein Beruf, in dem Sie keine Fehler machen dürfen. Die Schiffe sind zu groß, als dass man die Möglichkeit hätte, Fehler zu korrigieren. Jeder Fehler ist endgültig.

ZEIT:Da sollte man eigentlich ausgeschlafen zum Dienst antreten. Aber die Arbeitsbelastung dürfte noch zunehmen.

Lodemann:Das stimmt. Wir brauchen noch in der jetzigen Legislaturperiode dieser Bundesregierung eine Änderung der Lotsenausbildung. Bis 2030 gehen von unseren 277 Kollegen weitere 160 Elblotsen in Pension.

ZEIT:Können Sie den Satz vervollständigen: Wenn es auf der Elbe keine Lotsen mehr gibt, dann ...

Lodemann:... werden Schiffe warten müssen.

ZEIT:In Hamburg heißt es immer, die Elbvertiefung sei nötig, damit bloß kein Schiff warten müsse.

Lodemann:Ja, und dabei steuern wir darauf zu, dass wegen des Lotsenmangels Schiffe aufgehalten werden. Und das ist noch nicht alles. Die Lotsen-Versetzfahrzeuge vor Brunsbüttel, mit denen wir dort überhaupt auf die Schiffe kommen, hat noch Ludwig Erhard in Dienst gestellt. Die sind Baujahr 1959 und 1961. Wenn da sich nicht bald was tut, können die Lotsen nicht mehr an Bord gehen.

ZEIT:Wie konnte es so weit kommen?

Lodemann:Jeder Seemann lernt: Geht nicht, gibt’s nicht. Wenn ein Schiff zwischen Südafrika und Australien kaputtgeht, flickt man das eben, es muss ja weitergehen! Also lautet unser Kodex: Wir kriegen das hin. Mit diesem Kodex arbeiten die Lotsen, seit es die Lotsenbrüderschaft Elbe gibt. Und vonseiten der Politik, der Verwaltung und der Wirtschaft hat man das immer als Selbstverständlichkeit genommen. Aber irgendwann kommen wir an den Punkt, an dem wir sagen müssen: Es geht nicht mehr.

ZEIT:Sonst ist so ein Unfall wie an der Süderelbe noch gar nichts, verglichen mit dem, was passieren könnte?

Lodemann:Ein Klacks. Aber wie gesagt: Das war ja kein Elblotse – und wir machen keine Fehler. (lacht)

Fotos: Hans G. Lehmann; DZ (u.)





nächster Artikel:

Kriminalität

Im Restaurant Casa Alfredo in St. Georg wurde eine Leiche gefunden



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





»Dauerhaft geschlossen«


Im Restaurant Casa Alfredo in St. Georg wurde eine Leiche gefunden – in den Boden einbetoniert. Der Koch wurde festgenommen


VON CHARLOTTE PARNACK (781 Wörter)





Was er besonders gut konnte: mediterran kochen. Rezepte aus dem Süden, aus Portugal, Italien, ein bisschen Frankreich dazwischen. Die Länder, in denen Alfredo S. gelebt und gekocht hatte, flossen in seiner Küche im Casa Alfredo in der Kirchenallee scheinbar spielerisch ineinander. Es gab zwar eine Kreidetafel als Speisekarte, aber so richtig interessierte die nicht. Lieber kam Alfredo, der Koch, Kellner und Gastgeber in einem war, an jeden Tisch einzeln und sagte, was er heute in der Küche habe und empfehlen könne, und die Gäste vertrauten ihm, denn was aus seiner Küche und seiner Speisekammer kam, war immer gut. Dachte man.



So war es aber nicht.

Was Alfredo S. noch besonders gut konnte: Witze erzählen, wobei »gut« in diesem Fall Geschmackssache ist, denn er erzählte oft Gynäkologenwitze, die das Zeug dazu hatten, den Appetit zu verderben. Alfredo S. merkte anscheinend nicht, wie er Grenzen überschritt. Er war ein nahbarer Gastronom, manchmal zu nahbar: Immer, wenn es die Zeit zuließ, kam er zu seinen Gästen, die er duzte und mit denen er gerne einen Grappa trank oder zwei oder drei oder, wenn sie die letzten Gäste waren, auch mal die ganze Flasche, bis er das Restaurant so, wie es war, mit den dreckigen Tellern auf dem Tisch und der unaufgeräumten Küche, schwankend und bester Laune hinter sich abschloss.

Es würde schon keiner merken.

Am Mittwoch vergangener Woche wurde der 51-jährige gebürtige Portugiese Alfredo S. festgenommen. In einer Kammer hinter seiner Küche, im Souterrain eines Altbaus in St. Georg, war die Leiche eines Mannes gefunden worden. Eingemauert in den Fußboden, zwischen Erde, Steinen, Kalk und Zement. Bäuchlings. Der Haftbefehl gegen Alfredo S. lautet auf Totschlag. Der Tote soll der 49-jährige Türke Ercan D. sein. Als Motiv wird ein Streit um eine offene Geldforderung vermutet, womöglich war es Schutzgeld.

Sicher ist so viel: Ercan D., Spitzname »Cincin«, war Ende September verschwunden. Seine Brüder meldeten ihn als vermisst – und so behandelte die Polizei den Fall auch zunächst: als einfache Vermisstensache. Ercan D.s Frau und Kinder sollen im Ausland gelebt haben, warum also könnte es nicht sein, dass der Vater ihnen hinterherzieht?

Aber die Brüder D.s beharrten darauf, Ercan würde niemals ohne Grund verschwinden, einfach so, ohne ihnen ein Zeichen zu geben. Die Männer brachten sich selbst in die Suche ein, hängten in der Gegend rund um den Hauptbahnhof Zettel aus, auf denen ihr Bruder abgebildet war: ein stämmiger Mann mit rundem Gesicht und kurz geschorenen Haaren, in Jeans, weißen Turnschuhen und blauer Adidas-Trainingsjacke. »Cincin wird vermisst seit dem 30.09.2015« stand unter dem Foto, und »Wir bitten um Ihre Mithilfe«. Dazwischen viele Ausrufezeichen.

Die Polizei kannte Ercan D. schon lange: Gegen den Mann gab es in der Vergangenheit zahlreiche Ermittlungsverfahren wegen verschiedener Delikte, darunter wegen Raub. Einmal soll Ercan D. sogar im Verdacht eines Tötungsdelikts gestanden und wegen Schutzgelderpressung bereits in Untersuchungshaft gesessen haben. Nun wurde er laut Obduktionsergebnissen mit einem Kopfschuss getötet.

Hatte er Alfredo S. um Schutzgeld erpresst, womöglich sogar die Waffe selbst mit ins Restaurant gebracht? Hatte Alfredo S., der mehrfache Familienvater, der bislang polizeilich unauffällig gewesen war, ihm die Waffe entwendet und sich gewehrt? Der Haftbefehl gegen den Gastronom lautet nun immerhin auf Totschlag – und nicht auf Mord.

Auch rund um das Casa Alfredo hatten Ercan D.s Angehörige Handzettel mit dem Foto des Vermissten aufgehängt. Das Restaurant liegt nur wenige Meter vom Hauptbahnhof entfernt. Dort soll Ercan D. am 30. September zum letzten Mal gesehen worden sein. Nicht lange nach seinem Verschwinden hatte das Casa Alfredo einen frisch renovierten Fußboden. Alfredo S. pries den seinen Gästen auch noch offen an. Er machte es den Ermittlern nicht schwer.

Am Mittwoch sperrte die Polizei die Straße vor dem Casa Alfredo ab und verhängte die Fenster des Restaurants. Schnell sammelten sich Schaulustige auf dem Bürgersteig – Alfredo S. war im Viertel bekannt, sein Lokal ein beliebter Treffpunkt der Nachbarschaft, vor allem an warmen Tagen, wenn er seine Terrasse gegenüber dem St. Georgs Kirchhof geöffnet hatte. Die Polizei rückte mit Leichenspürhunden an, und die Tiere sollen auch sofort angeschlagen haben. Schicht für Schicht stemmten die Ermittler den Fußboden auf.

Gegen Abend dann der Fund: Unter der Oberfläche stießen die Polizisten zuerst auf Ercan D.s Kopf.

Alfredo S. soll die Tat noch am Mittwoch gestanden haben.

In zahlreichen Restaurantforen im Internet, in denen das Casa Alfredo sonst mit vielen Sternen und Punkten und Attributen wie »gemütlich«, »romantisch« und »lecker« von Gästen ausgezeichnet und für seine »einsehbare Küche und das offene Weinregal« gelobt wird, stehen nun über allen Kommentaren nur noch zwei Worte, rot geschrieben: »Dauerhaft geschlossen«.

Foto: action press





nächster Artikel:

Musik

Die Band Fraktus ist zurück. Schon wieder – und ziemlich amüsant



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





REZENSION


Ein Helm, wer Böses dabei denkt


Die Band Fraktus ist zurück. Schon wieder – und ziemlich amüsant


VON BURKHARD M. ZIMMERMANN (524 Wörter)





Es tut weh, man kann gar nicht genau sagen, wo es weh tut, irgendwo im Schläfenlappen wahrscheinlich, furchtbar. »In einer Welt, in der Feen und Elfen auf den Flügeln der Sehnsüchte durch die Illusionen des Unbewussten schweben, lebte ein Mann, der sich die Tagträume seines Körpers nicht verbieten ließ«, haucht die Frau mit der angestrengt sinnlichen Stimme.

Es klingt, als hätten Ernst Bloch und Joan Collins zusammen einen schwülen Roman geschrieben, doch es ist das Intro zu dem StückMary Poppinsauf dem AlbumWelcome To The Internetder Hamburger Band Fraktus. Es geht um die libidinösen Wallungen eines Optikers.



Diese Band hat im Hinblick auf ihre schöpferische Entfaltung alle Freiheiten, die es gibt, weil es nämlich die Band gar nicht gibt. Ihre Nichtexistenz wurde im Jahr 2012 mit einem fiktiven Dokumentarfilm gefeiert.Fraktus – Das letzte Kapitel der Musikgeschichteerzählt vom Comeback einer Gruppe, die nach eigenem Dafürhalten in den Achtzigern den Techno erfunden hat.

Hinter diesem Jux steht das Hamburger Künstlertrio Studio Braun, bestehend aus dem Schauspieler und Musiker Jacques Palminger, dem Allroundkasper Rocko Schamoni und dem Autor Heinz Strunk. Unter der Regie von Lars Jessen schlüpfen die Darsteller in die Rollen von drei Musikern, die ihre Lebensläufe auf sehr unterschiedliche Arten vor die Wand gefahren haben: Torsten Bage (Strunk) produziert auf Ibiza miesesten Dance-Müll, Dirk Schubert (Schamoni) betreibt in Hamburg das Internetcafé »Surf ’n’ Schlurf«, Bernd Wand (Palminger) hilft in der Sehhilfenboutique des Vaters aus.

Der Film war ein großer Erfolg, die Band veröffentlichte prompt das AlbumMillennium Editionund ging auf Deutschlandtournee.

Jetzt erscheint das zweite Album, und es ist wieder ein herrlicher, wenngleich erschütternder Spaß, denn der Mythos Fraktus speist sich aus Hochmut und Unvermögen. Die elektronischen Arrangements aufWelcome To The Internetsind mit Vorsatz billig zusammengeschustert, in den Texten findet sich Nonsens über Leute, die beim Ausgehen denken, sie seien die Könige der Nacht(Let The Puppets Dance),über blasierte Spacken, die zu einem White Diner gehen (ja, mit einem n), über sinnlosen Social-Media-Quatsch(Freunde sind friends)und über viele andere Varianten der Beklopptheit.

Wie wir all das zu nehmen haben, sagt uns schon das Cover des Albums: Es zeigt einen metallisch funkelnden Fahrradhelm in der Ansicht von vorn, wie ein boshaftes Alien aus einer anderen Welt. Mit dem war Studio Braun schon mal unterwegs, auf ihren Fraktus-Shows im Hamburger Thalia Theater schwebte ein gigantischer Fahrradhelm über der Bühne: Symbol für den Abscheu der Künstler gegenüber Vernunftheinis, deren Verbohrtheit sich darin zeigt, dass sie freiwillig ihre Schönheit der Sicherheit opfern.

Welcome To The Internet wurde geboren im Sternzeichen Häme, allein die Verachtung für den Kopfschutz wird einige Menschen brüskieren, aber das ist halt ein bisschen wie bei Helge Schneider oder bei Stromberg – es ist ein Humor, der manche verstört und andere ergötzt, er sucht sich sein Publikum selbst. Wie ein Kriechöl eigentlich, das bewegt sich auch von allein auf dem Metall herum.

Kennen Sie nicht? Fragen Sie mal Ihren Nachbarn mit dem Fahrradhelm, der hat welches in der Nylontasche am Rahmen. Braucht man nie. Aber könnte ja mal sein.



Foto: Kerstin Behrendt; Hörprobe mit freundlicher Genehmigung von Staatsakt





nächster Artikel:

Die Frau ist ein Rätsel

Manchmal zeigen die besten Modefotografien nicht unbedingt Kleider: Das immense Werk von Sarah Moon in den Deichtorhallen



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





AUSSTELLUNG


Die Frau ist ein Rätsel


Manchmal zeigen die besten Modefotografien nicht unbedingt Kleider: Das immense Werk von Sarah Moon in den Deichtorhallen


VON DANIEL HAAS (625 Wörter)





Kasia Pysiak ist ein ehemaliges Topmodel aus Russland. Sie lebt in Park Slope, dem Prenzlauer Berg von New York, und designt eine Kleiderlinie für Kinder. Im Interview mit einem Mode-Blog hat sie erklärt, dass sie gern die Koi-Karpfen im botanischen Garten betrachtet und es toll findet, wenn ihr Sohn mit dem Skateboard vor der Glasfassade des Brooklyn-Museums auf und ab fährt. Er hat jetzt nämlich Unterricht bei Kevin, dem »Skate-Yogi«.



Kasia Pysiak ist auch die Frau auf dem Foto oben links, und der kleine biografische Abriss soll illustrieren, was passiert, wenn Sarah Moon sich eines Models annimmt. Alles im konventionellen Sinn Kreative, alles, was ein modernes Frauenimage ausmacht – Lässigkeit, Coolness, Souveränität –, löst sich auf in den Inszenierungen dieser Fotografin.

Kasia Pysiak im Blick von Sarah Moon, das ist ein Gebilde aus Schatten, aus Nuancen von Schwarz und Grau. Diese Gestalt ist nicht mehr in den etablierten Welten des Lifestyles und Designs zu Hause, sondern irrlichtert umher in einem Zwischenreich aus Anspielungen und Zitaten. Kennt man sie nicht aus einem Bild von Edvard Munch? Könnte sie nicht eine jener Belle-Époque-Schönheiten sein, die bei Séancen in höhere Sphären entschweben? Eine Femme fatale aus einem Opiumtraum Baudelaires?

Dreihundertfünfzig Fotos und fünf Filme sind in den Deichtorhallen zu sehen. Selten ließ sich besser erkennen, welche Möglichkeiten die Fotografie hat, ihre Herkunftsgenres – die Dokumentation, das Porträt – aufzubrechen und weiterzuentwickeln.

Moon, geboren 1941 und in England und Frankreich aufgewachsen, hat selbst als Model gearbeitet; seit den Siebzigern gehört sie zu den Ikonen der Fashion-Fotografie. Für die größten Häuser hat sie Kampagnen kreiert. Dior, Issey Miyake und Comme des Garçons haben Moons eigensinnigen Bildstil zu Markenzeichen ihres Firmenlooks gemacht.

Manche ihrer Fotos sind derart prominent geworden, dass sich der innovative Wert stark abgenutzt hat: Das Frauengesicht, das für Cacharels Parfum Loulou fragend aus dem Bild herausschaut und so zu einem der prägenden Werbemotive der späten achtziger Jahre wurde, wirkt heute fast kitschig. Damals etablierte es eine neue, in genderkritischer Hinsicht regelrecht provozierende Ästhetik: Feminität durfte nun wieder fragil sein, verspielt und kokett – die erotisch auftrumpfenden Amazonen eines Helmut Newton hatten vorerst ausgedient.

In den Deichtorhallen will man das Angewandte möglichst vermeiden. Es soll, laut Brigitte Woischnik und Ingo Taubhorn, den Kuratoren, eine Ausstellung sein, die den Betrachter »aus dem Raum der geordneten Identität heraus in die Zeit des Zwiespalts und der chaotischen Differenz« befördert.

Das ist ein bisschen hoch gegriffen und verkennt, dass der moderne Mediennutzer doch sehr versiert ist in der Rezeption von, salopp gesagt, schrägen Bildern. Wenn man die Motivreihen von Moons Œuvre abschreitet, von den Modebildern über die Landschafts- und Tieraufnahmen bis zu den abstrakten Objektdarstellungen, dann bleibt man als Museumsbesucher weitgehend konstant, identitätslogisch gesprochen.

Eher ist man beeindruckt von der technischen Raffinesse, mit der Moon ihr Verfahren ins Bild setzt. In der Modefotografie wäre das die Idee des Kleids, die Moon herauspräpariert mit viel Gespür für Volumen und Tiefe. Nicht die Textur der Robe, sondern der Schnitt, also die der Gestaltung zugrunde liegende Vision wird deutlich gemacht. Deshalb ist diese Modefotografie zwar Auftragskunst, aber eben vor allem Kunst – und keine Ästhetik zweiten Ranges.

Umgekehrt begreift man gerade mit Moons freien Arbeiten – den ausgebleichten Landschaften, den rätselhaften Tiertorsos und Puppenkörpern –, dass es eine Konvention bei der Abbildung des Unkonventionellen gibt. Man kennt das aus dem Gruselkino: Wenn jemand in den Wahnsinn gleitet, werden die Bilder wacklig und düster, vorzugsweise im Look fahrig gemachter Polaroids (Moons bevorzugtes Material) oder schlecht belichteter Super-8-Filme.

Liegt die Bedeutung dieses Werks am Ende vielleicht doch in der Mode? Die Kollektionen mögen historisch sein, ihre Übersetzung ins Foto ist immer noch Avantgarde.



Abb.: © Sarah Moon





nächster Artikel:

Unsere Verzehrung

Weihnachten zwischen Bratling und Striptease – so geht moderne Folklore



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





STILKUNDE


Unsere Verzehrung


Weihnachten zwischen Bratling und Striptease – so geht moderne Folklore


VON DANIEL HAAS (227 Wörter)





Es gibt eine Bewegung weg vom traditionellen Weihnachtsmarkt, also der Fressbudenansammlung mit Glühweinbrauerei, wo gierige Menschen so viel Rostbratwurst, Sauerkraut und Süßkram zu sich nehmen, dass in einer Obduktion später nicht mehr ermittelt werden kann, wann der Verdauungsapparat endgültig kapituliert hat. Nach den gebrannten Mandeln? Oder doch schon nach dem Bratapfel im Format eines Basketballs?

Die Abkehr von dieser Weihnachtsvöllerei hat zwei nur auf den ersten Blick konträre Gesichter. Zum einen ist da der Veggie-Weihnachtsmarkt in den Hallen des Hamburger Großmarktes. Dort bringt man sich mittels Dinkel und Weizen in Stimmung. Zum andern gibt es den Santa Pauli Markt, den sich Beate Uhse in einem unchristlichen Moment ausgedacht haben könnte, überall Dildos aus Schokolade und Brüste aus Marzipan. Das Personal hat eine Aversion gegen konventionelle Kleidung, wie der Veganer, wenn überhaupt trägt man Fummel aus Nylon.

Olivia Jones, Fachkraft für die touristische Verwertung der Libido, ist die Patronin dieser Welt. Wer glaubt, Coca-Cola habe sich zu Werbezwecken am Nikolaus vergriffen, muss sich anschauen, was Frau Jones mit Engeln und Rentieren zwecks erotischer Erbauung macht.

Letztlich sind jedoch beide, der besinnliche Bratling und das frivole Schokogemächt, Demontagen der niederen Fleischeslust. Vereint arbeiten Veganer und Pornografen an der Überwindung der Bratwurst-Folklore. »Geile Möhre!«, ertönt ihr Ruf von St. Pauli bis Hammerbrook.

Illustration: Anton Hallmann für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Über Geld

Model-Coach für Heidi Klum, Entertainer, Designer: Jorge González



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Über Geld spricht man nicht


Model-Coach für Heidi Klum, Entertainer, Designer: Jorge González hat ein lukratives Image – und Träume jenseits des Profits


VON SARAH LEVY (1214 Wörter)



»Wie du gehst, so gehst du auch durchs Leben«: Laufsteg-Trainer Jorge González





Eine Bedingung habe er für den Fototermin, hatte Jorge González mitteilen lassen. Seine Stylistin müsse engagiert und von der ZEIT bezahlt werden – damit Haare und Make-up sitzen. Darauf ließen wir uns ein. Aussehen ist wichtig für den 48-Jährigen: Die Karriere des Kubaners begann bei »Germany’s Next Topmodel«, wo er den Laufsteg-Trainer gab. Seitdem hat sich González zu seiner eigenen Marke geformt. Vor der Kamera ist er der aufgedrehte Alleinunterhalter, im Interview hingegen wirkt er abgeklärter und berichtet von seinen Erfolgen als Designer für die Otto-Tochter Bon Prix, als Coach in seiner Hamburger Chicas Walk Academy – und bald als Hotelier in seiner sozialistischen Heimat.



DIE ZEIT:Herr González, wie viel verdient man so als Heidi Klums Laufsteg-Trainer?

Jorge González:Ich habe ganz gut verdient, ich kann nicht meckern. Aber Zahlen nenne ich ungern, hier in Deutschland ist es doch eher ein Tabu, über Geld zu sprechen.

ZEIT:Redet man in Kuba, wo sie aufgewachsen sind, offener über Geld?

González:Das ist eine andere Welt. Ein sozialistisch-kommunistisches Land. Als ich dort gelebt habe, hat Geld keine spürbare Rolle gespielt. Es war für uns Papier ohne Wert.

ZEIT:Womit verdienen Sie momentan Ihr Geld?

González:Mit dem Produkt Jorge. Ich habe das Glück, so sein zu dürfen, wie ich bin. Damit konnte ich zur Marke werden. Zum Glück habe ich so viele Facetten, dass ich in vielen Bereichen etwas bieten kann. Im Entertainment bin ich offenbar momentan gefragt, und dafür werde ich bezahlt.

ZEIT:Was macht die Marke Jorge aus?

González:Lebensfreude und Menschlichkeit. Ich bin in einer großen kubanischen Familie aufgewachsen. Lachen, Spaß an Kommunikation, Verständnis für andere Menschen waren Werte, die ich vermittelt bekommen habe. Auch wenn ich schon lange in Deutschland lebe, vergesse ich nie, was für mein Leben wichtig ist. Geld natürlich, aber das stand nie an erster Stelle.

ZEIT:Haben Sie auf Kuba Armut erlebt?

González:Überhaupt nicht. Bis zur Krise in den Neunzigern hatten wir nie das Gefühl, dass uns etwas fehlt. Meine Großmutter lebte in einem Haus aus der spanischen Kolonialzeit. Hätte damals jemand gefragt, was Luxus sei, ich hätte geantwortet: Das Haus meiner Oma. Für uns waren die Menschen wichtig, Gefühle, tanzen, zusammensitzen. Dinge, die nichts kosten.

ZEIT:Hatten Sie damals eine Vorstellung vom Kapitalismus?

González:Ich habe die ersten 17 Jahre auf Kuba gelebt, da wurde mir eingetrichtert: Die Imperialisten sind alle kriminell und unsere Gegner. Ich hatte richtig Angst, als ich das erste Mal nach Europa kam. Doch diese Angst hat sich schnell gelegt, als ich im Kapitalismus angekommen war.

ZEIT:Wann haben Sie zum ersten Mal davon geträumt, außerhalb Kubas zu leben?

González:Als ich fünf Jahre alt war. Ich habe früh entdeckt, dass ich homosexuell bin. Kuba war damals ein sehr machistisches Land, schon als Kind hatte ich Angst, dass ich deswegen meine Familie verlassen muss. Meine Tante hat mir damals viel über die Tschechoslowakei und Kafka vorgelesen. Ich dachte eine Zeit lang, Kafka wäre mein Onkel. Die Tschechoslowakei hat sich zu einem Wunschtraum entwickelt. Mit 17 bin ich deswegen zum Studium nach Bratislava.



ZEIT:Dort haben Sie sechs Jahre lang Nuklearökologie studiert. Wie haben Sie sich finanziert?

González:Ich habe gearbeitet, obwohl wir kubanischen Studenten das nicht durften. Meine Familie konnte mich nicht unterstützen. Samstags habe ich morgens in einer Fabrik Schrauben in Kühlschränke gedreht und dann bis abends in einem Restaurant gekellnert. Danach bin ich in den Club, wo ich als Tänzer gearbeitet habe. Und sonntags habe ich in der Landwirtschaft gearbeitet.

ZEIT:Wie konnten Sie auf diese Weise ins Showgeschäft geraten?

González:Im November 1989 endete der Kommunismus, Coca-Cola kam in die Tschechoslowakei. Die suchten für den ersten Werbespot des Landes ein Paar, das Lambada tanzen kann. Sie wollten natürlich etwas mulatta – und ich war so ziemlich der Einzige, der infrage kam. Ich dachte: Ich kassiere das Geld und fahre zurück nach Kuba, bevor meine Regierung etwas von dem kapitalistischen Clip mitbekommt. Doch der Spot lief früher, ich bekam große Schwierigkeiten. Die wollten mich zurückholen. Der neue Präsident der Slowakei hat mir dann politisches Asyl angeboten.

ZEIT:1996 kamen Sie wegen Ihres Freundes nach Deutschland. Sie sagen oft, dass Sie einen »deutschen Traum« gehabt hätten. Wie sah der aus?

González:Ich wollte in einem Land leben, das mir Stabilität und Struktur bietet. Disziplin, Pünktlichkeit, Ehrgeiz. Diese deutschen Tugenden wollte ich erlernen. Vorher bestand mein Leben aus Chichi, mañana. Ich hatte keinen Bezug zu Geld. Und natürlich die Toleranz! Ich hatte immer das Gefühl, in Deutschland einfach so akzeptiert zu werden, wie ich bin, äußerlich und innerlich. Hier muss ich mich nicht verstecken. Andere haben einen American dream, ich hatte einen German dream.

ZEIT:Womit haben Sie anfangs in Deutschland Ihren Unterhalt verdient?

González:Angefangen habe ich als Verkäufer und Stylist für Versace. Als Ausländer musste ich einen Job finden, sonst hätte ich nicht bleiben können.

ZEIT:Ihr Geschäftspartner Oliver Wirtz ist dafür bekannt, Prominenten wie Judith Rakers oder Tim Mälzer zu helfen, mit ihren Eigenheiten zur Marke zu werden. Hatten Sie jemals das Gefühl, sich selbst zu verkaufen?

González:Nein, ich bleibe mir immer treu, darum passe ich ja in die Agentur. Ich bin mit 21 in dieses Business gegangen und habe das Image anderer Menschen mitgeformt, weiß also, wie das vor der Kamera funktioniert. Man muss lernen, Privates zu schützen. Ich wusste, wie ich mich am besten präsentieren kann. Ich merke jetzt aber auch, dass das mit 48 etwas ganz anderes ist als mit 21.

ZEIT:Haben Sie Angst vor dem Abstieg?

González:Nein. Wenn das irgendwann nicht mehr funktioniert, mache ich einen meiner alten Jobs. Man muss auch loslassen können.

ZEIT:Muss man schrill und aufgedreht sein, wenn man im Fernsehen erfolgreich sein will?

González:Die Leute brauchen Farbe in ihrem Leben. Wenn sie den Fernseher anschalten und das bekommen, ist das doch wunderbar. Ich spiele gern mit meiner kubanischen Lebensfreude.

ZEIT:Nervt es Sie nie, immer den aufgedrehten Typen mit den High Heels zu spielen?

González:Ich spiele das ja nicht, ich bin das! Die High Heels gehören zu meinem Job.

ZEIT:Mit der Chicas Walk Academy verdienen Sie Geld, indem Sie Frauen zeigen, selbstbewusst auf High Heels zu laufen. Wer sind die Kundinnen?

González:Die Chicas kommen aus ganz Deutschland. Die Kurse sind eine Oase für sehr unterschiedliche Frauentypen, von 14 bis 65 Jahren.

ZEIT:Wie muss man sich diese Kurse vorstellen?

González:Es geht darum, sich neu zu entdecken. Viele Frauen meinen, mangelhaft zu sein, viele halten sich für zu dick. Bei mir sollen sie mit einer aufrechten Haltung nach Hause gehen. Ich versuche, Ihnen mein Lebensmotto zu vermitteln: Wie du gehst, so gehst du auch durchs Leben.

ZEIT:Können Sie sich vorstellen, aus dem Rampenlicht herauszutreten und Ihr Geld auf andere Weise zu verdienen?

González:Ich baue gerade eine Firma auf Kuba auf und will dort ein Hotel eröffnen. Und ich spiele mit dem Gedanken, ein kubanisches Restaurant aufzumachen. Ich fühle mich jung, 48 ist kein Alter. Mein Vater ist 94 und tanzt bis fünf Uhr morgens. Solange ich Power habe, gibt es keinen Grund, aufzuhören. Mein Plan ist es, mit 94 noch bis zehn Uhr morgens tanzen zu können.

Fotos: Maurice Kohl für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Mahlzeit

Pilsen lässt grüßen: Eine lässige Bier-Bar namens WaldMahlzeit



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





MAHLZEIT PROST!


Was verzapfen die denn da?


Pilsen lässt grüßen: Eine lässige Bier-Bar namens Wald


VON CHRISTOPH TWICKEL (437 Wörter)





Donnerstags und freitags sei es immer voll, sagt die Bardame. Und samstags ist weniger los? »Genau, wahrscheinlich sind die Leute da eher so auf dem Kiez.«

Womit wir schon beim Thema wären: Ausgerechnet am Großneumarkt hat die Crew der beliebten Korall Bar auf St. Pauli ihren Ableger, das Wald, eröffnet. Durchaus ein Wagnis im kiezfixierten Hamburg – wobei die Ausgehviertel, abgesehen von St. Pauli, inzwischen längst die Schanze, das Karoviertel sowie Teile von Altona und Eimsbüttel sind. Der Großneumarkt stand bislang eher nicht in dieser Reihe. Zum Wochenmarkt gehen, hier wohnen, okay. Aber hier trinken?

Das Erste, was am Wald auffällt, ist eine gehörige Portion Style-Verweigerung. Weder der nikotingelbe Retro-Charme der Korall Bar hat hier Eingang gefunden noch die existenzialistische Nüchternheit des Golem, die man in Hamburg offensichtlich so schätzt.

Stattdessen ein stilistischer Mischmasch zwischen Kneipe, Bistro und Bar. Hinter der Achtziger-Jahre-Thermofensterglasfront steht ein modern geschwungener Holztresen mit DJ-Pult (besetzt nur am Wochenende), darauf eine pinkfarbene Deko-Pflanze. Die Boxen der DJ-Anlage sind auf Ständer gesteckt, als hätte man vergessen, die Aufhängung anzuschrauben. Hier war definitiv kein Inneneinrichter am Werk.

Vielleicht haben die Betreiber auch einfach eingesehen, dass sich gegen das zentrale Merkmal dieser Bar schwerlich ästhetisch anarbeiten lässt: glänzende Kupfertanks mit dazugehörigen Rohren, die zur Bar und zu einzelnen Tischen führen. Das Herzstück der Ausstattung ist eine Zapfanlage für unpasteurisiertes Bier der Marke Pilsner Urquell.

Die Bardame erklärt: Mit der Pasteurisierung, die handelsübliches Flaschen- oder Fassbier haltbar macht, verliert das Bier viele feine Aromen und die im Gärungsprozess entstandene natürliche Kohlensäure. Tatsächlich schmeckt das hier ausgeschenkte Pils – direkt angeliefert aus Pilsen – sanfter und sahniger als die übliche Zapfhahnware. Ein echte Seltenheit – »gibt’s deutschlandweit nur bei uns und in Berlin«, sagt die Expertin.

Aber wenn man dann in die Runde schaut: Ist diese Klientel aus bärtigen Holzfällerhemdträgern und Kunststudenten wirklich gekommen, um gourmetmäßig die buttrigen Aromen aus dem Bier herauszuschmecken? Gehörten zum Hamburger Konzept desserious drinkingnicht immer das Kettenrauchen und die achtlos hingereichte Astra- oder Holsten-Knolle dazu?

Die Zeiten ändern sich, die Gäste äußern eine Menge überraschtes Wohlgefallen: »Musst du mal probieren, schmeckt echt anders!« Wer es mit Bier nicht so hat, kann aus einem kleinen, aber ausgesuchten Weinangebot wählen (drei Weiß-, vier Rotweine, ein Rosé sowie Cava und Crémant) und aus einer üppigen Auswahl an Longdrinks, Sours und Highballs. Allein acht Gins stehen zur Auswahl, darunter der feine portugiesische und in Altona destillierte Gin Sul – der kostet mit Schweppes Dry Tonic aber auch satte elf Euro. Schluck!



Foto: Volker Renner; Illustration: Anton Hallmann für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Bestenliste

Was Hamburg liest



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





WAS HAMBURG LIEST





(202 Wörter)





Belletristik

02Meyerhoff, JoachimAch, diese Lücke, diese entsetzliche Lücke, Kiepenheuer & Witsch; 21,99 €



01Hansen, DörteAltes Land, Knaus; 19,99 €



03Moyes, JojoEin ganz neues Leben, Wunderlich; 19,95 €



06Schorlau, WolfgangDie schützende Hand, Kiepenheuer & Witsch; 14,99 €



04Hjorth & RosenfeldtDie Menschen, die es nicht verdienen, Wunderlich; 19,95 €



07Safier, DavidMieses Karma hoch 2, Kindler; 18,95 €



09George, ElizabethBedenke, was du tust, Goldmann; 24,99 €



05Fitzek, SebastianDas Joshua-Profil, Lübbe; 19,99 €



09...Lagercrantz, DavidVerschwörung, Heyne; 22,99 €



08Uhlmann, TheesSophia, der Tod und ich, Kiepenheuer & Witsch; 18,99 €





Sachbuch

07Lüders, MichaelWer den Wind sät, C. H. Beck; 14,95 €



...Todenhöfer, JürgenInside IS – 10 Tage im »Islamischen Staat«, C. Bertelsmann; 17,99 €



02Wohlleben, PeterDas geheime Leben der Bäume, Ludwig; 19,99 €



01Schmidt, HelmutWas ich noch sagen wollte, C. H. Beck; 18,95 €



...Lama, DalaiDer Appell des Dalai Lama an die Welt, Benevento; 4,99 €

05Enders, GiuliaDarm mit Charme, Ullstein; 16,99 €





04Abdel-Samad, HamedMohamed. Eine Abrechnung, Droemer/Knaur; 19,99 €



03Englisch, AndreasDer Kämpfer im Vatikan, C. Bertelsmann; 19,99 €



08Scholl-Latour, PeterMein Leben, C. Bertelsmann; 24,99 €



...Kermani, NavidUngläubiges Staunen, C. H. Beck; 24,95 €

Illustration: Anton Hallmann für DIE ZEIT Daten der Rangliste: Copyright by media control GmbH, Baden-Baden ... = Wiedereinstieg in die Top Ten





nächster Artikel:

Schulreform

Der Bericht der Bildungsreformkommission ibelegt die Unfähigkeit der Regierungspolitik



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





Österreich


[Ressort-Übersicht]





Schulreform

Der Bericht der Bildungsreformkommission ibelegt die Unfähigkeit der Regierungspolitik

VON KARL HEINZ GRUBER (1179 Wörter)



Donnerstalk

Bereicherungsvorsatz

VON ALFRED DORFER (284 Wörter)



»Wo ist das Geld?«

Georg Kapsch, der Präsident der Industriellenvereinigung, über die bedrohte Wirtschaft

VON FLORIAN GASSER, JOACHIM RIEDL (1427 Wörter)



Porträt

Christian Mertl war Boxchampion und Marketingchef von Austria Tabak

VON DANIEL NUTZ (1324 Wörter)



Drinnen

Ein Türke in Österreich: Ecevit Uzunkaya, 40, Arzt

VON ERNST SCHMIEDERER (253 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Schulreform zum Nulltarif?


Der Bericht der Bildungsreformkommission ist ein Beleg für die Unfähigkeit der Regierungspolitik


VON KARL HEINZ GRUBER (1179 Wörter)



High Five für 15 Seiten Reformpapier: Gabriele Heinisch-Hosek





Wenn Wiens Bürgermeister Michael Häupl am 17. November die Nachrichten gesehen hat, dürfte er seinen Augen nicht getraut haben. Am Ende der Pressekonferenz, bei der SPÖ-Bildungsministerin Gabriele Heinisch-Hosek und ÖVP-Staatssekretär Harald Mahrer den Bericht der sogenannten Bildungsreformkommission präsentiert hatten, klatschten sich die beiden Regierungsmitglieder fröhlich ab, wie zwei Jugendliche, die bei einem Volleyballmatch einen schwierigen Ball gerettet haben. Das Befremdliche an dieser Demonstration großkoalitionärer Heiterkeit ist, dass das vorgelegte Papier ein deprimierender Beleg für die Unfähigkeit der österreichischen Bildungspolitik zu einer rationalen Schulreformstrategie ist. Der Bericht muss allerdings im Parlament behandelt werden, wo die Grünen ein gewichtiges Wort mitzusprechen haben. Es ist daher noch ungewiss, ob es der Bundes-ÖVP gelungen ist, die Pläne der neuen rot-grünen Wiener Landesregierung sowie der ÖVP-regierten Bundesländer Tirol und Vorarlberg, flächendeckend echte Gesamtschul-Regionen einzuführen, zu vereiteln und durch einen Kompromiss zu ersetzen. Dessen Kernstück sind wenig durchdachte und mit großer Wahrscheinlichkeit unrealisierbare Modell-Regionen.

Michael Häupl muss dieser Kompromiss ein Déjà-vu-Erlebnis bereitet haben. Als Wiener Bürgermeister kann er nicht bloß auf eine große Tradition regionaler Wiener Schulentwicklung zurückblicken, sondern auch auf deren wiederkehrende Behinderung durch die ÖVP.

Die Reformen von Unterrichtsminister Otto Glöckel in der Ersten Republik machten Wien zum Mekka für europäische Schulreformer. Der aufkommende Ständestaat und die Christlichsozialen beendeten die gesamtschulische »Allgemeine Mittelschule«, an welcher der junge Karl Popper begeistert mitgewirkt hat. Nach dem Zweiten Weltkrieg versuchten die Sozialdemokraten an diese Reform anzuknüpfen, aber seitdem die ÖVP mit den Schulgesetzen des Jahres 1962 und der darin festgeschriebenen parlamentarischen Zweidrittelmehrheit de facto ein permanentes Reformveto hat, wiederholt sich seit Jahrzehnten folgendes Muster: Die SPÖ initiiert, in der Regel von Wien ausgehend, Reformen; die ÖVP macht, vom Zeitgeist angestachelt, zuerst widerwillig mit und entzieht schließlich die erforderliche Zweidrittelmehrheit. So erging es den Gesamtschulreformen der siebziger und achtziger Jahre. Sie endeten, trotz positiver Evaluation, bloß mit einer Hauptschulreform. Ähnlich ergeht es zurzeit den Neuen Mittelschulen, die als Pseudo-Gesamtschulen keine Chance haben, neben den gymnasialen Unterstufen ihr volles Potenzial zu entwickeln.

Weißbücher, Denkschriften und Regierungsvorlagen, die den Schulreformen anderer europäischer Länder zugrunde liegen, umfassen meist mehrere hundert Seiten. Vor dem Hintergrund erscheint das 15-seitige Papier der Wiener Schulreformkommission alarmierend schlank. Dabei beansprucht es, eine »nachhaltige Antwort auf die Herausforderungen im Bildungs- und Schulwesen von heute und morgen« zu geben. Aber statt der von der OECD empfohlenen Vorgangsweise für Schulreformen, nämlich einer kritischen Prüfung des schulischen Status quo, der Erarbeitung einer verlässlichen wissenschaftlichenevidence baseund des Aufzeigens möglicher Optionen und Umsetzungsszenarien, begnügt sich das Papier damit, »Eckpunkte« der Bildungsreform aufzulisten. Dass die SPÖ-Politiker in der Kommission – vermutlich mit wenig Begeisterung – zugestimmt haben, dürfte darauf zurückzuführen sein, dass der Bericht noch weitere wichtige Reformanliegen enthält.

So sind etwa die Absichtsbekundungen im Bereich der Elementarpädagogik und Schuleingangsphase nicht nur plausibel, sondern längst überfällig und in den meisten OECD-Ländern gängige Praxis, etwa das zweite verpflichtende Kindergartenjahr und die Verknüpfung der vorschulischen mit der grundschulischen Diagnostik und Förderung.

Das zweite Problemfeld betrifft die Ausweitung der Schulautonomie und die Entrümpelung der Schulverwaltung der Länder. Bei den neuen »Bildungsdirektionen« zeigt sich besonders deutlich das Powerplay zwischen den Landeshauptleuten und den Bundespolitikern, aus denen die Kommission bestand. Anstelle des bisherigen, über Jahrzehnte gewachsenen Verwaltungsdickichts sollen nun von den Landeshauptleuten nominierte, aber vom Bildungsministerium bestellte Bildungsdirektoren für Transparenz, effizienten Personal- und Ressourceneinsatz und die Bestellung von Direktoren sorgen.

Für die Schulleiter dürfte im Rahmen der ausgeweiteten Autonomie die Ausübung ihrer Rolle sehr viel komplexer, kontroverser und anspruchsvoller werden. Und wer im Übrigen die lächerlichen fünf Prozent Lehrplanautonomie für Volksschulen in den Bericht hineinreklamiert hat, dürfte vom Ausmaß der von den Volksschullehrern jetzt schon wahrgenommenen Freiheiten wenig Ahnung haben.

Keinem Teil des Berichts sieht man es so sehr an, dass er unter größtem Zeitdruck in den frühen Morgenstunden des 17. November, kurz vor der Pressekonferenz, entstanden ist wie dem sogenannten Modell-Region-Paket. Es ist ein klassisches Beispiel für die österreichische Form der Problemlösung: Verdrängung. Es geht darin um die zukünftige Organisation der Sekundarstufe I und damit um die Frage, ob die Selektion am Ende der Grundschule und die unbefriedigende Koexistenz von AHS-Unterstufe und Neuer Mittelschule beibehalten werden soll. Aber: Der Begriff Gesamtschule kommt in dem Papier nicht vor, ja nicht einmal die übliche euphemistische Umschreibung der »gemeinsamen Schule der 10- bis 14-Jährigen«. Es ist die verschleiernde Rede von der »Schule der 6 – 14Jährigen«, wenngleich die Organisationsform der Grundschule für die 6- bis 10-Jährigen seit Jahrzehnten außer Diskussion steht.

Beim Bemühen, herauszufinden, was eine Modell-Region ist, wird man an Gerhard Polt erinnert, der in dem FilmMan spricht deutshauf die Frage nach der Postleitzahl eines Ortes antwortet: »Irgendwas mit 8.« Modell-Regionen sind »irgendwas mit Schulen«. Das Papier gibt keinerlei Antwort auf fundamentale Fragen.

Was ist eine »Region«? Sollen das besonders designierte, kohärente Sprengel sein, die dem im Bericht genannten Kriterium »gute Durchmischung aller Kinder« gerecht werden? Wie steht es mit natürlichen geografischen Regionen wie dem burgenländischen Seewinkel, dem Lavanttal oder Urfahr?

Was ist das Modellhafte an einer Modell-Region? Soll es mehrere unterschiedliche Modelle geben? Ist an die Entwicklung exemplarischer Prototypen gedacht? Was verspricht man sich davon, dass sich auch Volksschulen und Kindergärten (!) an diesem Sekundarstufen-I-Projekt beteiligen können?

Auf welchen rationalen Überlegungen beruht angesichts der vorausgehenden Feststellung »In einer Modell-Region sind alle Schulen der Region eingebunden« die Festlegung »Die Gesamtzahl der Standorte in den Modell-Regionen darf in keinem Bundesland 15 Prozent aller Standorte der jeweiligen Schulart überschreiten«? Warum 15 Prozent?

Wie kommen die einzelnen Schulstandorte einer Modell-Region zu ihren Schülern? Im Papier ist die Rede von einer »gleichmäßigen Verteilung der Schülerinnen und Schüler aller Leistungsspektren auf die Standorte der Modell-Regionen«. Wie soll diese »Verteilung« erfolgen?

Wie ernst ist der Satz gemeint: »Für die gesamte Modellregion werden keine zusätzlichen finanziellen Mittel vom Bund zur Verfügung gestellt«? Schulreform zum Nulltarif?

Offene Fragen und unausgegorene Vorschläge wie diese gibt es viele. Dazu kommt, dass nicht dargelegt wird, was der Sinn, der Zweck und das Erfolgskriterium dieser konturlosen »Modell-Regionen« ist. Wie auch immer die wissenschaftliche Begleitung und die für das Jahr 2025 vorgesehene Evaluierung aussehen wird: Generalisierbare Befunde oder seriöse Vergleiche zwischen dem traditionellen Schulwesen und den Modell-Regionen werden nicht möglich sein und wären zudem überflüssig. Dass schulische Segregation auf der Sekundarstufe I Kinder aus bildungsfernen Familien benachteiligt, bildungsökonomisch ineffizient ist und unterschiedlich förderliche Schulkulturen erzeugt, ist durch die europäische Bildungsforschung seit Jahrzehnten, neuerdings auch durch die Nationalen Bildungsberichte, hinreichend bewiesen.

Bürgermeister Häupl scheint sich von den Modell-Regionen nicht viel zu erwarten. In einem Radiointerview hob er die regionale Innovationskraft des Wiener Schulwesens hervor, das selbst unter den widrigen Umständen der letzten Jahrzehnte eine Reihe beeindruckender Modellschulen, allen voran die »AHS-Neue Mittelschule Anton-Krieger-Gasse«(ZEITNr. 48/14), hervorgebracht hat. Als studierter Biologe setzt Häupl auf eine Reformpolitik des organischen Wachstums, als erfahrener Realpolitiker auf eine Strategie des langen Atems. In der Tat geben ihm internationale Erfahrungen recht: Wo flächendeckende systemische Reformen nicht möglich sind, geht man den langen Weg derschool by school-Reform.



Foto: Michael Gruber/EXPA/picturedesk.com





nächster Artikel:

Donnerstalk

Bereicherungsvorsatz



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DONNERSTALK


Bereicherungsvorsatz


Alfred Dorfer sucht nach dem Hintergedanken, der Islamisten antreibt


VON ALFRED DORFER (284 Wörter)





Es gibt mannigfaltige Gründe, warum jemand einen Bankraub begeht. Verzweiflung kann ein Motiv sein, Gier ein anderes, oder ein kecker Täter überfällt ein Geldinstitut einfach nur deshalb, weil ihn sein Gerechtigkeitssinn dazu veranlasst. Was aber fast alle Bankräuber eint, ist der Wunsch, nicht erwischt zu werden. Aber eben nur fast alle. Wie nun bekannt wurde, legte es in der Steiermark ein besonders intelligentes Exemplar genau darauf an, ertappt zu werden. Der Täter erläuterte, sein ungewöhnliches Motiv sei der Wunsch nach einem geheizten Winterquartier und regelmäßiger Verpflegung gewesen. Laut Strafgesetzbuch besteht in diesem Fall nicht der Tatbestand des Raubes, da kein Bereicherungsvorsatz vorliegt. Dem widerspricht allerdings die Kriminalpolizei, da dem Kalkül, sich durch einen Überfall einen kostenlosen All-inclusive-Aufenthalt in einem Gefängnis zu sichern, sehr wohl die Absicht nach Bereicherung innewohnt. Die Sache mit dem Bereicherungsvorsatz dürfte prinzipiell spannend sein. Offenbar gibt es in anderen Bereichen den Fall des Raubes ohne Bereicherungsvorsatz. In diesem Zusammenhang fällt einem sofort die neue gloriose Registrierkassenpflicht ein. Hier wird nämlich Menschen Zeit geraubt, ohne dass irgendjemand etwas davon hätte. Außer vielleicht die Hersteller jener Kassen. Von Bereicherung kann also kaum die Rede sein. Ähnlich verhält es sich mit dem grandiosen Vorschlag der Innenministerin, zukünftig islamische Radikalinskis in Vorbeugehaft zu nehmen oder sie per Fußfessel zu überwachen beziehungsweise gleich ganz an ihre Wohnung zu ketten. Was aber, wenn hinter dem unterstellten Terrorvorsatz tatsächlich ein Bereicherungsvorsatz steckt? Unterstandslose könnten beispielsweise wenn die erste Kälte ins Land zieht, rasch konvertieren, in aller Öffentlichkeit ein paar wilde Sprüche loslassen, und schon wäre ihnen, Inschallah!, ein lauschiges Plätzchen in einer Staatspension sicher. Klingt doch verlockender als ein in aller Regel riskanter Banküberfall.

Foto: Ingo Pertramer





nächster Artikel:

»Wo ist das Geld?«

Georg Kapsch, der Präsident der Industriellenvereinigung, über die bedrohte Wirtschaft



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





»Wo ist das Geld?«


Georg Kapsch, der Präsident der Industriellenvereinigung, über die bedrohte Wirtschaft und ein Freihandelsabkommen mit Russland


VON FLORIAN GASSER, JOACHIM RIEDL (1427 Wörter)



»Wir haben es jahrelang anders versucht und den Politikern hinter verschlossenen Türen gesagt, wo der Schuh drückt und was man tun sollte – wir wurden zu lange nicht gehört. Irgendwann mussten wir die Gangart wechseln«





DIE ZEIT:Herr Kapsch, Michael Häupl meinte unlängst, Wirtschaftskammerpräsident Christoph Leitl solle nicht so »deppert reden«. Ihre Österreich-Schelte fällt noch schärfer aus als die von Leitl. Fühlen Sie sich vom Wiener Bürgermeister angesprochen?

Georg Kapsch:Nein, weil ich mir nicht sagen lasse, dass ich »deppert rede«. Man sollte den Regierenden aber mitteilen, dass sie ein wenig analytischer denken sollten. Dann würden sie selbst zu dem Schluss kommen, dass es um diesen Wirtschaftsstandort nicht gut steht. Wenn Christoph Leitl sagt, der Standort sei ...

ZEIT:... abgesandelt.

Kapsch:Genau, abgesandelt, dann entspricht das den Tatsachen. Bei uns ist vieles wunderbar, die Kunst, die Kultur, das Essen, aber die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen sind nicht in Ordnung. Da rollt eine Kugel auf uns zu, die so groß ist, dass wir sie uns gar nicht vorstellen können. Die wird die nächste Generation überrollen. Zudem waren wir seit 60 Jahren dafür bekannt, dass es bei uns Rechtssicherheit und Rechtskontinuität gibt. Die gibt es nicht mehr.

ZEIT:Zum Beispiel?

Kapsch:Etwa permanente und rückwirkende Eingriffe in das Steuerrecht. Dazu kommen ständige Eingriffe in das Unternehmens- und in das Stiftungsrecht. Man kann sich auf nichts mehr verlassen.

ZEIT:Wenn Ihnen jemand zuhört, muss er sich fragen, warum er hier noch investieren sollte?

Kapsch:Ich weiß, dass man mir und Christoph Leitl diesen Vorwurf macht. Aber wir haben es jahrelang anders versucht und den Politikern hinter verschlossenen Türen gesagt, wo der Schuh drückt und was man tun sollte – wir wurden zu lange nicht gehört. Irgendwann mussten wir die Gangart wechseln und an die Öffentlichkeit gehen.

ZEIT:Sie geben für alles der Regierungspolitik die Schuld. Die heimische Wirtschaft trägt nichts zur schlechten Lage bei?

Kapsch:Die österreichische Wirtschaft trägt dazu bei, dass die Situation nicht noch schlimmer ist. Aber ich bin nicht derjenige, der Schuld verteilt. Schuld ist so ein katholischer Begriff.

ZEIT:Dann eben Verantwortung, das ist weniger katholisch.



Kapsch:Richtig. Schauen Sie sich alle internationalen Rankings an, wir fallen fast überall laufend zurück, und zwar rasch. Wenn Sie das im Detail analysieren, sehen Sie: Die Bundesregierung agiert ineffizient, und wir sind überreguliert.

ZEIT:Machen Sie es sich nicht zu einfach. Der österreichischen Industrie fehlt es doch auch an Innovationskraft.

Kapsch:Das bestreite ich. Die österreichische Industrie hat in den vergangenen Jahren ihre Forschungs- und Entwicklungsausgaben um Hunderte Millionen erhöht. Die Industrie ist gut. Wir haben nur den massiven Wettbewerbsnachteil, das gilt für ganz Europa, dass die Rahmenbedingungen es uns à la longue nicht gestatten, hier konkurrenzfähig zu produzieren. Und wenn die Produktion abwandert, wandern auch Forschung und Entwicklung ab – dann haben wir ein Megaproblem in Europa.

ZEIT:Die Handlungsspielräume der nationalen Regierungen sind in der EU doch sehr eingeengt.

Kapsch:Stimmt. Ich bin ein glühender Europäer und nicht dafür, dass Nationalstaaten wieder gestärkt werden, im Gegenteil, es sollte noch mehr Souveränität nach Europa gehen. Trotzdem haben wir in Österreich sehr wohl Möglichkeiten, etwas zu tun, etwa in den Bereichen der Bildung, der Forschung und Technologie, der Rechtssicherheit, des Steuerrechts oder der Bürokratie. Baugenehmigungsverfahren müssten nicht Monate, Umweltverträglichkeitsverfahren sogar bis zu mehreren Jahren dauern. Es gibt Länder, in denen das wesentlich schneller geht.

ZEIT:Sie beschreiben sich selbst als glühenden Europäer. Jetzt entstehen wieder Grenzzäune ...

Kapsch:Das ist furchtbar, eine schreckliche Entwicklung.

ZEIT:Sehen Sie in der Migration eine Chance?

Kapsch:Dass eine Union mit 500 Millionen Einwohnern die paar Millionen Menschen, die zu uns kommen, nicht aufsaugen kann, das kann ja wohl nicht wahr sein. Ich bin überzeugt, dass man aus dieser Flüchtlingsbewegung etwas machen kann. Wir müssen die Zuwanderer ihrer Qualifikation entsprechend einsetzen und schulen. Nur Bildung verhindert soziale Konflikte. Wir brauchen die zwei Säulen: Bildung und Arbeitsplätze. Wenn eine dieser beiden Säulen schwankt, dann wird Europa schwanken. Und ich habe keine Lust, in einem sozial instabilen Umfeld zu leben.

ZEIT:Haben Sie eine Prioritätenliste, was unmittelbar geschehen müsste?

Kapsch:Kurzfristig helfen uns eine Deregulierung, eine Entbürokratisierung und weitere Steuer- und Abgabenentlastungen. Das ist natürlich eine Illusion, weil es morgen nicht die nächste Steuerreform geben wird, da hätte man gleich einen großen Wurf machen können, das wäre intelligenter gewesen. Aber wir brauchen eine Entlastung bei den Arbeitskosten. Langfristig muss das Staatsbudget entlastet werden. Länder mit niedrigerer Verschuldung haben eine höhere Beschäftigungsquote und eine höhere Innovationsrate. Das Pensionssystem muss umgestaltet werden, und es braucht eine andere Art des Sozialsystems, um den Sozialstaat zu erhalten. Das funktioniert sonst auf Dauer nicht mehr. Es kann nicht sein, dass ein Drittel der in Österreich verfügbaren Haushaltseinkommen bereits aus Transfers stammt.

ZEIT:Das klingt nach einer österreichischen Form der deutschen Agenda 2010.

Kapsch:Ja, genau das. In anderer Ausprägung, denn es war eine andere Zeit, aber im Prinzip schon.

ZEIT:Was würde das zum Beispiel für die Mindestsicherung heißen?

Kapsch:Wir brauchen eine gewisse Mindestabsicherung. Nur so, wie sie bei uns strukturiert ist, ist sie keine Motivation, um zu arbeiten.

ZEIT:Weil?

Kapsch:Weil sie zu lange zu hoch ist und nicht zur Arbeit motiviert.

ZEIT:Sind nicht eher die Löhne zu niedrig?

Kapsch:Die Nettolöhne mit Sicherheit. Die Bruttolöhne nicht.

ZEIT:Aber dann ist doch die Mindestsicherung nicht zu hoch.

Kapsch:Die Struktur der Mindestsicherung stimmt bei uns nicht. In Deutschland werden die Menschen dadurch in Arbeitsverhältnisse gebracht. Teilweise sind das zwar prekäre Verhältnisse, aber ein Gutteil der Leute kommt schnell wieder in ein normales Beschäftigungsverhältnis. Das verhindert, dass die Menschen zu lange in der Arbeitslosigkeit bleiben. Jemanden zu integrieren, der drei Jahre arbeitslos war, ist schwierig. Wir kämpfen bereits mit dem Phänomen der Arbeitslosigkeit in der zweiten oder dritten Generation. Die Kinder und Jugendlichen sehen nichts anderes mehr; das kann ja wohl nicht das Ziel einer Gesellschaft sein.

ZEIT:Die ÖVP, eine selbst ernannte Wirtschaftspartei, die der Industriellenvereinigung nicht so ganz fernsteht, ist seit 28 Jahren durchgehend in der Regierung. Irgendwo scheint es da zu haken.

Kapsch:Als die Partei den Kanzler stellte, hat sie einen Teil dessen, was notwendig ist, getan, nämlich restrukturiert und Kosten eingespart. Der andere Teil wurde aber nicht gemacht: nämlich die Formulierung von Visionen und Strategien. Heute fehlt beides: Es gibt weder Strategien und Visionen noch den Ansatz einer Kostenreduktion.

ZEIT:Hat die ÖVP Visionen?

Kapsch:Ich höre zumindest Vorschläge von ihr, im Gegensatz zu anderen.

ZEIT:Für die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen hat die Partei die Schlüsselressorts: Finanzen und Wirtschaft.

Kapsch:Aber dann kommen wir gleich zum nächsten Thema, dem Finanzausgleich. Solange die Macht in den Bundesländern liegt ...

ZEIT:... die, notabene, mehrheitlich schwarz sind.

Kapsch:Der Föderalismus ist ein grundsätzliches Thema, und langsam verstehen die Bundesparteien, dass sie keine großen Schritte setzen können, solange sie von den Landesparteien abhängig sind. Wir sind weder ein föderaler Staat noch ein zentraler, sondern eine Mischform. Das ist die teuerste, ineffizienteste und intransparenteste Variante. Ein Land hat es jetzt erwischt: Kärnten. Wenn wir uns die Finanzen von anderen Bundesländern anschauen, zum Beispiel dem, das Wien umgibt, dann steht es auch um die nicht gut. Und die Verschuldung Wiens stieg von 2008 bis heute von 1,8 auf 5 Milliarden Euro. Da fragt man sich: Wo ist das Geld, wo ist es hingekommen?

ZEIT:Erkennen Sie bei den Neos die Visionen, die Sie bei der ÖVP ein wenig vermissen?

Kapsch:Da bin ich befangen, weil ich bis ins Jahr 2000 Mitglied des Liberalen Forums war. Aber ja, ich finde schon. Von der gesellschafts- und wirtschaftspolitischen Ausrichtung stehen sie mir am nächsten. Sie müssten sich nur wesentlich stärker zu Wort melden.

ZEIT:OMV-Chef Rainer Seele meinte kürzlich, die europäische Wirtschaft müsse wieder mehr mit Russland kooperieren. Sehen Sie das auch so?

Kapsch:Ja, die EU braucht ein Freihandelsabkommen, so wie sie es jetzt mit den USA verhandelt, eine Art TTIP mit Russland. Man muss verhindern, dass sich Russland noch stärker in Richtung China wendet, denn dann werden wir Europäer das Nachsehen haben.

ZEIT:Die Sanktionen gegen Russland wurden aus gutem Grund erlassen. Das Land hat militärische Konflikte nach Europa hineingetragen, das ist ja nicht nichts.

Kapsch:Aber wir messen mit zweierlei Maß. Wir fallen vor China auf die Knie und verdammen aber zum Beispiel Weißrussland.

ZEIT:Halten Sie die Sanktionen gegen Russland generell für kontraproduktiv?

Kapsch:Ja, Sanktionen helfen uns keinen Millimeter weiter. Man hätte schon zu Beginn über die Konsequenzen eines Assoziierungsabkommens mit der Ukraine nachdenken müssen – das sich, nebenbei gesagt, die EU finanziell gar nicht leisten kann. Aber da hat keiner nachgedacht. Wir verhängen dann dafür Sanktionen, unser Außenhandel mit Russland geht um 30 Prozent zurück, und der Außenhandel der USA mit Russland legt um zehn Prozent zu. Ist das nicht grotesk?

Fotos: Lukas Ilgner/Verlagsgruppe News/picturedesk.com





nächster Artikel:

Porträt

Christian Mertl war Boxchampion und Marketingchef von Austria Tabak



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Das ÖSTERREICH Porträt


Einmal Jetset und retour


Christian Mertl war Boxchampion und Marketingchef von Austria Tabak. Heute vertreibt er in der niederösterreichischen Provinz seine eigenen Zigaretten und freut sich, wenn er früh Feierabend machen kann


VON DANIEL NUTZ (1324 Wörter)



Nichtraucher und Tabakmanager Christian Mertl in seinem Büro in Judenau: »Der Mensch ist doch ein vernunftbegabtes Wesen und kann entscheiden, was er sich zuführt und was nicht«





Christian Mertl zieht eine Prise Schnupftabak durch die Nase, während er durch die Lagerhalle seiner Firma führt. Die Deckenlampen scheinen grell, und der zwei Meter große Mann wirft einen langen Schatten auf die hinter ihm gestapelten grauen und braunen Kartons. Mertl nimmt ein Messer und schneidet eine Schachtel auf. Der Inhalt ist handelsfertige Ware: Tabak, Zigarren und Zigaretten. Mit dem ungesunden Suchtmittel verdient der 58-jährige Nichtraucher sein Geld.

Wellness und Gesundheit bestimmen zwar den Zeitgeist, der Mensch von Welt sportelt und achtet auf seine Ernährung. Trotzdem ist der Tabakmarkt nach wie vor riesig: Jährlich werden allein in Österreich 13 Milliarden Zigaretten für 2,6 Milliarden Euro verkauft.



Früher war Mertl ein mächtiger Manager von Austria Tabak, in den Zeiten, in denen das Unternehmen den Markt beherrschte. Er war für die Markteinführungen der Sorten Memphis Blue, Casablanca und Nil verantwortlich.

Heute ist Mertl bescheidener. 55 Millionen Zigaretten bringt seine Firma M-Tabak jährlich unters Volk. »Unser Marktanteil liegt bei etwa 0,4 bis einem halben Prozent«, sagt er. Was nach Peanuts klingt, ist mehr als ausreichend, um als privater Unternehmer gut davon leben zu können. Doch was motiviert einen mit allen Wassern gewaschenen Manager, sich als Kleinunternehmer mit Tabakriesen und dem Zeitgeist anzulegen?

»Geraucht habe ich nie, weil mir Zigaretten einfach nicht schmecken«, sagt der gebürtige Wiener. Schnupftabak ist das einzige seiner Produkte, das er selbst konsumiert. Zigarren raucht er lediglich zu Werbezwecken und bei Geschäftsabschlüssen.

Christian Mertl hat sich extra herausgeputzt. Das dunkelblaue Sakko betont die breiten Schultern. »Wenn ich keine Kundentermine habe, komme ich aber auch in Shorts und Sandalen ins Büro«, sagt er und gleitet vom Hochdeutschen in den Dialekt ab.

Schon seine äußere Erscheinung wäre für eine Tabakkampagne aus den sechziger oder siebziger Jahren geeignet. Damals, als Rauchen noch als abenteuerlich, verwegen und männlich galt. Mit seiner Körpergröße und seinem ergrauten Hufeisenbart erinnert er an einen in die Jahre gekommenen Wrestlingstar. Tatsächlich war er selbst einmal Wiener Boxmeister im Schwergewicht.

»Beim Boxen habe ich gelernt, keine Angst zu haben«, sagt er und zieht dabei ein breites Grinsen auf. Fehlende Furcht vorm Sprung ins Unternehmertum ist auch der Grund, wieso er heute überhaupt in seiner eigenen Firma steht. Denn Rauchwaren galten schon bei der Gründung seines Unternehmens vor zehn Jahren nicht als hoffnungsvoller Zukunftsmarkt.



Mertl begann trotzdem, die von einer Handvoll internationaler Konzerne beherrschte österreichische Tabakbranche aufzumischen. Mit O’Nyle brachte er als erster heimischer Privatunternehmer eine Zigarettenmarke auf den Markt. »Ernst genommen haben mich damals nur wenige«, sagt er und setzt wieder sein gewinnendes Lachen auf, das aussagt: Schaut her, ich habe es geschafft! Das geht auch in Richtung seines ehemaligen Arbeitgebers Austria Tabak, der mittlerweile im japanischen Konzern JT aufgegangen ist.

Unter dem legendären Zigaretten-Boss Beppo Mauhart lernte Mertl bei Austria Tabak alle Tricks der Branche. 1983 stieg er in das Unternehmen ein, arbeitete sich hoch und herrschte als Marketingchef über einen der größten Werbeetats des Landes. Es war die Zeit, als die Tabakbranche Rekordgewinne machte und Geld kaum eine Rolle spielte.

Damals war alles möglich, es war ein Leben wie aus einem Hochglanzmagazin. Mertl drehte um zweistellige Millionen-Schilling-Beträge Kinowerbespots mit Oldtimerflugzeugen in den USA, saß als Hauptsponsor im Präsidium des Fußballclubs Austria Wien und sprang mit der von der Zigarettenmarke Memphis gesponserten Fallschirm-Nationalmannschaft aus Flugzeugen. Es war die Bilderbuchgeschichte vom Aufstieg eines talentierten jungen Mannes, der in einem Gemeindebau in Wien-Favoriten aufgewachsen war und sich sein Marketingstudium an der Wirtschaftsuniversität Wien als Tankwart verdient hatte.

Doch irgendwann verlor der Jetset seinen Reiz. »Ich führte ein aufregendes Leben, es waren tolle Jahre«, sagt er. »Wenn man 30 ist, findet man das alles lustig.«

Mertl erfuhr bei Austria Tabak aber nicht nur, wie man aufwendige Partys schmeißt. »Ich habe gelernt, dass man mit einer schlankeren Kostenstruktur auch noch gute Gewinne machen kann.« Als sich 2003 die Chance zum Ausstieg bot, nahm er einen Golden Handshake dankend an und entschloss sich, es selbst als Unternehmer zu versuchen.

Heute ist vom Glamour nichts geblieben. M-Tabak ist in einem tristen Gewerbepark im niederösterreichischen Judenau angesiedelt. Repräsentativ ist hier nichts. Das Inventar ist schlicht, die eine oder andere Sesselleiste fehlt, und im Büro stehen Lederstühle, die Mertl vor dem Sperrmüll gerettet hat. »Wir haben hier nichts Besonderes«, sagt er fast entschuldigend. Aber Kunden kämen ohnehin kaum vorbei.

»Wir arbeiten zu siebt, fünf Leute im Büro, und zwei sind Außendienstler. Da kann ich mit anderen Gewinnmargen rechnen als Konzerne«, sagt er. Um rund einen Euro war seine Marke O’Nyle beim Markteintritt billiger als Marlboro, Camel, Gauloises oder Memphis. Seit 2006 ist durch eine Änderung der Besteuerung, die de facto zu einem Mindestpreis pro Packung führte, dieser Vorteil dahin, doch Mertl war bereits am Markt etabliert.

Rund 2500 der insgesamt 6000 Trafiken in Österreich zählen zu den Abnehmern von M-Tabak. Man spielt die Vorzüge eines Kleinunternehmers aus, pflegt engen Kundenkontakt und geht auf individuelle Wünsche ein.

Mehr als bei anderen Konsumgütern ist bei Zigaretten die Verpackung wichtiger als der Inhalt. Tabakhersteller haben nur vier bis fünf unterschiedliche Tabakmischungen, die über verschiedene Produktmarken vertrieben werden. M-Tabak lässt seine Zigaretten beim Luxemburger Produzenten Landewyck herstellen und konzentriert sich einzig auf Vertrieb und Vermarktung.

In Mertls geräumigem Büro hängen die Plakate aktueller Werbeauftritte an den Wänden. Hinter dem Schreibtisch sind Zigarettenschachteln wie in einem Schaufenster gereiht. Mertl nimmt eine und präsentiert stolz das Päckchen mit einem Edelweiß darauf. Regionalität und Authentizität soll das Logo vermitteln.

Bei einem Motorradausflug mit seinem Sohn kam er auf die Idee, die Regionalmarke Xeis für die rund 100 Trafiken aus dem Gesäuse zu entwickeln. Ein paar Tausend Packungen gehen davon jährlich über den Ladentisch. »Für einen Konzern wäre das ökonomischer Unfug oder reinste Spielerei. Bei meinen Kostenstrukturen ist es aber eine Geschäftsmöglichkeit. Ich genieße es, meine Ideen umzusetzen«, sagt Mertl, schlägt die Hände auf den Tisch und nimmt noch eine Nase seines Schnupftabaks.

Das komplette Rauchverbot in der Gastronomie ab 2018 werde zwar nicht die Zahl der Raucher mindern, aber die Menge der konsumierten Zigaretten, schätzt Mertl. Um zu bestehen, müsse man neue Wege gehen.

Dazu gehören etwa die umstrittenen E-Zigaretten. »Ehrlich gesagt glaube ich nicht, dass dieses Produkt keine gesundheitsschädlichen Effekte hat. Aber der Mensch ist doch ein vernunftbegabtes Wesen und kann entscheiden, was er sich zuführt und was nicht«, meint er trocken. Darum hat der Nichtraucher Mertl auch keine moralischen Bedenken dabei, wie er sein Geld verdient. »Ich vertreibe ein legales Produkt, von dem der Staat 75 Prozent bekommt«, sagt er fast gelangweilt – er hat die Frage schon zu oft gehört.

Das Geschäft laufe gut, der Umsatz liege im höheren einstelligen Millionenbereich. Genaue Zahlen will und muss Mertl keine nennen, auch das schätzt er an seiner Rolle als Kleinunternehmer.

Bis zur Pension will er den Laden noch am Laufen halten. Dann werde vermutlich sein Sohn übernehmen, der ebenso wie seine Frau in der Firma arbeitet.

Dass er früher als Konzernmanager mehr hofiert wurde, geht Mertl nicht ab. »Ich brauche das oberflächliche Händeschütteln und Schulterklopfen nicht. Ich bin froh, wenn ich nicht mehr überall eingeladen werde und mehr Freizeit habe«, sagt er.\Die Zeit nütze er nun effektiver als in seinem früheren Konzernjob. »Wenn ich eine Idee habe, dann bespreche ich sie zwischen Tür und Angel und setze sie um, ohne eine PowerPoint-Präsentation zu machen.« So kommt es, dass der Arbeitstag des Chefs oftmals schon um 14 Uhr endet.

In der Garage seines Hauses im Tullnerfeld stehen zwei Motorräder, die er in Schuss bringt. Eine 33 Jahre alte Honda, die er von seiner Frau zum 25. Hochzeitstag geschenkt bekam, hat er komplett zerlegt und neu aufgebaut. Und dann gibt es noch eine Motorbootschule an der Donau, die Mertl nebengewerblich betreibt. Vom Boxmeister zum Topmanager über Kleinunternehmer zum Bootslehrer: Vielleicht wird das die vierte Karriere.

Fotos: Peter M. Mayr für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Drinnen

Ein Türke in Österreich: Ecevit Uzunkaya, 40, Arzt



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DRINNEN


Rotschöpfe aus Anatolien


Ein Türke in Österreich: Ecevit Uzunkaya, 40, Arzt


VON ERNST SCHMIEDERER (253 Wörter)





Ich bin Arzt. Ich kann mir allerdings nicht vorstellen, eine eigene Praxis am Laufen zu halten. Für einen Patienten, der meine Aufmerksamkeit zwei Stunden lang brauchen würde, dürfte ich nicht mehr als die von der Krankenkasse vorgegebenen 20 Minuten brauchen. Medizin ist Kommunikation. Ich muss zuhören, damit ich die richtigen Fragen stellen kann.

Es hat mit meiner Herkunft zu tun, dass ich politisch tätig bin. Meine Wurzeln liegen im nordöstlichen Anatolien, im armenischen Hochland. Wir sind Aleviten. Armenier und Aleviten haben dort immer zusammengelebt. Beide sind Minderheiten, proeuropäisch und pflegen einen säkularen Lebensstil. Politische Menschen engagieren sich dort bei der Linken. Daher werden sie umgangssprachlich als Rotschöpfe bezeichnet. Ich habe die Politik lange Zeit nur beobachtet. Irgendwann habe ich verstanden, dass ich etwas tun muss. Viktor Adler war als Arzt in Gumpendorf tätig, ich bin Arzt im angrenzenden Mariahilf. Das verstehe ich als Auftrag. Als Utopist, als Träumer und als Arzt will ich den linken Flügel der SPÖ stärken. Das tue ich auch, indem ich praktisch tätig bin, etwa als Nachhilfelehrer für Kinder aus einkommensschwachen Familien.

Vor zehn Jahren hatte ich die Ehre, Bülent Ecevit, den Begründer der Demokratischen Linkspartei, in Ankara zu besuchen. Meine Eltern haben Ecevit als demokratischen Sozialisten so sehr verehrt, dass sie seinen Nachnamen als Vornamen für ihren Sohn gewählt haben. Der ehemalige Ministerpräsident saß mir in seiner Privatbibliothek lange gegenüber. Dass ich seinen Namen trage, hat er nicht kommentiert. Es scheint ihm nicht aufgefallen zu sein.

Foto: Ernst Schmiederer





nächster Artikel:

Integrationsschule

Was braucht es, damit junge Asylsuchende Teil unserer Gesellschaft werden?



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





Schweiz


[Ressort-Übersicht]





Integrationsschule

Was braucht es, damit junge Asylsuchende Teil unserer Gesellschaft werden?

VON SARAH JÄGGI (1354 Wörter)



Schön bunt

Ein Museum in Bulle zeigt die ersten Schweizer Farbfotografien: So hat man das Land noch nie gesehen

VON DANIEL DI FALCO (1045 Wörter)



Skandal im Vatikan

Wie der Papst die Republik Italien mitregiert

VON TITO TETTAMANTI (532 Wörter)



Politik

Die Partei will einen zweiten Sitz im Bundesrat

VON MATTHIAS DAUM (736 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





»Die meisten strengen sich enorm an«


Was braucht es, damit junge Asylsuchende Teil unserer Gesellschaft werden? Ein Gespräch mit Christian Zingg, der an einer Integrationsschule in Riehen unterrichtet


VON SARAH JÄGGI (1354 Wörter)



Christian Zingg, 60: »Wollen Sie Streit mit mir? Nein? Dann machen Sie, was ich sage!«





DIE ZEIT:Jeder zehnte Flüchtling, der zurzeit in die Schweiz kommt, ist minderjährig. Sie arbeiten seit 25 Jahren mit solchen Jugendlichen. Was brauchen diese am dringendsten?

Christian Zingg:Etwa jeder Dritte in unseren 16 Schulklassen ist ein Asylsuchender. Und es werden immer mehr. Daneben haben wir Schüler mit C-Bewilligungen und solche mit einem Schweizer Pass. All die Menschen vereint, dass sie einen großen Verlust erlitten haben: Sie haben ihre Heimat verlassen, die meisten unfreiwillig. Am liebsten würden sie sofort zurück. Bei null anzufangen in der Pubertät, das ist furchtbar.

ZEIT:Was heißt das für Sie als Lehrer?



Zingg:Bevor wir daran denken, sie in Deutsch, Mathematik oder Staatskunde zu unterrichten, müssen wir ihnen einen Ort geben, an dem sie sich sicher und aufgehoben fühlen. Wir müssen ihnen wieder Boden geben, auf dem sie sicher stehen können.

ZEIT:Wie macht man das?

Zingg:Entscheidend ist, dass wir das Vertrauen dieser jungen Menschen gewinnen müssen. Ich höre ihnen zu. Und signalisiere ihnen: Ich habe Verständnis für die Situation, in der sie stecken. Ich respektiere sie in ihrem Anderssein. Die Gefahr ist groß, dass man Menschen, die nicht in unserem Kulturkreis aufgewachsen sind, mit unserer Sicht der Dinge überfährt. Ich frage darum nach ihrem früheren Leben. Welche Feste habt ihr gefeiert? Wie war das bei euch? In der Schule?

ZEIT:Aber Ihre Schüler verstehen ja kein Deutsch.

Zingg:Sie verstehen sehr wenig, aber es geht. Schritt für Schritt. Ich habe nur eine Chance, wenn ich sie dort abhole, wo sie stehen. Viele Jugendliche können zum Beispiel unglaublich gut auswendig lernen, haben aber Mühe, etwas selber herzuleiten. Etwa in der Mathematik. Warum? Weil sie in ihrem Herkunftsland die ganzen Rechenaufgaben inklusive Resultat auswendig lernen mussten, aber nie gelernt haben, wie man die Aufgabe selber löst. Das muss man zuerst mal herausfinden!

ZEIT:Im zweiten Schuljahr dreht sich alles um die Berufswahl.

Zingg:Das ist für viele hart. Wir müssen sie darauf vorbereiten: Wenn sie den geschützten Rahmen verlassen, den wir ihnen hier bieten können, nimmt niemand mehr Rücksicht auf sie. Bei Absagen auf Stellenbewerbungen hören wir am häufigsten: zu schlechte Deutschkenntnisse. Auch wenn es überhaupt nicht stimmt.

ZEIT:Ist es nicht so?

Zingg:Wir zertifizieren nach dem europäischen Sprachenportfolio, ein Kompetenzraster, das der Europarat um das Jahr 2000 für sämtliche europäischen Sprachen entwickelt hat. Unsere Schüler lassen sich, wenn möglich, auf Stufe B1 oder B2 zertifizieren. Damit schafft man eine Lehrabschlussprüfung. Trotzdem ist es letztes Jahr wieder passiert, dass ein Mädchen, das sich für eine Stelle als Hotelfachangestellte beworben hat, abgelehnt wurde. Es hieß: Zu wenig Deutschkenntnisse.

ZEIT:Was dachten Sie da?

Zingg:Dass sie nicht wegen der Sprache abgelehnt worden ist.

ZEIT:Sondern?

Zingg:Wegen der Vorurteile, die man vor dem Fremden hat.

ZEIT:Sie erzählen das ganz nüchtern. Empört Sie das nicht?

Zingg:Selbstverständlich! Aber ich kann es nicht ändern. Früher habe ich in solchen Betrieben angerufen und mich beschwert. Heute setzen wir sie einfach auf die schwarze Liste.

ZEIT:Das heißt?

Zingg:Dass wir, wenn möglich, keine Jugendlichen mehr an diese Betriebe vermitteln. Es gibt aber auch das Gegenteil. Kleine Betriebe, in denen Chefs oder Chefinnen sitzen, die sagen: Eure Schüler nehmen wir gern und büffeln mit ihnen, damit sie auch den theoretischen Teil der Ausbildung bestehen. Das sind Vorgesetzte, die unsere Menschen daran messen, was sie können.

ZEIT:Was können Ihre Schüler besonders gut?

Zingg:In meiner jetzigen Klasse spricht jeder Zweite vier oder fünf Sprachen. Bloß noch kein Deutsch. Viele sind in Familienkulturen aufgewachsen und nicht in einer Arbeitskultur, wie wir sie kennen. Wenn man sieht, wie sorgsam und lieb sie mit alten Menschen umgehen, kann man sich nur wünschen, dereinst von ihnen gepflegt zu werden. Wenn diese Menschen bei uns Fuß fassen können, leisten sie einen Beitrag zum Gelingen dieser Gesellschaft. Wenn wir sie aber an den Rand drängen ...

ZEIT:... was passiert dann?

Zingg:Schauen Sie nach Frankreich! Da hat man jahrelang Menschen an den Rand gedrängt. Nun hat man den Schlamassel.

ZEIT:Tut die Gesellschaft genug dafür, dass sich Ihre Schüler hier integrieren können?

Zingg:Nein. Es fängt schon beim Wort Integration an, das als einseitige Aktion verstanden wird. Wer kommt, soll sich gefälligst integrieren. Mit gefällt der Ausdruck Inklusion besser, weil darin auch ein Auftrag an die Gesellschaft steckt, auf die Menschen zuzugehen.

ZEIT:Und Ihre Schüler? Tun sie genug?

Zingg:Gute Frage. Auch das ist unterschiedlich. Die meisten strengen sich enorm an, sind diszipliniert und saugen alles auf, was sie bekommen. Andere scheitern.

ZEIT:Dachten Sie auch schon: Da hat sich das viele Geld aber nicht gelohnt?

Zingg:Hmmm. Manchmal sage ich: Weißt du eigentlich, dass dein Platz auch mit meinen Steuergeldern finanziert wird?

ZEIT:Wie viele Ihrer Schüler finden nach den zwei Jahren eine Stelle?

Zingg:Das hängt von vielen Faktoren ab.

ZEIT:Nicht nur von den Schülern?

Zingg:Nein. Auch von der Wirtschaftslage und von demografischen Veränderungen. In den neunziger Jahren fanden über 90 Prozent eine Lehrstelle. Es gab einen Überschuss an Stellen, und der theoretische Teil der Berufsausbildung war einfacher als heute. Manche Jugendliche konnten zwischen hochstehenden Berufen auswählen, etwa Maschinen- und Elektrozeichner. Wenn ich heute einen Jugendlichen auf diesem Berufswunsch begleite, werde ich ausgelacht. Dann kamen die nuller Jahre, es gab mehr junge Leute als offene Lehrstellen. Wir mussten hinten anstehen.

ZEIT:Und jetzt?

Zingg:Sieht es wieder besser aus. Von meiner letzten Klasse, es war keine besonders starke, schaffte jeder Zweite den Einstieg in einen Beruf, konnte eine Lehre beginnen oder ein Praktikum, das zu einer solchen führt.

ZEIT:Ihr Credo lautet: Glaubt an die kleine Chance, die ihr habt!

Zingg:Oder kreiert euch eine Chance, wenn ihr keine habt! Macht etwas!

ZEIT:Hat denn wirklich jeder eine Chance?

Zingg:Selbstverständlich.

ZEIT:Was macht Sie so sicher?

Zingg:Das habe ich hier drinnen gelernt: Wie Menschen aufblühen, wenn man an sie glaubt.

ZEIT:Wenn man den Film Neuland anschaut, mit dem Sie und Ihre Schule berühmt wurden, staunt man, was für ein strenger Lehrer Sie sind. Einmal sagen Sie: »Wollen Sie Streit mit mir? Nein? Dann machen Sie, was ich sage!«

Zingg:Ja! Das tue ich aus der Erkenntnis, dass jeder Mensch Leitplanken braucht, um seinen Weg zu finden. Und weil ich seit 60 Jahren in diesem Land lebe, weiß ich besser als meine Schüler, welche Ansprüche an sie gestellt werden.

ZEIT:Wie nah geht Ihnen das Schicksal Ihrer Schüler?

Zingg:(überlegt lange) Schwierig. Diese Menschen haben unvorstellbare Dinge erlebt, die kein Mensch erleben sollte. Diese Geschichten gehen mir natürlich nah, aber nicht so, dass ich schlaflose Nächte hätte. Sie sind in mir drin versorgt, aber nicht erledigt. Ab und zu berühren sie mich, und ich gebe acht, dass nicht alle Geschichten zusammen hochkommen.

ZEIT:Wie machen Sie das?

Zingg:Ich habe eine Trennwand in mir. Ich sage mir immer wieder: Was ich hier höre, ist nicht meine Geschichte. Ich höre sie nur. Das mag egoistisch klingen, ist aber notwendig. Es hilft niemandem, wenn ich in Mitleid versinke. Außerdem nehme ich keine Arbeit mit nach Hause. Alles bleibt hier. Und ich gehe zu Fuß zur Schule. Mindestens einen Weg. Das dauert eine gute Stunde.

ZEIT:Am Ende des Films fragt eine Schülerin: Warum geben Sie sich so viel Mühe mit uns? Sie geben aber keine Antwort.

Zingg:Die saloppe Antwort lautet: Ich kriege Lohn dafür. Ich verdiene, auch wenn das manchmal anders behauptet wird, recht gut. Die vertiefte Antwort aber lautet, dass mir diese Menschen mehr geben als ich ihnen: Vertrauen, menschliche Wärme, auch Anerkennung.

ZEIT:Wann wird Religion in Ihren Klassen zum Thema?

Zingg:Immer wieder! Man hört einander zu, ist interessiert, erzählt von der eigenen Religion. Wenn Ramadan ist und manche nicht essen dürfen. Oder am Wandertag nicht trinken.

ZEIT:Arten die Diskussionen nie aus?

Zingg:Manchmal greife ich ein und sage: Es wird kein Urteil gefällt! Die schwierigste Klientel in Sachen Religion sind übrigens die evangelikalen Christen. Die sind viel verbohrter als meine Muslime!

ZEIT:Würden Sie es merken, wenn sich einer Ihrer Jugendlichen radikalisieren würde?

Zingg:Ich glaube, ja.

Foto: Matthias Willi





nächster Artikel:

Schön bunt

Ein Museum in Bulle zeigt die ersten Schweizer Farbfotografien: So hat man das Land noch nie gesehen



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Alles so schön bunt hier


Ein Museum in Bulle zeigt die ersten Schweizer Farbfotografien: So hat man das Land noch nie gesehen


VON DANIEL DI FALCO (1045 Wörter)





Der Betrüger ist ein Mann Gottes. Aber das ist nur der eine Grund, warum ihm die Leute auf den Leim gehen. Der andere ist die fast schon messianische Hoffnung auf eine Technologie, die jene Revolution vollenden soll, die 1839 begonnen hat. In jenem Jahr wurde das erste fotografische Verfahren öffentlich; das Medium machte die Welt reproduzierbar, in Bildern, die eher Abbilder sind, exakte Kopien der Realität. Doch eines fehlt ihnen: die Farbe. Die Welt, die sie zeigen, ist schwarz-weiß. Fünf Dollar also, so verkündet der Pastor im Januar 1851 in einem New Yorker Fachblatt, und er werde das Geheimnis verraten, dank dessen er Fotografien »in den Farben der Natur« zustande bringe. Er verdient fünfzigtausend Dollar, bevor sein Betrug auffliegt.

Die Farbe ist der heilige Gral der Fotografie. Was die Firma Lumière dann präsentiert, am 10. Juni 1907 in Paris, ist ein Wunder: echte Farbfotos. Autochrome, so heißen die Dias aus Glas, die »die ganze lebendige Natur festhalten, in all der Magie und Harmonie ihrer Farben«, wie es ein Beobachter der Vorführung beschreibt.

Es dauert nur zwei Wochen, bis auch das erste Stück Schweiz farbig wird: Ein Vertreter der Gebrüder Lumière macht ein halbes Dutzend Aufnahmen in einem Genfer Quartier.

Heute zeigt das Musée gruérien in Bulle zum ersten Mal überhaupt einen Überblick über die Anfänge der Farbfotografie in diesem Land. Bulle ist nicht Genf und schon gar nicht Zürich, und so entfaltet sich das Panorama einer Schweiz, die man so noch nie gesehen hat, hier fast ein bisschen im Geheimen. Im Zentrum des Forschungs- und Ausstellungsprojekts stehen jene 242 Autochrome aus einem Holzkoffer, den die Museumsleute im Nachlass des Ortsfotografen Simon Glasson (1882 bis 1960) entdeckt haben. Es sind lauter Heimatbilder, eine idyllenselige Beschwörung des Greyerzerlands mit den damals neuesten technologischen Mitteln. Überhaupt ist es erstaunlich, wie wenig die Jünger Lumières aus ihren Möglichkeiten machten – keine Experimente, kein Avantgardismus, keine neuartige Vision der Dinge. Stattdessen: Bilder einer Schweiz nach jenem visuellen Kanon, den die Maler und Zeichner schon im 18. Jahrhundert prägten.



»Man hat uns ein wunderbares Instrument in die Hände gegeben«, schwärmt 1908 die Société française de photographie in ihrem Bulletin. »Wir werden ihm die strahlendsten Farben abgewinnen, und wir werden uns an die großen Landschaftsmaler halten: an Cazin, an Monet, an den göttlichen Corot. So werden wir Kunstwerke schaffen.« Dieser Rat ist in jener Zeit verbreitet, und die Pioniere der Farbfotografie halten sich an ihn. Nach dem Ersten Weltkrieg fotografiert Simon Glasson ein emblematisches Stück Westschweizer Landschaft: den sanft gekurvten Weg, der von Pringy hügelaufwärts zum Schloßdörfchen Gruyère führt. Eine exemplarische Versöhnung der Natur mit der Kultur: Das mittelalterliche Dorf ruht eingefriedet zwischen den Wiesen und den Voralpengipfeln, die sich hinter dem Hügel in den Himmel strecken.

Die Aufnahme stammt von 1921, aber es gibt kaum einen Unterschied zu jenem Ölbild, das Joseph Reichlen 1903 malte, einer der prägendsten Künstler der Region. Dasselbe Arrangement, dasselbe Frühabendlicht, dasselbe ländliche Idyll, und dass der Fotograf darauf verzichtet hat, einen Statisten auf den Weg zu stellen, liegt nicht nur an der problematisch langen Belichtungszeit der Autochrome. Mehr noch liegt es daran, dass Glasson kein Indiz der Gegenwart in der hehren Szene wollte. Tatsächlich fehlen die Menschen bei ihm: Sein Greyerzerland ist praktisch unbewohnt. Hier gibt es auch keine Eisenbahn, kein Automobil, keine Spur jener modernen Welt, die die Farbfotografie erst zustande brachte. Die Farbe, die den revolutionären Realismus der Fotografie vollenden sollte, Glasson braucht sie für ein Phantasma: für eine Vision der Heimat, in der die Zeit aufgehoben scheint. Für ein Ideal der Schweiz als unberührtes Arkadien.

Und er war nicht der Einzige damit. Das demonstriert der schweizweite Querschnitt der frühesten Farbfotografie, der im Regionalmuseum den Kontext von Glassons Schaffen bildet. Zusammengetragen haben ihn die Fotohistoriker Nicolas Crispini, Christophe Dutoit und Christophe Mauron, und zwar nach einer Erhebung in einer ganzen Reihe weiterer Institutionen, von Martigny bis Winterthur. So lassen sich die erhaltenen Autochrome mit Schweizer Sujets heute zählen: Mehr als fünftausend sind es nicht.

Dreihundert sind nun hier zu sehen. Und es gibt die Momente, da man sich die Augen reibt: weil einem eine Welt, die man bisher nur in Schwarz-Weiß kannte, in Farbe plötzlich so viel näher rückt. Beispielsweise die Kinder am Gemüsemarkt auf der Zürcher Rathausbrücke (1911, fotografiert von Auguste Léon). Der Maultierwagenführer im Lärchenwald von Pontresina (1912, ebenfalls). Bundesrat Motta als Völkerbundspräsident auf dem Balkon eines Genfer Grandhotels (1924, Roger Dumas). Die Indianer vor dem Zelt des Circus Knie (1923, Charles Krebser). Oder ein privates Bild von Simon Glasson: sein Bruder Édouard und dessen Buben, die auf einem Baumstumpf Erstbesteiger eines Alpengipfels spielen (1914). Eine Art Jurassic Park: alle ausgestorben, aber alle so präsent.

Allerdings sind das eher die Ausnahmen. Fast noch mehr staunt man darüber, dass der Welt vor hundert Jahren das Alter kaum anzusehen ist. Rheinfall, Matterhorn und Schloss Chillon; Feldweg, Bergbach und tief verschneite Alp – eine ewige, ewig wiederholbare Schweiz. Das hat mit der traditionalistischen Ästhetik zu tun, der sich die Pioniere der Farbfotografie verschrieben haben. Aber auch mit ihrem politischen Projekt. Im frühen 20. Jahrhundert, mit der Gründung der Liga für die Schönheit in der Romandie, dann aber vor allem mit der Heimatschutzbewegung, wurde die Landschaft zum Politikum. Eine breite Allianz kritisierte die Verunstaltung der Natur und der traditionellen Architektur durch Verstädterung, Industrialisierung und Tourismus. So machte eine Gruppe von Aarauer Schülern mit einer Guerillaaktion gegen Reklameplakate von sich reden; Die Dichterin Marguerite Burnat-Provins geißelte in einem öffentlichen Aufruf das »infernalische Treiben« der Baugesellschaften als Schändung des Landes; und die Mehrheit der Autochromisten feierte mit ihren Bildern die »ewigen Schönheiten« (Burnat-Provins) der Heimat. Politische Magie der Fotografie! Sie sollte den Sinn für das Schöne mobilisieren – gegen Mietskasernen, Bergbahnen und all die anderen Ausgeburten, so der Literat Guillaume Fatio, einer »kosmopolitischen und banalen Schweiz«. Von ihr sieht man auf diesen Bildern tatsächlich so gut wie nichts.

Die Bilanz? Schloss Chillon steht noch immer, den Rheinfall gibt es auch immer noch. Aber untergegangen ist die Moderne von damals. Und es gibt kaum ein Farbbild vom Boom der Städte, von den neuen Arbeiterquartieren, vom Feierabend am Fabriktor, überhaupt vom Alltag in einer vom Fortschritt beflügelten Zeit.



Fotos (v.o.): Charles Krebser (2); Simon Glasson; Charles Krebser





nächster Artikel:

Skandal im Vatikan

Wie der Papst die Republik Italien mitregiert



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





NORD-SÜD-ACHSE


Skandal im Vatikan


Wie der Papst die Republik Italien mitregiert


VON TITO TETTAMANTI (532 Wörter)





Auf der italienischen Halbinsel befinden sich drei Staaten: die italienische Republik, die bedeutungslose Mini-Republik San Marino – sowie der ebenso winzige, aber ungleich einflussreichere Vatikanstaat. Ja, der große soziale und politische Einfluss des Vatikans auf das italienische Leben wird immer wieder unterschätzt. Streng katholische Italiener zerreißt es manchmal fast, wem ihre Loyalität gelten soll: der Republik oder dem Papst-Staat.

In den neunziger Jahren wurde ich in Rom zu einem Mittagessen eingeladen, zusammen mit einem Dutzend anderer Gäste, die alle Zugang zum Palazzo hatten, wo die Macht sitzt. Die hochrangigen Bürokraten, Richter, Polizeioffiziere, Carabinieri und Staatsbetriebsmanager, also diejenigen, die Italien führen, sprachen während des ersten Teils nur vom Vatikan. Von den Kardinälen, ihren Plänen und Meinungen über verschiedene italienische Probleme – sowie von der Bewunderung, die sie für einen Kardinal hegten, dem es gelungen war, einen Neffen als Bischof in Süditalien ernennen zu lassen.

Für mich als Schweizer war das ein kultureller Schock. Da mischte sich ein fremder Staat in innenpolitische Angelegenheiten ein – und keinen schien das zu stören!

In diesen Wochen machte der Vatikan wieder mal Schlagzeilen in allen italienischen Medien. Ausführlich berichteten sie über die letzten Skandale und Intrigen. Etwa über Kardinäle, die in über 500 Quadratmeter großen Luxusresidenzen wohnen. Oder sie berichteten über persönliche Ausgaben, die mit dem Geld der Stiftung Bambino Gesù gedeckt wurden; anstatt dass das Geld den armen Kindern zukam, wie es der Stiftungszweck vorsieht. Gerüchte machten die Runde, dass Prälaten Unsummen für Wohnungseinrichtung, Kleider oder die Organisation von munteren Partys ausgegeben hätten. Von Intrigen mit geheimen päpstlichen Dokumenten, welche an die Presse weitergegeben wurden, war die Rede. Überraschen sollte einen das eigentlich nicht: Im Vatikan herrscht eine absolute Monarchie mit einem entsprechenden Hof.

Ich selbst unterscheide immer zwischen Glauben, Religion und Kirche. Als Agnostiker habe ich großen Respekt gegenüber dem Glauben und den Gläubigen. Die Religion besteht aus einer Reihe von moralischen und durchaus praktischen Lebensvorschriften. Ein Beispiel dafür ist, dass es vor mehr als tausend Jahren speziell in sehr warmen Gegenden wie im Mittleren Osten streng verboten war, Schweinefleisch zu essen. Aus Hygienegründen. (In der heutigen säkularisierten Welt erteilt uns die Weltgesundheitsorganisation ihre Ernährungsgebote, deren ungeachtet ich nicht auf die Tessiner Salame nostrano verzichten werde.) Oder weshalb führte Mohammed die Regeln ein, dass ein Mann vier Frauen heiraten konnte? Man liest, damit habe er den Witwen seiner gefallenen Soldaten eine Zukunft als Ehefrau garantieren wollen. Und hatte Fisch am Freitag nicht eher etwas zu tun mit der Gicht, welche die Adeligen plagte, die zu viel Fleisch aßen?

Die Kirche ihrerseits ist ein Verein von Menschen, die alle ihre Tugenden aber auch Laster mit sich herumtragen. Dass sich diese an einem monarchischen Hof mit mittelalterlichen Zügen und gefährlichem Kurtisanentum exponentiell verstärken, mag eigentlich nicht erstaunen. Wie überall, wo es gilt, Macht zu teilen, sind Intrigen vorprogrammiert. Das ist heute im Vatikan substanziell nicht anders als vor 2000 Jahren unter den Händlern im Jerusalemer Tempel. Ja, wie so oft gilt: Die größten Moralisten sind die schlimmsten Hypokriten.

Nichtsdestotrotz: Wenn Vergehen begangen werden, muss die weltliche Justiz intervenieren. Mit notwendiger Härte.

Nächste Woche in unserer Kolumne Nord-Süd- Achse: Die Basler SP-Ständerätin Anita Fetz

Foto: Marc Wetli/13photo





nächster Artikel:

Politik

Die Partei will einen zweiten Sitz im Bundesrat



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Was für ein Theater!


Die SVP will einen zweiten Sitz im Bundesrat – und nimmt dabei das Parlament in Geiselhaft


VON MATTHIAS DAUM (736 Wörter)





Wo der Tresor steht? Keine Ahnung. Was darin liegt, das hingegen weiß seit diesem Dienstag die ganze Schweiz. Es sind die Unterschriften all jener SVP-Politiker, die ihren Parteioberen sagten: Ja, ich will! Bundesrat werden. Elf Männer, keine Frau, vom Wahlkampfleiter bis zum Ständerat. Mit ihrer Unterschrift haben sie sich dazu verpflichtet, eine Wahl in die Landesregierung nicht anzunehmen, sollten sie nicht auf dem Kandidaten-Ticket ihrer Partei stehen. So hat es dieNZZerfahren.





Was für ein Theater!

Nach ihrem Wahlerfolg von Ende Oktober verlangt die SVP einen zweiten Sitz im Bundesrat. Für eine Mehrheit der neu gewählten Parlamentarier ist dieser Anspruch unbestritten. Bis ins linke Lager hinein hört man: Wir wählen einen zweiten SVPler. Wir wollen am 9. Dezember die arithmetische Konkordanz wiederherstellen; zumindest teilweise. Das Argument lautet: Die Blocher-Partei soll endlich Verantwortung übernehmen. Sie soll ihre Politik, die sie dem Land eingebrockt hat, auch umsetzen. Also nehmen wir sie in die Pflicht!

Aber in den Wochen nach der Wahl zeigt die wählerstärkste Partei weder Pflichtbewusstsein noch Verantwortungsgefühl. Im Gegenteil: Die SVP nimmt das Parlament in Geiselhaft.

Freitagabend im Medienzentrum in Bern. Die SVP-Fraktion präsentiert ihr Dreierticket für die Bundesratswahl. Darauf stehen: die Nationalräte Thomas Aeschi aus Zug, Guy Parmelin aus der Waadt sowie der Tessiner Regierungsrat Norman Gobbi. Das sind: ein weltläufiger Unternehmensberater mit einem roten Telefon nach Herrliberg, ein Waadtländer Weinbauer, gmögig, aber nicht besonders profiliert – und ein Haudrauf aus der Südschweiz. Es ist eine Auswahl, die keine ist. Die Westschweiz ist in der siebenköpfigen Regierung bereits gut vertreten; Parmelin wäre ein Romand zu viel. Das Tessin wartet zwar seit 1999 auf einen eigenen Bundesrat; aber Gobbi ist nur ein »Papierli«-SVPler, eigentlich politisiert er für die Protestpartei Lega dei Ticinesi. Bleibt also Aeschi. Der Mann, von dem Parteifreunde sagen: Er entscheidet erst, wenn Blocher sein Plazet gegeben hat.

Eine Partei, die dem Parlament ihre Lieblingskandidaten unterbreitet. So weit, so normal für eine Bundesratswahl.

Mal war die Auswahl besser, mal schlechter. Bis 1979 gab es nur Einzeltickets. Mal wurden die offiziellen Kandidaten gewählt, mal nicht. In den letzten hundert Jahren wählte das Parlament in einem von fünf Fällen keinen offiziellen Kandidaten, rechnet der Politologe Georg Lutz auf dem BlogDeFactovor. Darunter waren bundesrätliche Schwergewichte wie die Sozialdemokraten Willi Ritschard und Otto Stich oder der CVP-Mann Hans Hürlimann.



Doch im Spätherbst 2015 ist vieles anders.

Die SVP lagert nämlich nicht nur elf Unterschriften in einem Panzerschrank. In ihren Parteistatuten verankerte sie bereits vor einiger Zeit eine Ausschlussklausel. Sie lautet: Wird einer der Unsrigen in den Bundesrat gewählt, obwohl er nicht auf dem offiziellen Ticket steht, werfen wir ihn raus! Automatisch, ohne Wenn und Aber. Der Partei sitzt der Schock vom Dezember 2007 noch in den Knochen, als Christoph Blocher nicht mehr wiedergewählt wurde und die damalige SVP-Regierungsrätin Eveline Widmer-Schlumpf ihre Wahl annahm.

Und so wird aus einer freien Wahl des Parlaments eine glatte Erpressung: Entweder ihr wählt unseren Favoriten. Oder es gibt Rabatz. Entweder das Parlament wird zum Notariat der SVP-Fraktion. Oder es riskiert, dass das Machtgefüge in der Schweiz ins Rutschen gerät. Wendet die SVP ihre angekündigte Taktik konsequent an, würde sie im Extremfall gar in die Opposition gehen.

Es wäre ein Putsch von oben.

Erstaunlich ist, wie spät es den anderen Politikern und Medien dämmert, was die SVP hier im Schilde führt. Vermutlich hat ihnen der Findungsprozess den Blick vernebelt. In einer halböffentlichen Casting-Show sucht die Partei über Wochen und Monate nach geeigneten Bundesratskandidaten. Eine Porträt-Lawine donnert durch die Medien. Die halbe SVP-Fraktion wird durchdekliniert. Jeder ein möglicher Bundesrat.

So bestätigt sich, was die Medienwissenschaftler Linards Udris, Jens Lucht und Jörg Schneider von der Uni Zürich in einem kürzlich veröffentlichten Paper schreiben. Sie untersuchen, wie die Bundesratswahlen seit den 1960er Jahren nach und nach zum Medienevent wurden. Ihr Fazit lautet: »In einem kommerzialisierten Mediensystem erhält der politische Populismus, der zudem über genügend finanzielle Mittel verfügt, besonders gute Resonanzchancen.«

Was also passiert am 9. Dezember, fällt womöglich die Schweiz auseinander?

Wohl kaum. Die SVP wäre nicht die SVP, hätte sie nicht für den Fall der Fälle vorgesorgt. Und eine weitere Klausel in ihre Statuten geschrieben: Ein ausgeschlossenes Mitglied kann wieder in die Partei aufgenommen werden. Voraussetzung dafür ist, dass je zwei Drittel der Fraktion und des Zentralvorstands zustimmen.

Was für ein Theater!

Fotos: PR(3); Illustration: DZ





nächster Artikel:

Harald Martenstein

Über Zombies, Feindbilder und den Tod



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT magazin


[Ressort-Übersicht]





Harald Martenstein

Über Zombies, Feindbilder und den Tod

VON HARALD MARTENSTEIN (554 Wörter)



Wochenmarkt

Apple Crumble gegen rechts

VON ELISABETH RAETHER (299 Wörter)



Gesellschaftskritik

Über Sex-Appeal

VON ANNA KEMPER (364 Wörter)



Der King und ich

Klarer Fall: Elvis lebt – jedenfalls in den Geschichten, die seine ehemalige Ehefrau Priscilla Presley hier erzählt

VON CHRISTOPH DALLACH (2378 Wörter)



NUR FÜR DEN KLICK

In Sozialen Netzwerken will jeder Aufmerksamkeit. Was tun, wenn man sich süchtig fühlt nach »Likes«?

VON HEIKE FALLER (4259 Wörter)



Es war einmal in Amerika

In der National Radio Quiet Zone darf niemand Handys oder Radios benutzen. Eine Reise zu Bärenjägern, Astrophysikern und Menschen, die sich vor Strahlen fürchten

VON ALARD VON KITTLITZ (4475 Wörter)



Es war einmal in Amerika

In der National Radio Quiet Zone darf niemand Handys oder Radios benutzen. Eine Reise zu Bärenjägern, Astrophysikern und Menschen, die sich vor Strahlen fürchten

(4448 Wörter)



Karoline Eichhorn

»Die Vorstellung, durch eine Zirkuskuppel zu fliegen, fand ich extrem aufregend«

VON RALPH GEISENHANSLÜKE (470 Wörter)



Stilkritik

Schmuckstück mit Bodenhaftung

VON TILLMANN PRÜFER (348 Wörter)



Unter Strom

Mirko Borsche testet ein Outdoor-Licht für alle Fälle

VON MIRKO BORSCHE (274 Wörter)



Die Wundertüte

Ein Adventskranz aus Holzkugeln

VON LUCIA SCHAUB (211 Wörter)



Das war meine Rettung

Jeanine Meerapfel engagierte Liv Ullmann für einen Film. Ohne die Norwegerin wäre der Dreh geplatzt

VON LOUIS LEWITAN (714 Wörter)



Große Fragen der Liebe

Ist sie zu streng?

VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (279 Wörter)



Spiele

Lebensgeschichte

VON FRAUKE DÖHRING (246 Wörter)



Spiele

Schach

VON HELMUT PFLEGER (209 Wörter)



Spiele

Scrabble

VON SEBASTIAN HERZOG (124 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





HARALD MARTENSTEIN


Über Zombies, Feindbilder und den Tod





VON HARALD MARTENSTEIN (554 Wörter)





Über das Weiterleben von berühmten, sehr alten Menschen werde ich von den Medien auf dem Laufenden gehalten, ich verfolge ihr Weiterleben mit von Jahr zu Jahr steigender Spannung. Ich drücke die Daumen, der Tod ist unser gemeinsamer Feind. Ich hoffe immer, dass vielleicht doch mal jemand dem Tod ein Schnippchen schlägt. Irgendwann wird irgendwer es irgendwie schaffen. Einfach nur da zu sein, das ist schon viel wert.

Noch ein Jahr. Und wieder eines. Noch eine Runde überstanden. Der Tod schlägt immer nur auf die Deckung, er kommt einfach nicht durch, wie George Foreman im Kampf gegen Muhammad Ali. Sicher, am Ende verliert man. Aber man kann einen großen Fight abliefern.

Ich saß also an einer Kolumne, die durch den Tod von Helmut Schmidt angeregt war, als eine Mail eintraf. In derSüddeutschenhabe was über ein Theaterstück gestanden, in der ich als Kunstfigur auftauche, immerhin an der Berliner Schaubühne. Ich sei ein Zombie. Die Botschaft des Stückes sei, so legte es die Theaterkritik nahe, dass man Typen wie mich besser erschießen sollte, der Regisseur Falk Richter habe mich neben Beate Zschäpe und Akif Pirinçci eingereiht. Da habe ich Falk Richter als Gegengeschenk spontan eine juckende Hautkrankheit gewünscht. Sie soll aber heilbar sein.



Ein paar Tage später kam ein Dementi von der Schaubühne. Der Kritiker hat mich offenbar verwechselt – vielleicht mit Horst Seehofer? Figürlich gibt es da Parallelen. Ich soll nach Ansicht von Falk Richter vorerst nicht erschossen werden, nur Zschäpe, Pirinçci und Seehofer sind Zombies. Ich finde, man sollte überhaupt niemanden zum Zombie oder zur Hexe erklären, auch nicht Rechte oder Mörder. Einen Regisseur, der zum Hass aufruft, müsste man in einen der neuen Integrationskurse schicken, wo muslimischen Mitbürgern die deutsche Leitkultur beigebracht wird. Für die Hautkrankheit entschuldige ich mich. Dann aber wurde ich plötzlich sehr froh. Wenn in deutschen Zeitungen so groteske Verwechslungen vorkommen, dann ist es ja nicht ausgeschlossen, dass zum Beispiel Johannes Heesters immer noch am Leben ist. Die Medien haben es nur nicht gemerkt.



Sterben ist scheiße. Aber wenn einfach alle weggehen, die Leuten wie Falk Richter ein Dorn im Auge sind? Alle Autoren, die nicht frohen Herzens das Programm der Linken unterschreiben, wandern aus, alle Kapitalisten und Manager hauen ab, die Katholiken flüchten in den Vatikan, Reizfiguren wie Peter Sloterdijk oder Dieter Nuhr nehmen das Schiff nach Panama. Der ganze bürgerliche Dreck verschwindet. Kein Widerspruch mehr, Ruhe im Land. Nach einer gewissen Weile brechen an der Schaubühne garantiert Fraktionskämpfe aus. Das ist immer so. Wenn der Hauptfeind weg ist, widmet man sich halt den Nebenfeinden. Irgendeiner ist immer der Dreck. Und wenn Falk Richter womöglich zur falschen Fraktion der Gerechten gehört? Ich bleibe da, um ihn zu schützen. Solange es Typen wie mich gibt, ist er vor seinen Genossen sicher.

Dann hörte ich im Auto eine CD, auf der Dieter Wellershoff, ein wunderbarer Schriftsteller, über das Sterben spricht. Er war bei der Aufnahme 88, seine Frau 91. Er erzählt, dass sie beide, seine Frau und er, auf eine seltsame Weise stolz sind auf sich, wenn wieder mal ein Bekannter oder eine Freundin gestorben ist. So, die ist also leider tot. Aber wir sind immer noch da. Wellershoff spürt es also auch. Da zu sein, einfach nur da zu sein, zu atmen, sich ärgern und freuen zu können, zu streiten und sich zu versöhnen, das ist Leben.





nächster Artikel:

Wochenmarkt

Apple Crumble gegen rechts



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





WOCHENMARKT


Apple Crumble gegen rechts





VON ELISABETH RAETHER (299 Wörter)





Vielleicht bin ich naiv, aber ich glaube, die Welt wäre besser, wenn die Leute mehr Apple Crumble äßen. Alle bösen Gedanken fallen von einem ab, wenn einem dieser süße, warme Duft von Apfel, Karamell und Butter in die Nase steigt. Es ist der Duft nach Kindheit und Geborgenheit – selbst wenn man gar keine kochende Mutter hatte. Eine Kugel Vanilleeis schmilzt über diesen herrlichen Streuseln, und man ist für mindestens ein paar Momente mit der Welt versöhnt. Vielleicht ein guter Snack für den nächsten AfD-Parteitag?An apple crumble a day keeps the Fremdenhass away.

Das Rezept ist die Variation eines Rezepts von Nigel Slater. Er hat, glaube ich, ungezählte Apple-Crumble-Rezepte veröffentlicht. Er ist ja ein wichtiger Vertreter des therapeutischen Kochens mit viel Butter und Zucker.



Den Ofen auf 200 Grad vorheizen. Die Äpfel nicht schälen, aber vierteln. Das Kerngehäuse entfernen, dann die Schnitze einmal längs durchschneiden. In einem Topf mit einer Prise Zucker und 1 EL Wasser 5 Minuten lang dünsten.

In der Zwischenzeit Mehl und Butter in eine Schüssel geben, mit den Händen verkneten, bis die Mischung krümelig wird. Haferflocken und Zucker dazugeben sowie eine Prise Salz. Man kann an dieser Stelle mal nachsehen, was man so alles im Gewürzregal findet: Muskatnuss schmeckt zu Äpfeln, gemahlene Nelken passen auch, Zimt zu Äpfeln ist sowieso ein Klassiker, Vanille bietet sich an, Anis ist interessant. Aber all das ist nur Beiwerk, nicht notwendig, um mit einem Apple Crumble tiefes Glück zu erleben.

Die gekochten Äpfel in einer feuerfesten Form verteilen. Hafer-Mehl-Butter- Mischung gleichmäßig darauf verteilen. Den Apple Crumble 30 Minuten lang im Ofen backen.

»Apple Crumble Für 4 Personen: 1 kg Äpfel, 1 Prise Zucker, 1 EL Wasser, 100 g Mehl, 75 g Butter, 50 g Haferflocken, 100 g Zucker, 1 Prise Salz«





nächster Artikel:

Gesellschaftskritik

Über Sex-Appeal



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Über Sex-Appeal


EINE GESELLSCHAFTSKRITIK


VON ANNA KEMPER (364 Wörter)



￼Holt als Papa noch mehr Sexiness-Punkte: David Beckham mit seiner Tochter Harper





Seit 30 Jahren kürt dasPeople-Magazin den»Sexiest Man Alive«.SMA ist stets der Mann, der in Sachen Attraktivität in den vorangegangenen zwölf Monaten alle Konkurrenten hinter sich gelassen hat. Eine Leistung, die in Titelzeilen wie »heiß«, »superheiß«, »am heißesten« oder, die Beschaffenheit der Brustmuskulatur betreffend, »wie gemeißelt« angemessen gewürdigt wird.



Fast immer holten Schauspieler den Titel. Brad Pitt, George Clooney und Johnny Depp sogar zweimal, mit einigen Jahren Abstand; sie sind, was man in der Abteilung Sexiness wohl als Longseller bezeichnet. Sieger wie Mel Gibson oder Ben Affleck dagegen beweisen: Ist man in Hollywood lange genug dabei, wird irgendwann auch Sex-Appeal vermutet.

2015 hat kein Hollywoodstar gewonnen. Sondern ein in den USA nicht so prominenter Europäer, der früher mal mehr Sport gemacht hat und dessen Wahl mit »Romantischer Ehemann, liebevoller Vater – und er staubsaugt!« begründet wird. Bevor Sie, lieber männlicher Leser in den besten Jahren, jetzt aufgeregt googeln, ob tatsächlich Sie selbst auf dem Cover desPeople-Magazins gelandet sind, verraten wir: Es ist David Beckham.

In früheren Jahren wäre diese Wahl naheliegend gewesen. Beckham war das männliche Idol der nuller Jahre. Losgelöst von dem, was er am besten konnte (Fußballspielen), hat er die Zeit stilmäßig geprägt: Er erfand den metrosexuellen Mann, machte Tattoos populär, alle seine Frisuren (blondiert, mit Haarband, quer geföhnter Bieber-Look, Pferdeschwanz, Tolle, Undercut) wurden Trend. Er war Unterwäschemodel, Flankengott und Spice-Boy. Aber seine Sexiness-Karriere schien seiner Karriere mit der Nationalmannschaft zu ähneln: Alles versucht, für den Titel hat es nicht gereicht.



Wer hätte gedacht, dass der Staubsauger am Ende den Unterschied macht. Beckham selbst jedenfalls nicht. Eigentlich habe er sein Haltbarkeitsdatum doch schon überschritten, kommentierte er die Wahl. Dabei liegt er genau deshalb wieder voll im Trend: Normal ist das neue Sexy. Nicht der Chippendale-Verschnitt (Channing Tatum, SMA 2012), sondern der nicht mehr ganz junge Typ, dessen Söhne nach eigener Auskunft über ihn lachen und der das eine oder andere Tattoo (Hindi-Buchstaben, die leider »Vihctoria« bedeuten) bereut.

Schauen Sie also prüfend in den Spiegel, bevor Sie vor die Tür treten, um den Staubsaugerbeutel zu leeren. Vielleicht warten dort schon die Paparazzi. Es kann jetzt jeden treffen.

»Foto Jeff Vespa / Getty Images«





nächster Artikel:

Der King und ich

Klarer Fall: Elvis lebt – jedenfalls in den Geschichten, die seine ehemalige Ehefrau Priscilla Presley hier erzählt



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





ELVIS


Der King und ich


Klarer Fall: Elvis lebt – jedenfalls in den Geschichten, die seine ehemalige Ehefrau Priscilla Presley hier erzählt


VON CHRISTOPH DALLACH (2378 Wörter)



Er hat das Zepter fest in der Hand: Priscilla Presley 1969, zu Füßen ihres Ehemanns





Als Priscilla Presley den kleinen Interviewraum in einem Londoner Luxushotel betritt, betrachtet sie erst schweigend die alten Filmplakate, die eingerahmt an den Wänden hängen, und sagt dann: »Na, ist das Ihr privates Film-Fan-Zimmer, in das Sie mich hier gelockt haben?« Presley ist klein, drahtig, puppenhaft und auffällig weiß geschminkt – diese Art von Make-up soll ihr einst ihr Ehemann Elvis aufgedrängt haben. Nach London ist sie gereist, um bei der Präsentation eines neuen Elvis-Presley-Albums dabei zu sein, das jetzt erschienen ist, Titel:If I Can Dream. Vorgestellt wurde es am Vorabend an einem früheren Arbeitsplatz der Beatles, in den berühmten Abbey Road Studios.

»Priscilla Presley,

70, ist in New York geboren. Von 1967 bis 1973 war sie mit Elvis Presley verheiratet. Als Schauspielerin hatte sie ihre größten Erfolge in der TV-Serie »Dallas« und durch ihre Hauptrolle in der Kino-Trilogie »Die nackte Kanone«

«



Frau Presley, als gestern die Musik lief, waren Ihre Augen geschlossen. Was sahen Sie? Ich sah Elvis auf einer Bühne. Wenn ich seine Stimme höre, wird er vor meinem inneren Auge lebendig. Sein Gesicht, sein Hüftschwung und besonders sein Lachen. Es ist ein Bilderrausch, der mich meistens nach Vegas führt. Denn da waren seine Auftritte immer besonders. Elvis liebte die Interaktion mit den Fans, denn er wollte Reaktionen sehen. Wenn er mal wieder irgendwelchen Quatsch auf der Bühne gemacht hatte, schaute er danach grinsend ins Publikum, und sein Gesicht sagte: Na, war das nicht lustig?

Ist es für Sie auch anstrengend, Elvis’ Stimme zu hören? Ja, manchmal. Wenn ich ihn singen höre, nimmt mich das auch mit. Es ist mit den Jahren besser geworden, aber nach seinem Tod war es lange schlimm. Dass die Erinnerungen, die ich mit seiner Stimme verknüpfe, so lebendig sind, liegt auch daran, dass ich oft dabei war, wenn Elvis im Studio Platten einspielte. Es ging ihm immer am besten, wenn er sang – dann war er ganz bei sich. Das Studio B in Nashville war sein zweites Wohnzimmer, da kamen auch immer seine Freunde hin, die Stimmung war grandios.

Störte es ihn nicht bei der Arbeit, dass Sie dabei waren? Das war schon deshalb kein Thema, weil Elvis so froh war, überhaupt wieder Musik machen zu dürfen. Als ich zu ihm in die USA kam, hatte er jahrelang vor allem Filme gedreht, zehn Jahre lang hatte er kein Konzert gegeben. SeineComeback-Show1968 war daher mein erstes Elvis-Konzert – ein Auftritt, der ja bis heute als Sensation gilt.

» Ein Moment des Glücks auf der Hochzeitsreise 1967«



Sie sind als Kind in Deutschland gelandet, als Ihr Stiefvater, ein Offizier der U. S. Air Force, nach Wiesbaden versetzt wurde. Woran erinnern Sie sich? Wiesbaden war toll, und das Kurhaus beeindruckte mich besonders. An den Wochenenden machten wir Spaziergänge mit der Familie oder gingen wandern. Aber ganz besonders sind mir die deutschen Weihnachtsmärkte in Erinnerung geblieben. Es war eine traumhafte Zeit.

1959 lernten Sie dann Elvis bei einer Party in Bad Nauheim kennen, wo er während seines Militärdienstes lebte. Sie sollen auch deswegen ins Gespräch gekommen sein, weil Sie beide den Opernsänger Mario Lanza schätzten. Stimmt das? Ja, genau so war das. Ich war ja damals erst vierzehn, und Elvis konnte gar nicht fassen, dass ich überhaupt wusste, wer Mario Lanza ist und was Opern sind. Elvis wollte etwas Small Talk machen und fragte mich, was für Musik ich mag. Als ich Mario Lanza nannte, wollte er mehr wissen. Damals mochte ich Ricky Nelson, die Ink Spots und selbstverständlich auch seine Songs. Er lud mich dann ein, ihn noch einmal zu treffen. Als ich ihn zum ersten Mal besuchte, spielte er mir etwas auf dem Klavier vor, legte Platten auf und hielt mir Vorträge über Musik. Elvis liebte es, über Musik zu plaudern: neue Lieder, Sänger, Bands und Trends – egal: Hauptsache, Musik. Wie sehr ihn das entspannte und beglückte, habe ich erst später verstanden. Zu Hause in Graceland legte er für Besucher immer Platten auf, die er wichtig fand. Wenn dann die Musik lief, zum Beispiel Della Reese oder Patsy Cline, sagte er nicht viel, sondern lauschte konzentriert und lächelte. Aber er war streng, was Talent anging. Wenn er das bei einem Musiker nicht heraushörte, war er nicht interessiert.

»Video: Aufnahmen von Elivis und Priscilla Presleys Hochzeitstag

«



Wie viele Schallplatten mit klassischer Musik gab es in Graceland? Elvis hatte viele Platten vom Boston Symphony Orchestra oder dem Chicago Symphony Orchestra in seiner Sammlung. Er mochte Brahms, Mozart und Beethoven. Beethovens 5. Sinfonie hatte es ihm ganz besonders angetan. Wenn er die auflegte, drehte er die Lautstärke so weit auf, wie es nur ging, und fing an zu dirigieren.(lacht laut)Dirigenten beeindruckten ihn! Diese Maestros! Also imitierte er sie, ruderte im Wohnzimmer mit den Armen zu den Klängen von Beethoven, als wenn er ein großes Orchester vor sich hätte. Da kam er wirklich in Stimmung. Seine Laune war immer blendend, wenn Beethoven lief. Elvis hatte Humor, er nahm das selbst alles nicht so ernst und amüsierte sich königlich. Er liebte eben die ganz großen Gesten. Es war großartig, ihm beim Dirigieren zuzuschauen. Egal, ob Rock ’n’ Roll, Gospel oder eben Klassik – Elvis sehnte sich nach Emotionen. Es ging bei ihm immer um alles. Mittelmaß ödete ihn an. Große Gefühle sind die Basis all seiner Musik: Beethoven oder Las Vegas – egal.

Welche Art von Musik bewegte Elvis am meisten? Ganz klar: Gospel. Das war der Soundtrack seiner Jugend. Bei dieser Musik geht es immer um Leben und Tod, und er hat sie sein Leben lang besonders geliebt. Eine gute Gospel-Show trieb ihm Tränen der Rührung und des Glücks in die Augen.

Gingen Sie mit Elvis in Kirchen, um Gospelchöre zu erleben? Natürlich, regelmäßig.

Und die Gemeinde drehte nicht durch, wenn »der King« auf der Kirchenbank Platz nahm? Sonntags, sehr früh, standen stets Kirchenbesuche auf dem Programm. Selbst wenn wir mal wieder die ganze Nacht Filme angeschaut hatten – am Sonntag musste er Gospelchöre hören. Allerdings gingen wir nie rein, sondern schlichen uns an die Tür heran, nachdem es drinnen losgegangen war. Wir lauschten also von draußen, so gekleidet, dass keiner Verdacht schöpfte. Eine Ausnahme war die jährliche Gospel-Versammlung in Memphis, da musste Elvis mittendrin sein.

Und da blieb es ruhig, wenn Elvis den Raum betrat? Ja, weil wir erst reingingen, wenn das Licht erloschen war. So machten wir es auch, wenn wir ins Kino wollten. Wenn es wieder hell wurde, waren wir längst wieder weg. Wie Gespenster. Aber es funktionierte, wir wurden nur selten bemerkt.



Elvis hatte ja eine außergewöhnliche, kräftige Stimme. Sang er zu Hause auch Opern mit? Sehr laut sogar, wenn die entsprechende Arie lief. Schon damals in Deutschland legte er Mario-Lanza-Platten auf und versuchte, der Vorlage stimmlich zu folgen. Damals, zu Armeezeiten, war Elvis bereits zwei Jahre lang raus aus dem Musikgeschäft und musste zusehen, dass er in Form blieb, um nach seiner Rückkehr in die USA gleich neue Alben einspielen zu können. Opern waren da eine angemessene Herausforderung.

Nun erscheint das Album »If I Can Dream«, bei dem Elvis-Songs wie »In The Ghetto« und »Love Me Tender« nachträglich mit den Streichern des London Symphony Orchestra aufgeplustert wurden. Gab es Songs, bei denen das nicht funktionierte, weil es vielleicht dann doch zu absurd klang? Einige Songs konnten nicht umgesetzt werden, weil die Masterbänder verschollen sind. Dass auf dem Album auch einige obskure Elvis-Songs sind, liegt aber eher daran, dass wir es angemessener fanden, Material zu bearbeiten, das noch nicht so fest in den Hörgewohnheiten verankert ist. Einige der Songs sind als Single-B-Seiten erschienen und nur den größten Fans bekannt. Außerdem mussten die vorhandenen Masterbänder im tadellosen Zustand sein – und längst nicht alle sind das. Denn meine Bedingung für das Projekt war, dass jede Manipulation seiner Stimme ausgeschlossen ist. Wie perfekt er gesungen hat, belegen die alten Aufnahmen noch mal deutlich. Meistens spielte er seine Songs in nur einem Take ein. Manchmal brauchte er zwei, vielleicht drei Takes. Nie mehr! Und was ihm nicht gefiel, schmiss er weg. Er war sein schärfster Kritiker, und diese Haltung versuche ich fortzuführen.

Was erhoffen Sie sich von dieser Platte – außer einem weiteren Bestseller zur Weihnachtszeit? Ich finde es ganz wichtig, immer wieder neue Ideen auszuprobieren, statt ständig nur die altbekannten Elvis-Songs neu zu verpacken. Ich will, dass da mehr riskiert wird. Wir sind in einem neuen Jahrtausend angekommen. Das bedeutet für mich auch, dass Elvis in die Gegenwart versetzt werden sollte, und zwar ohne seine Authentizität zu zerstören. Wie gesagt: Seine Stimme ist tabu.

» Weihnachten bei Presleys: Priscilla und Elvis mit ihrer 1968 geborenen Tochter Lisa Marie«



Wenn Elvis’ Stimme mit Orchesterklängen vermengt wird, dürfte das strenge Elvis-Fans nicht unbedingt glücklich machen. Sie haben über die Firma Elvis Presley Enterprises grünes Licht für das Projekt gegeben. Wie wägen Sie ab, was geht und was Elvis’ Ruf schaden könnte? Da gibt es keine festen Regeln, bei mir ist das ein Bauchgefühl. Aber ich entscheide das nicht allein. Manchmal habe ich Schwierigkeiten bei Projekten von jüngeren Leuten, die Elvis nur aus der Ferne kennen. Da kommen immer mal wieder Ideen zu Elvis-Spektakeln, die mir zu oberflächlich sind und denen das Feingefühl fehlt. Das Problem sind all jene, die ihre eigenen, oft merkwürdigen Vorstellungen von Elvis umsetzen wollen. Die besten Elvis-Projekte werden von Leuten vorgeschlagen, die ihn noch erlebt haben und deshalb ein Gefühl dafür haben, was ihn ausmachte. Ich mochte zum Beispiel den FilmElvis meets Nixonüber seinen Besuch beim US-Präsidenten. Damals galt dieses Treffen ja als große Lachnummer. Aber für Elvis war dieser Besuch im Weißen Haus eine sehr ernste Angelegenheit. Der Film brachte ganz gut rüber, wie diese Begegnung abgelaufen ist. Warum? Weil viele, die damals gelebt haben, an dem Film beteiligt waren. Aber dass Elvis bereits zu Lebzeiten überlebensgroß war, macht es nicht einfach, sich ihm angemessen zu nähern.

Sie sagten einmal, dass Elvis seine absurde Berühmtheit gar nicht begriff. Woran merkten Sie das? Hätte er gelesen, was so alles über ihn geschrieben wurde, hätte er ja durchdrehen müssen. Also hat er das alles ignoriert. Andererseits war er bemüht, seinen eigenen Mythos mit Leben zu füllen. Es war kompliziert. Nehmen Sie seine Beerdigung, die ja gespenstische Dimensionen hatte. Er hätte sich niemals vorstellen können, wie viel Aufmerksamkeit ihm da zuteilwurde.

Elvis Presley war erst 42 Jahre alt, als er 1977 starb. Angeblich hatte er da schon lange keine Lust mehr, Rock-’n’-Roll-Songs zu singen. Fühlte er sich bereits zu alt? Das Problem war, dass er gar keinen Plan hatte. Wie Sie sagen, er war erst 42 und hätte noch so viel machen können. Zum Beispiel wollte er immer in Europa auf Tour gehen, was sein Manager Colonel Parker verhinderte, angeblich weil er sich Sorgen um Elvis’ Sicherheit machte. Egal. Dass aus der Tour nichts wurde, setzte Elvis zu. Andererseits war das eine Ära, in der Alter anders bewertet wurde. Mit vierzig fühlte man sich damals so alt wie heutzutage ab sechzig. Elvis fand vierzig schon dramatisch – und der Rock ’n’ Roll war eben jung. Er träumte heimlich noch von einer Karriere als seriöser Schauspieler, mit großen Rollen. Elvis verehrte Marlon Brando, James Dean und Humphrey Bogart – er hätte auch gern solche Filme wie sie gemacht. Die Filmwelt zog ihn an. Aber wenn Sie mich fragen: Elvis hätte ohne Musik nicht leben können.

War Elvis’ rebellischer Geist mit vierzig verpufft? Rebellisch? Elvis sah sich nie als Rebellen. So dachte er nicht. Ja, er sorgte für Furore und Trubel in den starren Gesellschaftsstrukturen der fünfziger Jahre, als er weiße und schwarze Musik zusammenführte. Mit Rebellion hatte das für ihn nichts zu tun – aber es bescherte ihm den Ruf, ein Rebell zu sein. Elvis war überhaupt nicht der Typ, der bewusst gegen gesellschaftliche Konventionen vorging.

Was war er denn dann? Er fühlte sich eher als Außenseiter, als jemand, der nirgendwo dazugehörte. Er war schon ungewöhnlich, aber eben kein Rebell. Sehen Sie, er war ja im alltäglichen Umgang eher traditionell, sogar altmodisch. Elvis legte Wert auf Höflichkeit und gute Manieren. Durch seinen Hüftschwung auf der Bühne brach er mit Gewohnheiten – und schuf gleichzeitig Verbindendes. Die Rebellion ging eher von seinem Publikum aus. Er gab meiner Generation eine Stimme. Ich würde aber, was meine Generation betrifft, auch nicht von Rebellion sprechen, sondern vielmehr von Spiritualität. Es war die Musik der Schwarzen, die ihn von klein auf fesselte. Das hat nichts mit Rebellion zu tun, sondern mit Leidenschaft. Dass er damit eine ganze Kultur zum Leben erweckte, war dann eher ein schöner Zufall.

Sie waren ein Teenager, als Sie Elvis in Deutschland kennenlernten. Dadurch, dass er einer der berühmtesten Menschen überhaupt war, wurden Sie schlagartig auch eine Figur des öffentlichen Lebens. Kann man sich an diese radikale, lebensverändernde Art von Ruhm je gewöhnen? Was mich betrifft, lautet die Antwort ganz sicher: Nein! Ich bin ein besonders scheuer Mensch, und ob Sie es glauben oder nicht: Elvis war das auch. Er liebte sein Privatleben über alles. Im Vergleich zu ihm habe ich viel mehr darum gekämpft, meine Privatsphäre zu verteidigen. Elvis hat da früh aufgegeben. Wenn das Berühmtsein über einen hereinbricht, fühlt man sich wie nackt im Rampenlicht. Und egal, wie viel man bereit ist preiszugeben, es ist nie genug. Es muss immer mehr, mehr, mehr und noch mehr sein. Deshalb wurde ich im Laufe der Zeit immer reservierter. Denn es ist ein Spiel, das man nur verlieren kann.



Also, jetzt raus mit der Wahrheit: Elvis lebt, oder? Ach, es gibt so viele tolle Gerüchte, und die meisten davon sind wirklich lustig. Neulich hat mir jemand anvertraut, dass Elvis in Russland untergetaucht sei. Um nicht erkannt zu werden, trägt er angeblich eine russische Armeeuniform, mit der er durch die Straßen Moskaus marschiert. Ich würde ihm das Leben in Russland ja gönnen, aber die russische Sprache traue ich ihm dann doch nicht zu. All diese herrlichen kleinen Geschichten belegen auf jeden Fall, wie sehr Elvis in diesem Jahrtausend immer noch ein großes Publikum fasziniert. Also, falls Elvis tatsächlich in einem FBI-Zeugenschutzprogramm untergetaucht ist, was ich auch immer wieder zu hören bekomme, dürfte er sehr zufrieden sein über die Aufmerksamkeit, die ihm immer noch zuteilwird. Egal, wo er ist: Ich hoffe, es geht ihm gut.

»Fotos Frank Carroll / Corbis Keith Mayhew / action press Rolls Press / Popperfoto All Action«





nächster Artikel:

NUR FÜR DEN KLICK

In Sozialen Netzwerken will jeder Aufmerksamkeit. Was tun, wenn man sich süchtig fühlt nach »Likes«?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





FACEBOOK


NUR FÜR DEN KLICK


In Sozialen Netzwerken will jeder Aufmerksamkeit. Was tun, wenn man sich süchtig fühlt nach »Likes«?


VON HEIKE FALLER (4259 Wörter)





Du stehst am Fenster deines alten Kinderzimmers und blickst auf das gegenüberliegende Doppelhaus. Weiß, Dunkelgrau, Hellgrau. Das Haus, das Dach, der Himmel. Es ist ein unspektakulärer Anblick, aber für dich ist es ein ganz persönlicher: Es ist das Panorama deiner Kindheit, das sich als Nachbild in dein Gehirn gebrannt hat, und jetzt fotografierst du es mit deiner Handykamera.



Sollst du das Foto auf Facebook stellen? Du zögerst.

Ist es etwas, das man teilen kann? Zu banal? Zu privat? Zu peinlich?

Und was geht es überhaupt meinen Chef, meine Kollegen an, wo ich herkomme? Und was, wenn ich gleich meine Seele offenbare und niemand reagiert?



So wie neulich, als ich auf Facebook einen beruflichen Erfolg vermeldet und kein einziges Like bekommen habe. Ich weiß nicht, was unangenehmer war: das Gefühl, dass sich niemand für mich gefreut hat, oder dass es alle sehen konnten. Das Schweigen hatte etwas Passiv-Aggressives: als würde die versammelte Elternschaft einem Kind in der Schulaula dabei zuschauen, wie es ein Flötenstück spielt, und keiner klatscht.

Seither habe ich nichts mehr auf Facebook veröffentlicht. Ich habe Angst, abermals keine Likes zu bekommen, außer vielleicht von ein paar Leuten aus meinem alten Handballverein, die den ganzen TagCandy Crush Sagaspielen, und von dem Teenie-Sohn der griechischen Hoteliersfamilie aus dem letzten Urlaub, der alles liket, was ich poste, obwohl er kein Wort Deutsch spricht. Offenbar haben seine Eltern ihn angewiesen, ihren Gästen auf diese Art in Erinnerung zu bleiben.

Seit dem likelosen Post, der wochenlang peinlich nackt auf meiner Pinnwand stand, bis ich ihn schließlich löschte, bin ich stumm geblieben. Ich fürchte, dass mich die Abwesenheit von Likes bei so einem privaten Bild wie dem Blick aus meinem Kinderzimmer besonders hart treffen könnte.

Posting-Phobie: Keine Updates mehr zu posten aus Sorge, keine oder zu wenig Likes zu bekommen.

Klingt teeniehaft und unreif, ich weiß. Ich ahne schon, dass es da draußen jetzt Leute gibt, die es total lächerlich finden, sich mit der Anzahl von Daumen unter einem Facebook-Post auch nur ansatzweise zu beschäftigen, was ich gut verstehen kann, denn ich finde es auch lächerlich.



Aber ich bin auch nicht die Einzige, der es so geht. Ich habe von Menschen gehört, die Familienmitglieder bitten, ihre Beiträge zu liken, und ein Freund aus dem echten Leben, ein weit gereister Mensch, der in vielen Ländern gelebt hat und der mir weder unreif noch unbeliebt, noch unsouverän erscheint, erzählte mir sogar, dass er sich mit der Frage beschäftigt hat, um welche Uhrzeit er posten muss, um möglichst viele Reaktionen zu bekommen. Andere erzählen von dem Gefühl der Unzulänglichkeit, das sie ereilt, wenn sie abends mal wieder Toffifee futternd auf dem Sofa liegen undADAC Motorweltlesen, während ihre Facebook-Freunde gerade koreanische Streetfood-Buden am anderen Ende der Stadt entdecken. Es ist eben einfach ein Grundbedürfnis des Menschen, in seiner Community gemocht oder akzeptiert zu werden, nur dass in den Sozialen Netzwerken ein neuer Schauplatz mit neuen Regeln hinzugekommen ist, die ich offenbar nicht beherrschte. Seit dem Naked-Post-Desaster jedenfalls schweige ich und schmeiße stattdessen mit Likes um mich wie ein Narr mit Konfetti.

Facebook-Claqueur: Person, die sehr häufig Beiträge anderer Person liket, um nicht selbst aktiv zu werden zu müssen und in der vagen Hoffnung, dass zumindest einige der Empfänger sich revanchieren werden.



Um meine Selbstachtung zumindest halbwegs zu wahren, like ich nur, wenn mir etwas wirklich gefällt. Es fühlt sich trotzdem nicht besonders gut an, meinem Facebook-Selbstbild neben den Eigenschaften »unbeliebt« und »unreif« noch die Facette »kriecherisch« hinzuzufügen, aber ich rechtfertige mich damit, dass Facebook, genau wie das echte Leben, ein Geben und Nehmen ist und ich in der Vergangenheit vielleicht einfach zu wenig gegeben habe, zu wenig Likes. Übrigens nicht aus Desinteresse, sondern weil mir, bevor es mich selbst betraf, in keinster Weise klar war, dass es Menschen über 25 etwas bedeuten könnte, wie viele Likes sie bekommen oder Sternchen oder Herzen auf Twitter oder was immer die Währung da drüben sein mag, ich bin da nie. Jetzt ist es mir klar: Freundlichkeit wird mit Freundlichkeit belohnt, und manche Freundlichkeit mag auch nur deshalb stattfinden, weil man sich dafür eine Gegenleistung erhofft. Like, like, like.

Revanche-Like: Like, das vor allem deshalb verteilt wird, weil der Empfänger häufig eigene Beiträge liket, unabhängig davon, wie toll man dessen Post tatsächlich findet.



»Um mehr Likes zu bekommen, gibt es einige Tricks

«



Oder liegt es gar nicht daran, dass ich die anderen zu wenig geliket habe? Mögen sie mich einfach nicht?

Kann eigentlich nicht sein, denke ich, noch immer am Kinderzimmerfenster stehend, beziehungsweise es kann natürlich schon sein, aber ich bezweifle, dass Likes ein guter Indikator für Mögen sind, schließlich bekommt sogar jener Facebook-Freund, der eigentlich eher mein Feind ist, jedes Mal mindestens 25 Likes, wenn er seine immer irgendwie wertenden, immer irgendwie herablassenden Kommentare postet, sogar von Leuten, von denen ich weiß, dass sie ihn genauso unsympathisch finden wie ich. Wahrscheinlich hoffen auch sie, dass er sich irgendwann revanchiert.

Auch an Hitler muss ich in dem Zusammenhang denken, der auf dem Obersalzberg immer von Dutzenden Claqeuren umgeben war, was mir jetzt deshalb einfällt, weil ich letzten Winter ein Wochenende dort verbracht habe, ein Ausflug übrigens voller großartiger Facebook-Opportunities, wie zum Beispiel jener Schlittenfahrt im ersten Schnee, die aber ich nicht gepostet habe, was mir nicht ganz leichtgefallen ist, weil Schnee in Zeiten seiner Verknappung zu einem Statussymbol geworden ist und mir deshalb die ganzen Ski- und Berghüttenbilder meiner Facebook-Freunde schon seit mehreren Jahren auf die Nerven gehen. Am Obersalzberg jedenfalls habe ich erfahren, dass Hitler auf dem Berghof immer Menschen um sich versammelte, die seinen stundenlangen Monologen lauschten und dabei zustimmend nickten, weshalb ich, noch immer in meinem Kinderzimmer stehend, zu dem Schluss komme, dass es immerhin keine Korrelation zwischen Zustimmungsäußerungen und dem Charakter einer Person gibt, die Anzahl der Likes ergo nichts darüber aussagt, ob jemand ein guter oder netter oder auch nur okayer Mensch ist, der ein paar Leuten wirklich wichtig ist und in seinem weiteren Umfeld nicht als totales Arschloch gilt. Ich habe nur Sorge, dass andere das bezweifeln könnten, wenn ich auf mein nächstes Posting wieder kein einziges Like bekomme, und dass mein Sozialstatus dann in eine Abwärtsspirale gerät.

Dabei hat alles ganz harmlos angefangen mit mir und Facebook. Sechs Jahre ist es jetzt her, dass ich mich angemeldet habe, weil es die einzige Möglichkeit war, mit einer potenziellen Interviewpartnerin in Kontakt zu kommen. Facebook erschien mir ansonsten so lebensnotwendig wie Handyschmuck. Ab und zu bekam ich »Freundschaftsanfragen« von Menschen, welche ich aus dem echten Leben kannte, die ich annahm, um nicht unhöflich zu sein. Ich dachte, dass Facebook eigentlich nichts anderes ist als eine Rundmail mit Fotos, wobei mir schon die Rundmails, wie sie Anfang der nuller Jahre gerne von Pärchen auf Weltreise an Freunde und Freundesfreunde verschickt wurden, zu unpersönlich waren. Und natürlich kannte ich die Geschichte, dass ein Facebook-Profil, einmal angelegt, so wenig aus der Welt zu kriegen sei wie Atommüll.

So vergingen Monate und Jahre, in denen ich zwar auf Facebook war, jedoch ohne dass das Programm in meinem Leben eine Rolle spielte.



Facebook-Latenz: Inkubationszeit; symptomfreie Phase nach der Profilerstellung, bis schließlich das typische Krankheitsbild sichtbar wird. Zeitraum, in dem Betroffene besonders ansteckend sind, weil sie überall erzählen, Facebook sei nicht so süchtigmachend und zeitraubend, wie alle sagen.

Anderthalb Jahre nach meiner Anmeldung kam ich überhaupt erst auf die Idee, etwas zu posten: ein Video, das ich lustig fand. Keine Reaktionen, was mich damals nicht weiter beschäftigte.

Ein halbes Jahr später postete ich, geschwächt durch eine Grippe, meinen ersten Satz: »krank auf’m Sofa«. Eine ehemalige Klassenkameradin wünschte gute Besserung – wie süß. Facebook ist eine Art Poesiealbum für Erwachsene, dachte ich.

So ging es alle paar Monate: Ich schrieb etwas, zwei, drei Leute antworteten. Oft solche, von denen ich seit Jahren nichts gehört hatte. Um zu telefonieren, hatte man sich zu wenig zu sagen, aber es war schön, mitzukriegen, was sie machten. Im Gegensatz zum Klischee machte Facebook meine Beziehungen nicht oberflächlicher, sondern hauchte längst stillgelegten Verbindungen so etwas wie neues Leben ein. Hier ist ein Gefühl, das mit Facebook verschwunden ist: diese Melancholie, die einen erfasste, wenn man an ganz alte Kindheitsfreunde dachte. Der Junge aus der Ersten, der an der Hauptstraße in dem kleinen Haus bei seiner Großmutter lebte; das türkische Mädchen aus der Grundschule, das unter seinem Kopftuch die Augen einer alten Frau hatte: Wo waren sie, was war aus ihnen geworden? In den seltenen Momenten, in denen der Gedanke an sie mich streifte wie der erste Herbstwind in der dritten Augustwoche, fühlte es sich an, als seien sie tot. Und füreinander waren wir das auch: Vermutlich würden wir uns nie wiedersehen. Dank Facebook sind sie plötzlich wieder da.

Von manchen hatte ich seit 40 Jahren nichts gehört, und deshalb ist es so, als ob sie, ohne Übertreibung, von den Toten auferstanden wären. Sie leben, mit all den banalen Details des Lebens, mit ihren karierten Hemden, roten Brillen, pubertierenden Kindern, irgendwo in der Republik, sie sind Tischtennisclubs beigetreten oder Segelflugvereinen, sie haben Nagelstudios eröffnet und machen Städtereisen mit ihren zweiten Ehepartnern, aus Dorfrockern sind hingebungsvolle Singleväter geworden, aus Schulsprecherinnen Hausfrauen, die den ganzen Tag Sprüche posten, die davon handeln, wie undankbar die Welt ist. Sie sind wie früher oder überraschend anders, sie wirken mehr oder weniger glücklich, mehr oder weniger schlau, mehr oder weniger geschmackvoll, aber egal: Sie leben.

»Mentaler Kontakt« nennen die Autoren einer Studie diese Form der passiven Teilnahme am Leben der anderen, die so nur über Facebook möglich ist. Das sei überhaupt das Beste an Facebook, erzählte ich damals allen, die überlegten, ob sie sich anmelden sollten: das gute Gefühl, zu wissen, dass alle noch da sind. Davon abgesehen sei Facebook aber weder besonders zeitraubend noch besonders interessant, laufe meist im Hintergrund mit.

Der entscheidende Moment kam, vier Jahre nachdem ich Mitglied geworden war: Jemand hatte ein Foto von mir gemacht und es auf meiner Pinnwand gepostet. Es zeigte mich mit meinem Handy, einem alten Nokia. Es habe zwar keine Apps, schrieb ich darunter, aber es erlaube mir, stundenlang ohne Unterbrechung zu lesen oder nachzudenken. 41 Leute klickten zu meiner Überraschung »Like«, einer, das weiß ich noch heute, teilte meinen Post sogar auf seiner eigenen Pinnwand. Es war mein erster privater Facebook-Hit.

Like-Regen: Zuspruch, der so unerwartet über einen kommt wie ein Kirschblütenregen an einem windigen Frühlingstag. Häufig bei Posts, in denen jemand etwas relativ Privates preisgibt, ein soziales Risiko eingeht oder einfach etwas wirklich Lustiges beobachtet hat.

In der Rückschau war es der Moment, in dem ich süchtig wurde: nach dem Applaus, nach diesem kleinen Pausensnack an Zustimmung. Und von dem an es mir umgekehrt einen kleinen Stich versetzte, wenn ich etwas postete und der Applaus ausblieb. Denn erstaunlicherweise war es vorher kaum abzusehen, wie die Leute auf meine Beiträge reagieren würden: Die absurdesten Sachen wurden von Dutzenden Leuten geliket, während bei richtigen Facebook-Großereignissen die Likes geringer ausfielen, was mich nur noch mehr hineinzog.

Facebook-Großereignisse: Im Grunde alle Momente, zu denen früher Grußkarten verschickt wurden: Verlobungen, Hochzeiten, Geburten, Todesfälle. Auf Facebook sind Kündigungen, Arbeitgeberwechsel, Veränderungen des Beziehungsstatus oder der sexuellen Orientierung hinzugekommen.

Ich verfiel Facebook nach dem Mechanismus der intermittierenden Belohnung, den der Verhaltensforscher B. F. Skinner in den fünfziger Jahren entdeckt hat. Skinner setzte Versuchstiere – Tauben oder Ratten – in Käfige, wo er dann ein bestimmtes Verhalten mit einer bestimmten Belohnung verknüpfte. Beispielsweise gab er Tauben immer dann Futter, wenn sie gegen eine Scheibe pickten. Skinner beobachtete, dass die Taube, sobald sie die Regel »Picken = Futter« gelernt hat, immer dann pickte, wenn sie Hunger hatte. Wenn das Picken dagegen nicht zuverlässig, sondern intermittierend, also in unregelmäßigen Abständen, belohnt wird, wird die Taube nicht nur dann picken, wenn sie hungrig ist, sondern immer wieder – öfter, als sie es tut, wenn die Belohnung stetig und zuverlässig kommt. Und selbst wenn die Futterquelle irgendwann versiegt: Die Taube im intermittierenden Schema wird so lange weiterpicken, bis sie verstanden hat, dass die Pause keine Pause ist, sondern das Ende der Belohnungsregel – während eine Taube, die vorhersehbar belohnt wurde, ihr Verhalten schneller ablegt. Skinners Erkenntnis: Je unzuverlässiger die Reaktion, desto häufiger wird ein Verhalten an den Tag gelegt und desto schwerer wieder verlernt.

Es entsprach genau meiner Facebook-Karriere: Weil ich nie wusste, wie die Belohnung ausfallen würde, loggte ich mich häufiger ein, als ich es getan hätte, wenn ich gewusst hätte, was mich erwartet. Es erging mir wie den 20 Millionen der insgesamt 27 Millionen Facebook-Nutzer in Deutschland, die sich täglich einloggen, und zwar im Durchschnitt 14 bis 15 Mal.

Was übrigens genau so gewollt und geplant ist: Der Start-up-Unternehmer und Autor Nir Eyal beschreibt in seinem BestsellerHooked,wie erfolgreiche Websites sich so in den Alltag ihrer Benutzer einschleichen, dass diese sich ein Leben ohne sie bald nicht mehr vorstellen können. Ein Merkmal, das alle erfolgreichen Programme gemeinsam haben, ist laut Eyal das Prinzip »variable Belohnung«. Er erklärt es mit einem Kühlschrank, in dem manchmal, aber nur manchmal, eine neue, unerwartete Leckerei wartet und der seine Besitzer wohl deutlich mehr beschäftigen würde, als ein Kühlschrank dies üblicherweise tut. Wobei Unvorhersehbarkeit allein noch nichts bewirke, die Belohnung müsse menschliche Bedürfnisse wie die nach Verbundenheit, Anerkennung, Geld, Kontrolle, Vervollkommnung stillen.

Bald löste schon die kleine graue Klammer, in der Facebook in der Tab-Leiste des Browsers die Anzahl der wartenden Botschaften ankündigt, den unwiderstehlichen Impuls aus, sofort nachzuschauen. Oder dieses unaufdringliche, Zen-artige Plupp – ein Wein, der entkorkt wird, ein Stein, der in einen tiefen Brunnen fällt –, mit dem das Eintreffen einer persönlichen Nachricht angekündigt wird.



»Angesehen ist heute der, dessen Posts viel Zuspruch bekommen

«



Auch diese Vorfreude kennt man aus der Verhaltensforschung: von Pawlows Hunden, die bald schon sabberten, sobald sie die Glocke hörten, die erfahrungsgemäß das Futter ankündigte. Heute lässt sich dieses Sabbern auch auf einer neuronalen Ebene nachweisen. Der in Cambridge lehrende Gehirnforscher Wolfram Schultz verkabelte in einem inzwischen berühmten Versuch die Gehirne von Affen. Er maß deren Dopaminausschüttung, wenn sie eine Belohnung – Apfelsaft – bekamen. Dopamin ist ein Botenstoff im Gehirn, der Affen wie Menschen gute Gefühle bereitet, aber auch antriebssteigernd und fokussierend wirkt und die Gedanken obsessiv um das Objekt der Begierde kreisen lassen kann. Bei den Affen wurde das Dopaminsystem zunächst aktiv, wenn es überraschend Apfelsaft gab. Dann kündigte Schultz den Saft durch ein Lichtsignal an. Sobald die Affen den Zusammenhang zwischen Signal und Saft gelernt hatten, verschob sich die Ausschüttung von Dopamin von der eigentlichen Belohnung hin zum Signal. Der Apfelsaft selbst löste dann zwar womöglich noch einen sinnlichen Genuss, aber keine Dopaminausschüttung im Gehirn mehr aus. Nur wenn der Apfelsaft wieder unangekündigt kam (oder überraschend viel davon), wurden die Dopamin-Zellen auch bei der Belohnung selbst aktiv. Prognose-Neuronen nannte Schultz diese dopaminausschüttenden Gehirnzellen, weil sie aktiv werden, wenn es etwas Neues zu lernen gibt. Sie reagieren auf das Unerwartete stärker als auf die Routine, belohnen die Jagd mehr als die eigentliche Beute. Vielleicht fühlt sich das andauernde Facebook-/E-Mail-/Twitter-/Instagram-Checken deshalb so leer an: weil das Nachschauen mehr Dopamin freisetzt als die Nachricht selbst. Bis man irgendwann vor seinem Facebook oder Twitter oder Instagram sitzt wie ein Trucker in der Autobahnraststätte vor seinerslot machine.

Und plötzlich ist es so: Die besten Augenblicke im Leben werden ständig auf ihr Likepotenzial abgeklopft. Der erste Schnee oder dein erstes Zimmer oder sogar die ersten Schritte eines Kindes: Aus den privatesten Situationen, aus Momenten, in denen du ganz bei dir warst, werden plötzlich Momente, in denen dir theoretisch Hunderte über die Schulter schauen. Und selbst wenn du sie am Ende gar nicht öffentlich machst: Allein darüber nachgedacht zu haben, wie die Schlittenfahrt bei anderen ankommen könnte, hat dem Moment seinen Kern geraubt – seine Gegenwärtigkeit. Statt dich darin zu verlieren, hast du dich selbst von außen betrachtet. Ähnlich wie der genialische Mastercard-Werbeslogan »Unbezahlbar. Es gibt Dinge, die kann man nicht kaufen« dir seit Jahren immer genau dann einfällt, wenn es besonders gut ist.

Und wie auch immer. Warum hat eigentlich dein Facebook-Freund mit den 2000 Freunden dir noch nie ein einziges Like spendiert? Obwohl er selbst jeden Scheiß posten kann, was er gerade im Fernsehen sieht oder so, und sofort stürzen sich 30 oder 40 Leute darauf, darunter Exmodels und Prominente, um zu bekunden, wie toll sie es finden:

»Ganz großes Kino«

»Superstar!«

»still in love with you«

Like-Neid: Das Gefühl, dass jemand mehr Likes bekommt als man selbst, und die Fragen, die sich daraus ergeben: Ist er cooler, witziger, klüger, was hat er, was du nicht hast?

Trotz meiner Like-Offensive schaffe ich es nie, mich ans Ende seiner Like-Schlange zu stellen, obwohl ich viele seiner Bilder und Texte genauso super finde wie alle anderen. Aber es kommt mir opportunistisch vor, als 137. zu bekunden, dass ich geil finde, was er am Samstagabend gemacht hat, zumal ihm längst klar sein dürfte, wie toll es ist, und weil ich mir zudem nicht vorstellen kann, dass er sich die Namen all derer merken kann, die an seinen Postings hängen wie Fliegen an der Klebefalle.

Im Gegensatz zu mir, die ich noch Monate später von einer Sympathiewelle erfüllt werde, wenn ich im Zug einem Menschen begegne, den ich kaum kenne und der irgendwann überraschenderweise einen Post von mir geliket hat.

Facebook-Nähe: Gefühl, das entsteht, wenn man einen Menschen trifft, den man kaum oder gar nicht kennt, aber sympathisch findet, weil man seine Posts mag oder weil er Posts von einem selbst geliket hat. Weshalb die Begegnung in der wirklichen Welt herzlicher ausfällt, als es dem Grad der Bekanntschaft eigentlich entspräche.

Vielleicht ist das das eigentlich Neue an der Facebook-Welt: dass Facebook all die kleinen Signale von Sympathie und Status sichtbar macht, die es vermutlich auch in der Steinzeit schon gab, gerade in der Steinzeit, als es ja lebensnotwendig war, zu erahnen, wie die anderen zu einem standen und ob sie vorhatten, einen an der nächsten Wasserstelle zurückzulassen. Nur dass man in der Steinzeit (vermutlich) nicht 24 Stunden am Tag damit konfrontiert war, oder in den neunziger Jahren, wo man sein Standing höchstens alle zwei Monate vorgeführt bekam, wenn man sich auf einer Party mal wieder den ganzen Abend an den Kollegen klammerte, mit dem man im Büro eigentlich nie etwas zu reden weiß, nur um nicht alleine dazustehen. Ehe man doch in ein überraschend nettes Gespräch verwickelt wurde und versöhnt mit sich und der Welt nach Hause radelte.

Dank der Sozialen Netzwerke ist jetzt immer und zu jeder Tageszeit abrufbar: wer der Star ist, wer in der Ecke steht, wer rumschleimt, wer sich bemühen muss,the rise and fall. Es ist, als hätte jemand deinen gesamten Tagesablauf ins Schumann’s der neunziger Jahre verlegt, jene Münchner Bar, die alle, außer ein paar Kulturgrößen, nur selten ertrugen, weil ihnen jedes Mal klargemacht wurde, wo im Sozialgefüge der Stadt sie standen. Weil es ihnen im Schumann’s nämlich, im Gegensatz zu den meisten anderen gesellschaftlichen Situationen, in denen Hierarchie und Status höflich überspielt werden, aufs Unmissverständlichste vorgeführt wurde: wer reindurfte, wer einen Platz bekam und wo – und wer sogar vom Chef begrüßt wurde. (Wobei das besonders Perfide war, dass man sich von »Charles« erzählte, dass er es gar nicht möge, wenn jemand verkrampft seine Zustimmung suchte, was viele meiner Münchner Bekannten, sobald sie das Lokal betraten, in einen Zustand versetzte, der so unverkrampft war, als würde man von einem Dobermann angesprungen, während der Besitzer ruft, man solle bloß keine Angst zeigen, weil der Hund das rieche. Eindouble bind,der viele Münchner so nachhaltig traumatisiert hat, dass sie noch Jahre später im lieben Berlin davon reden, wie gut es ihnen hier gehe.)

Bis sie sich bei Facebook anmeldeten. Wo soziale Prozesse ganz offen sichtbar sind und sich damit selbst verstärken: Es gibt eine schwedische Studie (Egebark/Egström:Like What You Like or Like What Others Like?), der zufolge ein Post mehr Likes bekommt, wenn er zuvor mit mindestens drei Likes versehen wurde; Kölner Sozialwissenschaftler haben außerdem herausgefunden, dass ein Bild mit sichtbaren Likes positiver bewertet wird als ein Bild ohne Likes (Bak/Keßler:Mir gefällt’s, wenn’s euch gefällt).Hinzu kommt der Algorithmus von Facebook, der mit darüber entscheidet, ob ein Post in der Nachrichtenleiste anderer angezeigt wird. Denn – Fortgeschrittene wissen das – nicht alles, was man postet, taucht automatisch im Newsfeed auf, jenem für jedes Mitglied individuell zusammengerührten Brei aus Posts, Veranstaltungshinweisen, Werbung. Ohne diesen Filter, so heißt es in einem Facebook-Statement, würde der durchschnittliche Nutzer in jedem Moment 1500 Botschaften in seinem Feed haben, tatsächlich sieht er aber nur etwa 20 Prozent davon, und zwar die, die der Algorithmus für relevant hält. 100 000 Kriterien fließen laut Facebook in die Programmierung dieses Relevanzbegriffs ein.

Die Studie »Like What You Like or Like What Others Like?« lesen Sie hier



Tina Kulow, die Facebook-Pressesprecherin für Nordeuropa, sagt, dass sich diese Kriterien im Großen und Ganzen auf drei Faktoren reduzieren lassen: Aktualität, Verbundenheit und Popularität. Aktualität heißt, nur relativ neue Posts erscheinen im Newsfeed; Verbundenheit bedeutet, dass Leute, die häufig Kontakt über Facebook haben, mit höherer Wahrscheinlichkeit die Posts des jeweils anderen sehen; Popularität heißt, dass ein Beitrag, der viele Likes bekommen hat, anderen eher gezeigt wird als ein likeloser Beitrag. So verstärkt Facebook seine eigenen sozialen Prozesse: Wer oft auf Facebook ist, interagiert mehr mit anderen, dessen Posts werden deshalb von mehr Leuten gesehen und damit potenziell geliket, und Posts, die häufiger geliket werden, werden noch mehr Leuten zugespielt, die dann weitere Likes spendieren können.

Gibt es einen anderen Weg, die eigenen Beiträge populärer zu machen? Kulow macht darauf aufmerksam, dass Videos und Bilder oft besser ankämen als reine Textbeiträge, was keine Programmierentscheidung von Facebook sei, sondern einfach die Tatsache widerspiegle, dass Menschen visuelle Botschaften interessanter fänden als Textnachrichten. Ansonsten empfiehlt sie einfach »relevante Inhalte.Content is king.«

Klar. Aber was kann man tun, wenn man einfach nicht in der Lage ist, so richtig guten »Content« zu produzieren, Stichwort Toffifee, StichwortADAC Motorwelt,oder eben Hemmungen hat, seine besten Momente zur Begutachtung freizugeben?

Hilfreicher ist eine Studie der Freiburger Wirtschaftswissenschaftlerin Angela Bohn. In ihrer Doktorarbeit überKommunikationsnetzwerke in sozialen Medienbeschäftigte sich die 30-Jährige mit der Frage, ob man allein durch sein Facebook-Verhalten sein soziales Kapital erhöhen kann. Sie entdeckte Leute, die auf jeden Post im Durchschnitt 60 Reaktionen bekamen, und solche, die 300 Mal für spärliche 18 Reaktionen posten mussten. Je besser der Quotient aus Aufwand und Ertrag, so ihre Grundannahme, desto höher das soziale Kapital (das jeder natürlich zunächst aus dem echten Leben mitbringt). Ihre Frage: Lässt sich dieser Quotient durch eine besonders geschickte Art der Facebook-Nutzung erhöhen – und wenn ja, wie?

Bohn untersuchte die öffentlich sichtbaren Interaktionen – Posts, Likes und Kommentare – zwischen fast 440 000 Facebook-Mitgliedern mithilfe eines Analyseprogramms. Sie unterschied dabeiBroadcasts,also Botschaften, die (wie Posts) an alle gerichtet sind, undAddressed Communication Ties,also Botschaften, die (wie Likes oder Kommentare) einer bestimmten Person gelten. (Private Nachrichten untersuchte sie nicht.) Dann maß sie, mit welcher Art der Kommunikation man seinen Like-Quotienten und damit sein soziales Kapital erhöhen konnte. Das Ergebnis: Mehr zielgerichtete Botschaften verbessern den Like-Quotienten, mehr Posts tun dies nicht. Im Gegenteil: Wer seine Umwelt ständig mit Posts behelligt, bekommt ab einer bestimmten Frequenz irgendwann weniger Likes. Wer beispielsweise dreimal täglich postet, erhält – im Durchschnitt – nicht mehr Reaktionen als jemand, der nur fünfmal im Jahr in die Runde ruft. Sein Beliebtheits-Quotient bleibt derselbe. Bohn: »Ab einem gewissen Level an Extraversion kann die emotionale Reaktion der Freunde ins Negative kippen.« Umgangssprachlich: Irgendwann nervt’s.

Das optimale Verhältnis von Aufwand und Ertrag, maß Bohn, erzielt man, wenn man alle drei bis zehn Tage postet. Mehr hilft nicht mehr. Im Gegensatz zu zielgerichteter Kommunikation, also Likes und Kommentaren: Da könne man gar nicht genug tun. »Wer mehr gibt, bekommt nicht nur linear mehr zurück, sondern überproportional mehr.«

Wenn jemand beispielsweise für 20 Likes und Kommentare 40 Mal posten muss, steht der Quotient bei 0,5. Durch 100 weitereAddressed Communications Ties,fand Bohn heraus, erhöht sich dieser Quotient um den Faktor 5 und steht dann bei 2,5. Das heißt, der Facebooker bekäme für seine nächsten 20 Posts 50 Likes und Kommentare zurück. Das hängt mit dem Facebook-Algorithmus zusammen, der aus Kommunikation, die einer bestimmten Person gilt, jene Verbundenheit abliest, die dazu führt, dass man häufiger im Feed jener Person erscheint – und natürlich damit, dass Menschen in Beziehungen auf eine Balance zwischen Geben und Nehmen achten.

Ich hatte also, als ich nach dem likelosen Post begonnen hatte, mehr Likes zu verteilen, intuitiv das Richtige getan.

Und es funktionierte: Als ich mein Facebook-Schweigen schließlich brach und wieder regelmäßiger in den großen Raum hineinsprach, bekam ich zuverlässig ein paar Likes. Je öfter ich postete, desto verlässlicher wurde die Zahl der Reaktionen, desto geringer wurden die Ausschläge nach unten. Meistens bekam ich irgendwas zwischen drei und 15 Likes oder Kommentare von Menschen, mit denen ich auch im echten Leben zu tun habe und deshalb auch auf Facebook interagiere, Stichwort Verbundenheit. Das, was ich in jenem Moment am Fenster für ein Urteil über mich gehalten hatte, war, zumindest teilweise, eine Frage der sozialen Techniken gewesen.

Und dann verschwand die Facebook-Obsession wieder aus meinem Leben, so unvermittelt, wie sie über mich gekommen war. Es war exakt wie bei den Tauben von Skinner oder den Affen von Schultz: Seit mein Verhalten zuverlässiger belohnt wurde, interessierte mich Facebook weniger. Seit ich seltener überrascht wurde, feuerten meine dopaminproduzierenden Zellen nicht mehr. Ich loggte mich nicht mehr ständig ein, und ich dachte vor allem nicht mehr darüber nach, ob ein Moment facebooktauglich ist. Ich hatte den Algorithmus dazu gebracht, mein Ego regelmäßig zu füttern.





nächster Artikel:

Es war einmal in Amerika

In der National Radio Quiet Zone darf niemand Handys oder Radios benutzen. Eine Reise zu Bärenjägern, Astrophysikern und Menschen, die sich vor Strahlen fürchten



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE STILLE ZONE


ES WAR EINMAL IN AMERIKA


In der National Radio Quiet Zone darf niemand Handys oder Radios benutzen. Eine Reise zu Bärenjägern, Astrophysikern und Menschen, die sich vor Strahlen fürchten


VON ALARD VON KITTLITZ (4475 Wörter)





Man muss sich vorstellen, dass vor 39 468 Jahren in der Smith-Wolke, weit jenseits unserer Milchstraße, Wasserstoff-Atome kollidierten. Die Kollision schleuderte Photonen aus der Wolke. Diese Elementarteilchen rasten dann mit Lichtgeschwindigkeit durch das Pechschwarz des Universums, ein durchsichtiger Faden im funkelnden Teppich der Sterne und Planeten, bis sie endlich und ausgerechnet in die Atmosphäre des Planeten Erde eintraten, womit wir in der Gegenwart angelangt wären.



Denn nach exakt 39 468 Jahren kosmischer Reise landeten die Photonen in Pocahontas County im US-Bundesstaat West Virginia, zum Beispiel auf der Mütze eines Mannes, genannt Chief Warner, der an diesem sonnigen Herbstnachmittag gerade im Waldschatten steht und wie besessen mit einem Ast auf einen Baumstamm eindrischt. Man könnte das schnöde finden: dieses Ende der interstellaren Reise auf der speckigen Kappe eines Mannes, der im Wald auf die Jagd geht. Ist es aber nicht, denn Pocahontas County ist ein besonderer Ort, dort laufen derart viele Mythen und Geschichten zusammen, dass man fast meinen könnte, hier sei der heimliche Mittelpunkt der Vereinigten Staaten von Amerika.





Schwer, das vernünftig zu erklären, aber vielleicht hilft es, wenn man erst mal hilfsweise annimmt, die Photonen wären ein paar Kilometer südlich gelandet, im 150-Seelen-Dorf Green Bank, wo sie womöglich deutlich mehr Beachtung gefunden hätten. Sie wären gemessen und registriert worden, Teil einer Art von kosmischem Zensus.

Fahrt also nach Green Bank, Pocahontas County, im Oktober: Die Landstraße wie aus der Autowerbung, lange Kurven, der Herbst hat die bewaldeten Hänge gelb und rot gefärbt, noch eine Kurve, dann öffnet sich ein grünes Tal. Weitläufig verteilt wie Spielzeug darin Holzscheunen, weiß gestrichene Farmhäuser, Trucks, Kühe auf satten Weiden. Die ersten Häuser von Green Bank, dann hinter einer Baumgruppe auf einmal ein riesiges raumschiffartiges Objekt aus der Zukunft. Es handelt sich um das Green Bank Telescope, das GBT, das größte bewegliche Radioteleskop der Welt. Fast 150 Meter ist es hoch, so hoch wie die Hügel, die das Tal säumen.

» Die stille Zone, die »National Quiet Zone«, liegt in den US-Bundesstaaten West Virginia und Virginia«



Die mehr als 2000 rechteckigen Paneele, aus denen die Teleskopschüssel geformt ist, zeichnen sich gezackt gegen den Himmel ab. In dieser Schüssel fangen Astronomen elektromagnetische Strahlung auf: Photonen aus dem All, die in einem konstanten Schauer auf alle Teile der Erde niedergehen, ein Echo fernster kosmischer Bewegungen. Wie eine monumentale Orchidee aus Stahl und Aluminium öffnet sich das GBT diesen pollengleichen Quanten der Strahlung. Hundert Meter Durchmesser, die Blüte getragen von einem fraktalen Muster aus Stahlträgern. Unfassbar: Ein Milliardstel Milliardstel von einem Millionstel von einem Watt – derart feine Energien fängt das Teleskop ein, es kann über Kilometer die Erschütterung registrieren, die eine Schneeflocke beim Aufkommen auf der Erde erzeugt.

Das GBT horcht. Alles im Universum gibt konstant elektromagnetische Wellen ab. Nur ein bestimmtes Spektrum dieser Wellen ist für den Menschen als Licht sichtbar. Das ist dann das Schauspiel des Nachthimmels, das sind der Mond in der Dämmerung, die Sterne, die Schweife der Kometen. Große Teile des elektromagnetischen Strahlenspektrums aber sehen wir nicht. Mit Radioteleskopen wie dem GBT, mit ultrasensiblen Antennen, die auf die winzigsten Energieschwankungen reagieren, können wir diese Strahlung allerdings hören als ein Rauschen, dessen Frequenz Aufschluss gibt über den Zustand seiner Quellen. Radioteleskope offenbaren das unsichtbare Weltall, und kein Radioteleskop der Welt ist flexibler, präziser einsetzbar als das GBT in Green Bank.

Um das GBT herum stehen ein paar kleinere Radioteleskope. Vorgängermodelle, viele von ihnen wirken im Vergleich museal. Die Instrumente verteilen sich über das Gelände des National Radio Astronomy Observatory, kurz NRAO. Die Anlage hat etwas von einem Freizeitpark, es gibt, nahe der Straße, ein Besucherzentrum mit Ausstellung und Souvenirshop, in dem man Space-Kitsch kaufen kann. Etwas dahinter liegt unscheinbarer das Gebäude mit den Büros der Wissenschaftler. Mit seinen Stofftapeten an den Wänden der stillen Flure und den Namensschildern in einer metallenen, serifenlosen Retro-Schrift wirkt es ein wenig wie das Set eines alten James-Bond-Films.

Eines dieser Büros gehört Jay Lockman, dem obersten Wissenschaftler in Green Bank. Lockman, um die sechzig, sehr amerikanisch in dieser Kombination aus Kragenhemd, Bügelfaltenhose und Tennisschuhen, sagt, keines der Felder, in denen er derzeit forsche, sei mit den Modellen der Physik wirklich in Einklang zu bringen, und er lächelt vor Freude über das Glück an Gedanken, die den meisten Menschen vermutlich eine Hirnkolik verursachen würden. Dass die Smith-Wolke aus Wasserstoff-Atomen, Tausende Male größer als unser Sonnensystem und doch für kein Auge sichtbar, in etwa 300 Millionen Jahren die Milchstraße erreichen wird, wo sie wie eine Art Jugendelixier in deren Gravitationsspiralen hineingeraten muss, sodass aus ihrem Gas in kosmischem Ballett neue Sonnensysteme geboren werden: Dessen ist sich Jay Lockman bewusst geworden, weil das gigantische Teleskop ebensolche Teilchen einfangen und enträtseln kann. Und Chief Warner steht nur wenige Kilometer nördlich im Wald und klopft mit seinem Ast gegen den Baum, weil er vermutet, dass da ein Tier drinsitzen könnte. Zwei Menschen, zwei Welten, zwei Fährten, alles gleichzeitig in Pocahontas County. Was kein Zufall ist.

» Chief Warner geht gern auf Bärenjagd«



Dass Jennifer Wood ausgerechnet hier eine Hütte im Wald hat, ist auch kein Zufall. Jennifer Woods Behausung erreicht man über eine Schotterpiste, ein winziges, pagodenartiges Obdach auf einer Lichtung, mit einer kleinen Veranda hintendran. Hier wohnt sie wegen ihrer Erkrankung, die sie Elektrosensibilität nennt. Fast alles, was elektromagnetische Felder produziert, verursacht ihr ein Leid, für das sie große Adjektive gebraucht. Mikrowellenherde, Computer, Hochspannungsleitungen, WLAN-Router, Handys. Leider doch sehr viel von dem, was die westliche Zivilisation in den letzten dreißig Jahren geprägt hat. Krank wurde Jennifer das erste Mal 1996, auf Hawaii: Kopfschmerzen, Übelkeit, überfallartig. Die Krankheit, sagt Jennifer, habe sie damals schwer gezeichnet, »ich sah aus, als käme ich aus Auschwitz oder als hätte ich die Pest«. Heute sieht sie aus, als käme sie aus dem Wald. Eine Hippie-Frau um die fünfzig. Ganz früher mal fuhr sie nach Nepal und Ostasien, später wurde sie Architektin, dann wurde sie krank.

Jennifer Wood hat eine Menge auf dem Herzen. Sie steht vor ihrer Hütte, sieht den Gast und redet los, ohne Unterlass. »Drei Prozent der Menschheit sind elektrosensibel«, sagt sie, »und das ist noch eine sehr niedrige Schätzung.« Die WHO hat elektromagnetische Strahlung 2011 als möglicherweise krebserregend eingestuft. »Die meisten reden über die Krankheit, als sei das so eine merkwürdige psychosomatische Sache«, fährt Jennifer fort. »Das ist wie mit Zigaretten, die hielt ja früher auch jeder für unbedenklich. Die Wahrheit wird unterdrückt. Manchmal fühle ich mich wie im stalinistischen Russland. Die Medien stecken uns in einen Topf mit den Spinnern, die über Ufos reden und Verschwörungstheoretiker sind. DieNew York Timesgehört zu siebzig Prozent einem Mobilfunkunternehmen.«



Jennifer Wood sagt, sie wirke vielleicht wie eine Fanatikerin, aber nur, weil ihr das Thema sehr wichtig sei. Niemand, sagt sie, solle so leiden müssen wie sie. Jennifer will, dass alle über die Elektrosensibilität informiert sind. Eine Empfehlung von Jennifer an eventuell elektrosensible Leser ist zum Beispiel der französische DokumentarfilmMicrowaves, Science and Lies.Noch besserer Tipp: gleich nach Pocahontas County ziehen. Als Jennifer Wood vor ein paar Jahren von diesem Flecken in West Virginia hörte, im Osten der USA, fuhr sie sofort los. Achtundvierzig Stunden später war sie dort. Und siehe: Der Schmerz ließ nach.

» Jennifer Wood, die aus Angst vor Strahlen im Wald lebt«



Pocahontas County, gelobtes Land der Elektrosensiblen, strahlenfreie Zone. Der Landkreis liegt im Herzen eines Gebiets, so groß wie Nordrhein-Westfalen, das von der amerikanischen Regierung 1958 zur »National Radio Quiet Zone« deklariert wurde. Weil die USA hier das NRAO hinsetzen wollten, Stille also für die Radioteleskope von Green Bank. Zunächst hieß das: keine Radio- und Fernsehsender in dem Gebiet. Drahtloskommunikation verlangt starke elektromagnetische Signale, ein Wellengetöse, in dem das sanfte Plätschern des Kosmos sofort untergeht. Heute bedeutet das, dass in der Quiet Zone auch keine Handymasten, WLAN-Router, Bluetooth-Geräte und so weiter erlaubt sind. Während die drahtlose Kommunikation ansonsten auch und gerade den amerikanischen Kontinent mit einem Netz unsichtbarer Informationsströme überzogen hat, einem steten lautlosen Singen im Wind.

Das GBT hat einen Angestellten, dessen Job es ist, nach verbotenen Strahlenquellen zu suchen. Nach WLAN-Routern zum Beispiel. Er hat dafür einen extra Truck, vollgestopft mit Suchgeräten und Radioverstärkern. In Green Bank selbst sind Störquellen selten. Aber wenn er Green Bank verlässt und die raueren Gegenden von Pocahontas County besucht, in runtergekommene Städtchen fährt, entdeckt er überall verbotene WLAN-Quellen. Er lässt diese Sünder schulterzuckend gewähren. Das Observatorium will die Leute nicht gegen sich aufbringen, bittet nur immer mal wieder ganz allgemein um Ruhe. An den Rändern der Quiet Zone, in der Stadt Elkins zum Beispiel, franst die Zone dann aus, da gibt es Empfang. Wenn die Bewohner von Pocahontas County einmal in der Woche zum Wal-Mart in Elkins fahren, tragen sie oft Handys in den Taschen. Dann setzen sie sich ins Starbucks und verbinden sich für ein paar Minuten, mit ihren Kindern, mit Facebook, der Welt. Wobei die allermeisten sagen, dass sie froh sind, wenn das Verbinden vorbei ist. Und alle sagen, dass sie sich in Pocahontas County keinen Empfang wünschen.

Ob die Elektrosensiblen eines Tages zu hochsensiblen Boten eines echten körperlichen Leidens erklärt werden oder zu neurotischen Randerscheinungen des drahtlosen Zeitalters, ist schwer zu sagen. Sie erschienen eben eines Tages als so eine Art Nebenprodukt der Quiet Zone in Pocahontas County und siedelten möglichst nahe am Teleskop, wo der Strahlenschutz am höchsten schien. Als erste Sensible gilt im County Diane Schou, die, anders als Jennifer, längst ein richtiges Haus hat und sogar einen Computer, den sie dosiert nutzt, um im Internet zu surfen. Wobei Jennifer auch dosiert surfen kann, wenn sie ihre täglichen Vorstöße in die Gemeindebibliothek wagt. Die Computer im County sind aber natürlich per Kabel an das Netz angeschlossen, nicht per WLAN. Kabel sind erlaubt. Diane und Jennifer finden WLAN unerträglich. Sie sagen, es gebe keine Probleme mit den alteingesessenen Einwohnern in Pocahontas County, sie seien von der Gemeinde hier sehr nett aufgenommen worden, wobei man erwähnen muss, dass die beiden vor dieser Aussage miteinander beratende Blicke wechseln und man aus der Community manchmal auch ganz andere Töne hört. In »Wayne’s Stop and Shop« in Green Bank zum Beispiel, wo die Gäste über ihrem Frühstück aus frittiertem Allerlei auch mal aufbrausend werden können, wenn man sie nach den Elektrosensiblen fragt. Die würden mit Sonderwünschen auftauchen: ob man nicht das Neonlicht gegen reguläre Birnen wechseln könne, und den Computer ausschalten, bitte, und das Essen auf keinen Fall in der Mikrowelle erhitzen. Das regt die Leute im Wayne’s und an anderen Orten auf. »Wenn ich irgendwo hinkomme, dann passe ich mich doch den Gegebenheiten an«, sagt Judy, die Frau vom alten Wayne, und Wayne, der seinen Namen auf der Gürtelschnalle trägt und den lieben langen Tag von seinem Stuhl an der Kasse aus den Blick starr aus dem Fenster auf den Parkplatz richtet, sagt:»Yep.«

» Auch Diane Schou glaubt, dass die Strahlung selbst in der größten Idylle krank macht«



Diane, die sensible Pionierin, behauptet, inzwischen gebe es bereits sechzig Leidensgenossen im County, was der Sheriff David Jonese für stark übertrieben hält. Aber Diane sagt, es seien so viele und es würden immer mehr. Tatsächlich lebt auf einem Grundstück, das sie als Pionierin für solche Fälle bereithält, seit Kurzem eine kleine Familie, »Flüchtlinge« nennt sie diese Menschen. Zu ihnen gehört ein kleines Mädchen, Mischa, deren Vater ihr durch insistierendes Nachfragen Geschichten entlocken kann, die beweisen sollen, dass Mischa hat, was er hat, Elektrosensibilität nämlich. Deswegen sei es auch für Mischa, elf Jahre alt, gut, dass sie mit dem Vater und der Großmutter ohne Unterlass durch Amerika reist auf der Suche nach Strahlenfreiheit. Dass sie deswegen nicht zur Schule gehen kann, sei eine bedauerliche Nebenwirkung. Mischa hockt neben ihrem Vater, sie hat eine Mütze mit aufgenähten Mäuseohren an, mit der sie aussieht, als horche sie sehr vorsichtig und ganz genau auf alles. Sie sagt, sie würde hier schon gerne wieder zur Schule gehen – wenn die Gesundheit das zulassen sollte. Sie sagt, dass sie gerne mal wieder länger an einem Ort bleiben würde und dass es schön sei in Pocahontas County. Ihr gefalle zum Beispiel, dass es hier so viele Rehe gebe.

» Mischa ist hier, weil ihre Eltern Strahlen fürchten«



Viele Rehe, keine Strahlung – beides hat denselben Grund, und zwar: wenige Menschen. Denn als die amerikanische Regierung in den Fünfzigern die Etablierung einer Quiet Zone erwog, dachte sie nicht bloß praktisch, also dass die Forscher möglichst nahe der Hauptstadt Washington arbeiten sollten. Die Regierung bedachte auch, dass die Menschen in so einer Zone ja ausgeschlossen sein würden von allerlei Segnungen der modernen Technologie. So beschloss sie, das Funkloch auf dem Rücken der Appalachen einzurichten, entlang der Grenze von West Virginia und Virginia, dünn besiedelt, zehn Menschen auf eine Quadratmeile. Ein Gebiet also, wo kaum einer lebte außer ein paar hinterwäldlerischen Bärenjägern.

Und deswegen gibt es eine Verbindung des GBT mit Chief Warner, den wir zu Anfang dieser Geschichte schon kurz kennenlernten. Der ist nämlich so ein Bärenjäger, einer jener Alteingesessenen, auf die der Staat nicht so wahnsinnig Rücksicht nahm, denn er meinte, das sei nicht nötig.

Der Tag im Oktober, an dem er gegen den Baum dreschen wird, beginnt für Chief Warner in Dunkelheit. Die Sterne stehen noch über Pocahontas County, als er auf seiner Farm aufsteht. Gemeinsam mit seiner Frau Jill und deren zwölfjähriger Tochter Tiffany, die von Jill zu Hause unterrichtet wird, bugsiert er eine Meute von Jagdhunden auf die Ladefläche seines Trucks. Chief Warner, etwa sechzig, trägt an diesem Morgen eine Bundeswehrmütze, eine Weste aus grünem Loden, eine Armeehose, Armeestiefel und eine Pistole an seinem Gürtel. Jill und Tiffany sind in Camouflage gehüllt, so was trägt man in Amerika zur Jagd. Die kleine Familie sieht aus, als zöge sie in den Krieg.

»Chief Warners elfjährige Tochter Tiffany begleitet ihren Vater auf die Jagd«



Die Warners fahren zum Cheat Mountain, wo bereits Chief Warners guter alter Freund wartet, Hoot-Owl genannt, das Käuzchen. Die Jäger holen die Hunde aus dem Truck. Es ist inzwischen sieben Uhr früh, die Ufer des Cheat River liegen noch im Schatten der Berge, die waldigen Hänge dampfen in der Morgensonne, blauer Himmel, herrlicher Tag. Die Jäger laufen einen Wanderpfad hinunter, als die Hunde plötzlich zu heulen anfangen: Sie haben die Fährte eines Bären aufgenommen – eines Schwarzbären, wie sich später herausstellt, Ursus americanus. Tiffany, die ihren ersten Bären schoss, als sie sechs Jahre alt war, lässt die Meute von der Leine, die Hunde schießen ins Dickicht, bald verklingt auch ihr Heulen im Wald. Tiffany zieht einen in der Quiet Zone tatsächlich erlaubten GPS-Tracker aus dem Rucksack: »Sie sind eine halbe Meile östlich von hier!« Die Meute ist mit Peilern versehen. Hinterher.

Jagdlust fährt wie ein Fieber in alle Körper. Tiffany und auch die dicke Jill fallen in Laufschritt, es geht durch riesige Rhododendren, Chief Warner und Hoot-Owl müssen etwas langsamer nachkommen. Die Hunde haben sich um einen toten Baum versammelt. Hysterisch bellen sie den Stamm hoch, auf dem beim besten Willen kein Bär zu sehen ist, Jill aber vermutet, er habe sich in einem großen Astloch versteckt. Als Chief Warner erscheint, gibt es eine kurze Lagebesprechung, dann hebt er endlich den besagten Ast auf und beginnt mit seiner Dresche.

Und Tatsache, es versteckt sich ein Bär in einem Loch, ein ganz kleiner, ausgesprochen niedlicher, einyearling,wie Jill fachkundig schätzt. Der Bär hat Glück: Die ganze Veranstaltung ist an diesem Tag bloß Training für die Hunde, die man für den Ernstfall fit halten will. Wäre Jagdsaison, dann würde der Bär abgeknallt werden bei seinem Versuch, den Baum zu verlassen, der unter dem ständigen Klopfen und Hundegeheul kein gutes Versteck mehr ist. Direkt vor dem Chief lässt er sich den Stamm hinunterrutschen und verschwindet im Dickicht. Die festgebundenen Hunde heulen hinterher, die Jäger jubeln,high fives all around.

In Amerika gibt es einen Namen für Menschen wie die Warners und Hoot-Owl:hill-billies,Hinterwäldler. Schnapsbrenner, kleiner Genpool, Waffennarren, solche Assoziationen weckt das Wort.Hill-billiessind ganz weit unten in der amerikanischen Hierarchie. »Ich bin aber stolz darauf«, sagt Hoot-Owl trotzig, »ich bin ein stolzerhill-billy.Wir sind einfache Leute, keine feinen Pinkel.«

Hoot-Owl ist einer, der niemandem Arges will und immer an das Gute glauben möchte, obwohl es ihm nie zu widerfahren scheint. Man sieht ihn und schließt ihn ins Herz. Anders als vom schweigsamen Vietnam-Veteranen Chief Warner, der Tiffanys Bruder einmal derart windelweich prügelte, dass der seither woanders leben will, geht von Hoot-Owl keine Rohheit aus. Ein bärtiger, kurz gewachsener Kerl, Käuzchen genannt, weil er als junger Mann so gern nachts jagen ging nach Mädchen und Opossums. Hoot-Owl im Wald mit Gehstock, nichts liebe er mehr als diese Berge, den Geruch. Darin sehen viele hier das gute Leben: Seit jeher lieben die Menschen den Wald und leben stolz von ihm und von den Flüssen und dem, was die Natur Ostamerikas so reichhaltig hergibt.

Wobei Natur ein schwieriger Begriff ist in Pocahontas County, denn auch wenn dort alles wild und ursprünglich aussieht: Die Plünderung der Erde, die noch mit jeder Eroberung eines Stückes Welt durch den weißen Mann einherging, gab es natürlich auch hier. Als die ersten Siedler im frühen 18. Jahrhundert durch das heutige West Virginia kamen, bahnten sie sich ihren Weg unter den Wipfeln eines Urwaldes hoher Laub- und Nadelbäume. Bisonbüffel und Elche waren noch nicht ausgerottet, mit dem Indianervolk der Shawnee trieben die Siedler Handel. Dann kamen immer mehr weiße Männer, die Indianer kämpften, wurden erschossen, vertrieben. Die Siedler legten Farmen an, bevor auch sie vertrieben wurden, als die Eisenbahn in diesen Teil des Landes kam und mit ihr die Holzbarone und deren Axtsoldaten. Die Landschaft, die heute von oben wieder wie ein einziger Wald aussieht, war zu Beginn des 20. Jahrhunderts kahl, ein Ozean aus Baumstümpfen.

Die Natur in West Virginia ist also ein Abglanz des ursprünglichen Versprechens der Neuen Welt, und nur im Duft, der unter der Herbstsonne vom Wald aufsteigt, liegt noch eine Ahnung vom Zauber dieser ersten Tage, als der Kontinent sich den Neuankömmlingen gezeigt haben muss wie die Schöpfung dem Menschen am sechsten Tage. Das gesamte Personal der gewaltigen Mythen, aus denen die USA ihre Identität beziehen – dieser Geschichten von Amerika als einer zweiten Chance, einem neuen Eden, das abermals verloren ging, nach dem aber ständig neu gesucht wird –, ist hier durchgezogen: die hartgesottenen Siedler, die aufrichtigen Frömmler, die räudigen Trapper, die ruinierten Indianer, die Kapitalisten, die Einsiedler, das ganze Go West.

Ein Ahne von Hoot-Owl war hier schon zu Zeiten, als dieser Teil Amerikas noch eine Kolonie des britischen Empire war und der fette Lord Dunmore aus England herumkommandieren durfte. Hoot-Owls Kenntnis der Geschicke seiner Familie ist begrenzt, aber er weiß, dass den Vorfahren einmal weite Landstriche im Tal von Green Bank gehörten, als das Tal noch die westlichste Eroberung Amerikas durch den weißen Mann war.

»Auch dieser Einwohner von Green Bank, Hoot-Owl (Käuzchen) genannt, liebt die Jagd«



Heute ist Hoot-Owl kein Großgrundbesitzer, heute ist er Diabetiker, kriegt Spritzen in die Augen, die sein Augenlicht retten sollen, lebt in einem mit Jagdkitsch vollgestellten Haus, und die Töchter, die er mit seiner Frau Starlene bekommen hat, machen ihm Kummer. Auf der Fahrt zurück von der Bärenjagd erzählt Hoot-Owl deren Geschichten, die für die Gegenwart von Pocahontas County leider auch typisch sind: von jungen Frauen, die mit fünfzehn Mutter werden, die von Tabletten abhängig sind, von den Opiaten, mit denen Amerika geflutet zu sein scheint. Hoot-Owl erzählt Geschichten von Ehemännern, die ihre Frauen und Schwiegerväter prügeln und mit Waffen bedrohen und»I’m gon kill you«sagen, ich bring dich um.»It ain’t good«,das ist nicht gut, sagt Hoot-Owl in dem Singsang, der den Leuten hier eigen ist.

West Virginia ist einer der ärmsten Bundesstaaten Amerikas, in Pocahontas County brauchen sechzig Prozent der Kinder an der High School Unterstützung beim Mittagessensgeld. Ein paar Tage vor dem Bärenjagdvergnügen hat Obama in der Bundeshauptstadt, in Charleston, eine dramatische Rede gehalten über Jugend und Sucht. Und so liegt unter der Oberfläche des heilen County, unter der wunderbaren Landschaft, die andere, ewig fortgeschriebene Geschichte der USA, die Geschichte der Verlierer, der Kriminellen, der Tellerwäscher, die nie Millionär werden. In den ausgestorben wirkenden Städtchen in der Nähe von Green Bank, den früheren Zentren von Pocahontas County, in Marlinton, Durbin, in Bartow, wo es einmal, vor dem viel beklagten Sterben der amerikanischen Industrie, funktionierende Fabriken gab, Sägemühlen, Gerbereien und heute so gut wie nichts mehr, eine Bar vielleicht, ein Restaurant, einen Laden, der nur Konserven und Pulveressen führt, in diesen Städtchen leben nun junge Menschen in dritter, vierter Generation in Arbeitslosigkeit, richten sich ein in Sozialhilfe, Suff und Drogen, kochen ihr eigenes Crystal Meth in Limonadeflaschen.

Was fehlt den Menschen in Pocahontas County? »Motivation«, sagt der Sheriff, ein Republikaner, der am liebsten allen die Sozialhilfe kürzen würde. »Jobs«, sagt hingegen der örtliche Richter, Judge Rowe, ein Demokrat.

Der Ort Green Bank ist eine Ausnahme. Wenn man mit den Leuten dort redet, sagen sie oft, Green Bank sei ein Stück heile Welt. Viele, die wegen des GBT hierhergezogen sind, Wissenschaftler, Techniker und deren Familien, wollen nicht mehr fort aus Green Bank. Jeder kennt jeden: Die Leute reden viel miteinander, am Gartenzaun oder im Lädchen, und wenn man irgendwohin geht, fragen sie einen: Wohin gehst du? Und irgendwann begreift man, dass das daran liegt, dass es hier keine Handys gibt und dass die Information, wo einer hingeht, nützlich ist, weil man dann weiß, wo man jemanden erreichen kann. Alles ist langsam und gemütlich und hübsch in Green Bank. Wenn man von dem ganzen europäischen Gerede über die digitale Seuche erzählt, schütteln die Leute erstaunt den Kopf.

Und so wirkt das GBT bei all seiner radikalen Fremdheit in dieser Landschaft doch wie eine Art magischer Bannschild gegen die Finsternis, die andere Orte im County verschlingen will. Besteht diese Finsternis, könnte das wirklich sein, in Empfang?

Vielleicht ein bisschen. Wahrscheinlich sind es aber eher die Jobs, die Green Bank idyllisch machen. Jobs, die das Observatorium gebracht hat, hundertdreißig etwa.

Zum Beispiel arbeiteten beide Eltern von Bob Sheets, dem inzwischen pensionierten Highschool-Lehrer für Englisch und Sport, im Observatorium. Sie als Chefsekretärin, er in der Wartung. Bob wohnt heute wieder in dem Haus, in dem die Alten einmal lebten, ein weißes, typisch amerikanisches Farmhaus zwischen mächtigen Bäumen, an einer Stelle im Tal, auf die schon morgens die ersten Sonnenstrahlen fallen. Bobs Grundstück ist eines der schönsten in Green Bank. Östlich grenzt es an das Gelände des Observatoriums. Im Westen wird das Land der Sheets eingehegt vom Bächlein Deer Creek, in dem, das weiß Bob, einmal ein toter Siedler lag, Pfeile der Shawnee im Rücken, skalpiert, eine glänzend rote Stelle auf dem Kopf. Die Ruinen von Fort Warwick, von dem aus Bobs Ahne neben dem Ahn von Hoot-Owl auf die Indianer schoss, liegen auf diesem Grundstück. Manchmal kommen Archäologen, um Ausgrabungen zu machen. Sie finden verrostete Hemdknöpfe der Soldaten und darunter Scherben von Indianerkeramik und darunter Steinpfeilspitzen der Jäger und Sammler.

Ein Freitagabend im Haus von Bob und Elaine Sheets: Der Sohn Jed ist mit seiner Freundin aus dem College übers Wochenende nach Hause gekommen, es gibt eine kleine Familienparty. Auf dem Tresen in der Küche türmen sich Hamburger, Salat, Stew, Chips, Bier, Limonade, Apple Crumble, Eiscreme, Pumpkin Pie. Die Gäste der Familie Sheets sind ihre Nachbarn, und an diesem Abend ist auch eine lokale Band da, Juanita Fireball and the Continental Drifters, sie spielen ausgesprochen gut und schnell, Mountain Music, eine alte Musik mit Kontrabass, Fiedeln und Banjo. Wilde, teilweise wild-traurige Lieder, wie man sie als Pionier am Feuer spielen würde.»Hang me, oh hang me, I’ll be dead and gone«,singen Juanita und die Männer, die sie begleiten. Und Bob, der Shakespeare und Faulkner zitieren kann und so eine Art wandelndes historisches Archiv von Green Bank ist, tanzt in seinem Wohnzimmer einen Bauerntanz dazu, seinen kleinen Enkel zwischen den Beinen.

Die Continental Drifters sind zu viert, an der zweiten Geige ein älterer Herr, dessen Gesicht beim Spiel zwischen Konzentration und Hingerissenheit wechselt. Es ist Felix James Lockman, den alle Jay nennen, der Chefwissenschaftler aus dem Observatorium, Erforscher der Smith-Wolke. Ursprünglich stammt Jay aus Kalifornien. Als er nach Green Bank zog, lernte er Geige. Das hatte er sich vorgenommen für sein Leben in West Virginia: Geige spielen, einen Truck kaufen. Ein Gewehr.



Nach dem Konzert berichtet Jay den Gästen von der Arbeit der Leute des Seti-Institut, die seit einer Weile am Observatorium sind. Seti steht für »Search for Extraterrestrial Intelligence«. Das Seti-Institut hat gerade sehr viel Geld an das Observatorium gebracht. Geld des russischen Oligarchen Juri Milner, der das Projekt »Breakthrough Listen« finanziert. Mit diesem Geld mieten die Seti-Leute Stunden am GBT, sechzig Minuten kosten etwa zehntausend Dollar. Die Seti-Leute richten das Teleskop auf Sternensysteme, in denen sie erdähnliche Planeten vermuten, und lauschen, ob sich in dem kosmischen Knistern und Rauschen nicht auch noch andere Signale hören lassen, Radiosignale, Botschaften von Aliens.

Die Seti-Leute berufen sich auf die Arbeit von Frank Drake, der auch mal in Green Bank geforscht hat. Die sogenannte Drake-Gleichung ist eins der Aushängeschilder der Forschung in Green Bank, eine Wahrscheinlichkeitsrechnung, die außerirdisches Leben nahelegt. Die Nachricht, dass wir nicht alleine sind im Universum, könnte also als erstes bei denhill-billiesin Green Bank eintreffen.

»Interessante Forschung«, sagt Jay Lockman, während er vorsichtig seine Geige einpackt. Er will seine eigene Arbeit, die ja nicht in systematischem Abhören besteht, sondern in dem Versuch, die Gesetze und Mechanismen des Weltalls zu begreifen, nur ungern mit derjenigen der Seti-Leute vergleichen. Aber er ist dankbar für deren Geld, mit dem das GBT am Laufen gehalten wird.

Bislang war alle Forschung am GBTopen source– die Daten, die es liefert, sind von überall zugänglich, die Regierung hat das Teleskop tatsächlich für die gesamte Menschheit gebaut. Die Macht der amerikanischen Wissenschaft soll von Green Bank aus in die ganze Welt strahlen. Vielleicht ist es ein Zeichen für den Rückzug Amerikas aus der Welt, dass das GBT in Zukunft nicht mehr so viel Geld vom Staat erhalten soll – und die Forschungsergebnisse damit teilweise auch privatisiert werden.



Die Geige unterm Arm, verabschiedet Jay sich von den Gästen. Er läuft zwischen den alten Bäumen über den Rasen vor Bobs Haus. Über ihm die Sterne, weit und klar. Jay steigt in seinen Wagen, fährt hoch zur Hauptstraße, die durch Pocahontas County führt, biegt ab, erreicht das Gelände des Observatoriums, parkt. Er läuft zum Kontrollzentrum, fährt den Rechner hoch, gibt Koordinaten ein. Das Teleskop beginnt sich zu drehen, in Richtung des uralten Sterns Altair, der zwischen der Erde und der Smith-Wolke steht.

»There is a wild hog in the woods, kills a man and drinks his blood.« Jay Lockman hört Musik von Juanita Fireball and the Continental Drifters im Kopf, während er auf dem Bildschirm die Ausschläge betrachtet, von Photonen verursacht, die 39 468 Jahre lang durchs All rasten.





nächster Artikel:

Es war einmal in Amerika

In der National Radio Quiet Zone darf niemand Handys oder Radios benutzen. Eine Reise zu Bärenjägern, Astrophysikern und Menschen, die sich vor Strahlen fürchten



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





(4448 Wörter)





Man muss sich vorstellen, dass vor 39 468 Jahren in der Smith-Wolke, weit jenseits unserer Milchstraße, Wasserstoff-Atome kollidierten. Die Kollision schleuderte Photonen aus der Wolke. Diese Elementarteilchen rasten dann mit Lichtgeschwindigkeit durch das Pechschwarz des Universums, ein durchsichtiger Faden im funkelnden Teppich der Sterne und Planeten, bis sie endlich und ausgerechnet in die Atmosphäre des Planeten Erde eintraten, womit wir in der Gegenwart angelangt wären.



Denn nach exakt 39 468 Jahren kosmischer Reise landeten die Photonen in Pocahontas County im US-Bundesstaat West Virginia, zum Beispiel auf der Mütze eines Mannes, genannt Chief Warner, der an diesem sonnigen Herbstnachmittag gerade im Waldschatten steht und wie besessen mit einem Ast auf einen Baumstamm eindrischt. Man könnte das schnöde finden: dieses Ende der interstellaren Reise auf der speckigen Kappe eines Mannes, der im Wald auf die Jagd geht. Ist es aber nicht, denn Pocahontas County ist ein besonderer Ort, dort laufen derart viele Mythen und Geschichten zusammen, dass man fast meinen könnte, hier sei der heimliche Mittelpunkt der Vereinigten Staaten von Amerika.





Schwer, das vernünftig zu erklären, aber vielleicht hilft es, wenn man erst mal hilfsweise annimmt, die Photonen wären ein paar Kilometer südlich gelandet, im 150-Seelen-Dorf Green Bank, wo sie womöglich deutlich mehr Beachtung gefunden hätten. Sie wären gemessen und registriert worden, Teil einer Art von kosmischem Zensus.

Fahrt also nach Green Bank, Pocahontas County, im Oktober: Die Landstraße wie aus der Autowerbung, lange Kurven, der Herbst hat die bewaldeten Hänge gelb und rot gefärbt, noch eine Kurve, dann öffnet sich ein grünes Tal. Weitläufig verteilt wie Spielzeug darin Holzscheunen, weiß gestrichene Farmhäuser, Trucks, Kühe auf satten Weiden. Die ersten Häuser von Green Bank, dann hinter einer Baumgruppe auf einmal ein riesiges raumschiffartiges Objekt aus der Zukunft. Es handelt sich um das Green Bank Telescope, das GBT, das größte bewegliche Radioteleskop der Welt. Fast 150 Meter ist es hoch, so hoch wie die Hügel, die das Tal säumen.

» Die stille Zone, die »National Quiet Zone«, liegt in den US-Bundesstaaten West Virginia und Virginia«



Die mehr als 2000 rechteckigen Paneele, aus denen die Teleskopschüssel geformt ist, zeichnen sich gezackt gegen den Himmel ab. In dieser Schüssel fangen Astronomen elektromagnetische Strahlung auf: Photonen aus dem All, die in einem konstanten Schauer auf alle Teile der Erde niedergehen, ein Echo fernster kosmischer Bewegungen. Wie eine monumentale Orchidee aus Stahl und Aluminium öffnet sich das GBT diesen pollengleichen Quanten der Strahlung. Hundert Meter Durchmesser, die Blüte getragen von einem fraktalen Muster aus Stahlträgern. Unfassbar: Ein Milliardstel Milliardstel von einem Millionstel von einem Watt – derart feine Energien fängt das Teleskop ein, es kann über Kilometer die Erschütterung registrieren, die eine Schneeflocke beim Aufkommen auf der Erde erzeugt.

Das GBT horcht. Alles im Universum gibt konstant elektromagnetische Wellen ab. Nur ein bestimmtes Spektrum dieser Wellen ist für den Menschen als Licht sichtbar. Das ist dann das Schauspiel des Nachthimmels, das sind der Mond in der Dämmerung, die Sterne, die Schweife der Kometen. Große Teile des elektromagnetischen Strahlenspektrums aber sehen wir nicht. Mit Radioteleskopen wie dem GBT, mit ultrasensiblen Antennen, die auf die winzigsten Energieschwankungen reagieren, können wir diese Strahlung allerdings hören als ein Rauschen, dessen Frequenz Aufschluss gibt über den Zustand seiner Quellen. Radioteleskope offenbaren das unsichtbare Weltall, und kein Radioteleskop der Welt ist flexibler, präziser einsetzbar als das GBT in Green Bank.

Um das GBT herum stehen ein paar kleinere Radioteleskope. Vorgängermodelle, viele von ihnen wirken im Vergleich museal. Die Instrumente verteilen sich über das Gelände des National Radio Astronomy Observatory, kurz NRAO. Die Anlage hat etwas von einem Freizeitpark, es gibt, nahe der Straße, ein Besucherzentrum mit Ausstellung und Souvenirshop, in dem man Space-Kitsch kaufen kann. Etwas dahinter liegt unscheinbarer das Gebäude mit den Büros der Wissenschaftler. Mit seinen Stofftapeten an den Wänden der stillen Flure und den Namensschildern in einer metallenen, serifenlosen Retro-Schrift wirkt es ein wenig wie das Set eines alten James-Bond-Films.

Eines dieser Büros gehört Jay Lockman, dem obersten Wissenschaftler in Green Bank. Lockman, um die sechzig, sehr amerikanisch in dieser Kombination aus Kragenhemd, Bügelfaltenhose und Tennisschuhen, sagt, keines der Felder, in denen er derzeit forsche, sei mit den Modellen der Physik wirklich in Einklang zu bringen, und er lächelt vor Freude über das Glück an Gedanken, die den meisten Menschen vermutlich eine Hirnkolik verursachen würden. Dass die Smith-Wolke aus Wasserstoff-Atomen, Tausende Male größer als unser Sonnensystem und doch für kein Auge sichtbar, in etwa 300 Millionen Jahren die Milchstraße erreichen wird, wo sie wie eine Art Jugendelixier in deren Gravitationsspiralen hineingeraten muss, sodass aus ihrem Gas in kosmischem Ballett neue Sonnensysteme geboren werden: Dessen ist sich Jay Lockman bewusst geworden, weil das gigantische Teleskop ebensolche Teilchen einfangen und enträtseln kann. Und Chief Warner steht nur wenige Kilometer nördlich im Wald und klopft mit seinem Ast gegen den Baum, weil er vermutet, dass da ein Tier drinsitzen könnte. Zwei Menschen, zwei Welten, zwei Fährten, alles gleichzeitig in Pocahontas County. Was kein Zufall ist.

» Chief Warner geht gern auf Bärenjagd«



Dass Jennifer Wood ausgerechnet hier eine Hütte im Wald hat, ist auch kein Zufall. Jennifer Woods Behausung erreicht man über eine Schotterpiste, ein winziges, pagodenartiges Obdach auf einer Lichtung, mit einer kleinen Veranda hintendran. Hier wohnt sie wegen ihrer Erkrankung, die sie Elektrosensibilität nennt. Fast alles, was elektromagnetische Felder produziert, verursacht ihr ein Leid, für das sie große Adjektive gebraucht. Mikrowellenherde, Computer, Hochspannungsleitungen, WLAN-Router, Handys. Leider doch sehr viel von dem, was die westliche Zivilisation in den letzten dreißig Jahren geprägt hat. Krank wurde Jennifer das erste Mal 1996, auf Hawaii: Kopfschmerzen, Übelkeit, überfallartig. Die Krankheit, sagt Jennifer, habe sie damals schwer gezeichnet, »ich sah aus, als käme ich aus Auschwitz oder als hätte ich die Pest«. Heute sieht sie aus, als käme sie aus dem Wald. Eine Hippie-Frau um die fünfzig. Ganz früher mal fuhr sie nach Nepal und Ostasien, später wurde sie Architektin, dann wurde sie krank.

Jennifer Wood hat eine Menge auf dem Herzen. Sie steht vor ihrer Hütte, sieht den Gast und redet los, ohne Unterlass. »Drei Prozent der Menschheit sind elektrosensibel«, sagt sie, »und das ist noch eine sehr niedrige Schätzung.« Die WHO hat elektromagnetische Strahlung 2011 als möglicherweise krebserregend eingestuft. »Die meisten reden über die Krankheit, als sei das so eine merkwürdige psychosomatische Sache«, fährt Jennifer fort. »Das ist wie mit Zigaretten, die hielt ja früher auch jeder für unbedenklich. Die Wahrheit wird unterdrückt. Manchmal fühle ich mich wie im stalinistischen Russland. Die Medien stecken uns in einen Topf mit den Spinnern, die über Ufos reden und Verschwörungstheoretiker sind. DieNew York Timesgehört zu siebzig Prozent einem Mobilfunkunternehmen.«



Jennifer Wood sagt, sie wirke vielleicht wie eine Fanatikerin, aber nur, weil ihr das Thema sehr wichtig sei. Niemand, sagt sie, solle so leiden müssen wie sie. Jennifer will, dass alle über die Elektrosensibilität informiert sind. Eine Empfehlung von Jennifer an eventuell elektrosensible Leser ist zum Beispiel der französische DokumentarfilmMicrowaves, Science and Lies.Noch besserer Tipp: gleich nach Pocahontas County ziehen. Als Jennifer Wood vor ein paar Jahren von diesem Flecken in West Virginia hörte, im Osten der USA, fuhr sie sofort los. Achtundvierzig Stunden später war sie dort. Und siehe: Der Schmerz ließ nach.

» Jennifer Wood, die aus Angst vor Strahlen im Wald lebt«



Pocahontas County, gelobtes Land der Elektrosensiblen, strahlenfreie Zone. Der Landkreis liegt im Herzen eines Gebiets, so groß wie Nordrhein-Westfalen, das von der amerikanischen Regierung 1958 zur »National Radio Quiet Zone« deklariert wurde. Weil die USA hier das NRAO hinsetzen wollten, Stille also für die Radioteleskope von Green Bank. Zunächst hieß das: keine Radio- und Fernsehsender in dem Gebiet. Drahtloskommunikation verlangt starke elektromagnetische Signale, ein Wellengetöse, in dem das sanfte Plätschern des Kosmos sofort untergeht. Heute bedeutet das, dass in der Quiet Zone auch keine Handymasten, WLAN-Router, Bluetooth-Geräte und so weiter erlaubt sind. Während die drahtlose Kommunikation ansonsten auch und gerade den amerikanischen Kontinent mit einem Netz unsichtbarer Informationsströme überzogen hat, einem steten lautlosen Singen im Wind.

Das GBT hat einen Angestellten, dessen Job es ist, nach verbotenen Strahlenquellen zu suchen. Nach WLAN-Routern zum Beispiel. Er hat dafür einen extra Truck, vollgestopft mit Suchgeräten und Radioverstärkern. In Green Bank selbst sind Störquellen selten. Aber wenn er Green Bank verlässt und die raueren Gegenden von Pocahontas County besucht, in runtergekommene Städtchen fährt, entdeckt er überall verbotene WLAN-Quellen. Er lässt diese Sünder schulterzuckend gewähren. Das Observatorium will die Leute nicht gegen sich aufbringen, bittet nur immer mal wieder ganz allgemein um Ruhe. An den Rändern der Quiet Zone, in der Stadt Elkins zum Beispiel, franst die Zone dann aus, da gibt es Empfang. Wenn die Bewohner von Pocahontas County einmal in der Woche zum Wal-Mart in Elkins fahren, tragen sie oft Handys in den Taschen. Dann setzen sie sich ins Starbucks und verbinden sich für ein paar Minuten, mit ihren Kindern, mit Facebook, der Welt. Wobei die allermeisten sagen, dass sie froh sind, wenn das Verbinden vorbei ist. Und alle sagen, dass sie sich in Pocahontas County keinen Empfang wünschen.

Ob die Elektrosensiblen eines Tages zu hochsensiblen Boten eines echten körperlichen Leidens erklärt werden oder zu neurotischen Randerscheinungen des drahtlosen Zeitalters, ist schwer zu sagen. Sie erschienen eben eines Tages als so eine Art Nebenprodukt der Quiet Zone in Pocahontas County und siedelten möglichst nahe am Teleskop, wo der Strahlenschutz am höchsten schien. Als erste Sensible gilt im County Diane Schou, die, anders als Jennifer, längst ein richtiges Haus hat und sogar einen Computer, den sie dosiert nutzt, um im Internet zu surfen. Wobei Jennifer auch dosiert surfen kann, wenn sie ihre täglichen Vorstöße in die Gemeindebibliothek wagt. Die Computer im County sind aber natürlich per Kabel an das Netz angeschlossen, nicht per WLAN. Kabel sind erlaubt. Diane und Jennifer finden WLAN unerträglich. Sie sagen, es gebe keine Probleme mit den alteingesessenen Einwohnern in Pocahontas County, sie seien von der Gemeinde hier sehr nett aufgenommen worden, wobei man erwähnen muss, dass die beiden vor dieser Aussage miteinander beratende Blicke wechseln und man aus der Community manchmal auch ganz andere Töne hört. In »Wayne’s Stop and Shop« in Green Bank zum Beispiel, wo die Gäste über ihrem Frühstück aus frittiertem Allerlei auch mal aufbrausend werden können, wenn man sie nach den Elektrosensiblen fragt. Die würden mit Sonderwünschen auftauchen: ob man nicht das Neonlicht gegen reguläre Birnen wechseln könne, und den Computer ausschalten, bitte, und das Essen auf keinen Fall in der Mikrowelle erhitzen. Das regt die Leute im Wayne’s und an anderen Orten auf. »Wenn ich irgendwo hinkomme, dann passe ich mich doch den Gegebenheiten an«, sagt Judy, die Frau vom alten Wayne, und Wayne, der seinen Namen auf der Gürtelschnalle trägt und den lieben langen Tag von seinem Stuhl an der Kasse aus den Blick starr aus dem Fenster auf den Parkplatz richtet, sagt:»Yep.«

» Auch Diane Schou glaubt, dass die Strahlung selbst in der größten Idylle krank macht«



Diane, die sensible Pionierin, behauptet, inzwischen gebe es bereits sechzig Leidensgenossen im County, was der Sheriff David Jonese für stark übertrieben hält. Aber Diane sagt, es seien so viele und es würden immer mehr. Tatsächlich lebt auf einem Grundstück, das sie als Pionierin für solche Fälle bereithält, seit Kurzem eine kleine Familie, »Flüchtlinge« nennt sie diese Menschen. Zu ihnen gehört ein kleines Mädchen, Mischa, deren Vater ihr durch insistierendes Nachfragen Geschichten entlocken kann, die beweisen sollen, dass Mischa hat, was er hat, Elektrosensibilität nämlich. Deswegen sei es auch für Mischa, elf Jahre alt, gut, dass sie mit dem Vater und der Großmutter ohne Unterlass durch Amerika reist auf der Suche nach Strahlenfreiheit. Dass sie deswegen nicht zur Schule gehen kann, sei eine bedauerliche Nebenwirkung. Mischa hockt neben ihrem Vater, sie hat eine Mütze mit aufgenähten Mäuseohren an, mit der sie aussieht, als horche sie sehr vorsichtig und ganz genau auf alles. Sie sagt, sie würde hier schon gerne wieder zur Schule gehen – wenn die Gesundheit das zulassen sollte. Sie sagt, dass sie gerne mal wieder länger an einem Ort bleiben würde und dass es schön sei in Pocahontas County. Ihr gefalle zum Beispiel, dass es hier so viele Rehe gebe.

» Mischa ist hier, weil ihre Eltern Strahlen fürchten«



Viele Rehe, keine Strahlung – beides hat denselben Grund, und zwar: wenige Menschen. Denn als die amerikanische Regierung in den Fünfzigern die Etablierung einer Quiet Zone erwog, dachte sie nicht bloß praktisch, also dass die Forscher möglichst nahe der Hauptstadt Washington arbeiten sollten. Die Regierung bedachte auch, dass die Menschen in so einer Zone ja ausgeschlossen sein würden von allerlei Segnungen der modernen Technologie. So beschloss sie, das Funkloch auf dem Rücken der Appalachen einzurichten, entlang der Grenze von West Virginia und Virginia, dünn besiedelt, zehn Menschen auf eine Quadratmeile. Ein Gebiet also, wo kaum einer lebte außer ein paar hinterwäldlerischen Bärenjägern.

Und deswegen gibt es eine Verbindung des GBT mit Chief Warner, den wir zu Anfang dieser Geschichte schon kurz kennenlernten. Der ist nämlich so ein Bärenjäger, einer jener Alteingesessenen, auf die der Staat nicht so wahnsinnig Rücksicht nahm, denn er meinte, das sei nicht nötig.

Der Tag im Oktober, an dem er gegen den Baum dreschen wird, beginnt für Chief Warner in Dunkelheit. Die Sterne stehen noch über Pocahontas County, als er auf seiner Farm aufsteht. Gemeinsam mit seiner Frau Jill und deren zwölfjähriger Tochter Tiffany, die von Jill zu Hause unterrichtet wird, bugsiert er eine Meute von Jagdhunden auf die Ladefläche seines Trucks. Chief Warner, etwa sechzig, trägt an diesem Morgen eine Bundeswehrmütze, eine Weste aus grünem Loden, eine Armeehose, Armeestiefel und eine Pistole an seinem Gürtel. Jill und Tiffany sind in Camouflage gehüllt, so was trägt man in Amerika zur Jagd. Die kleine Familie sieht aus, als zöge sie in den Krieg.

»Chief Warners elfjährige Tochter Tiffany begleitet ihren Vater auf die Jagd«



Die Warners fahren zum Cheat Mountain, wo bereits Chief Warners guter alter Freund wartet, Hoot-Owl genannt, das Käuzchen. Die Jäger holen die Hunde aus dem Truck. Es ist inzwischen sieben Uhr früh, die Ufer des Cheat River liegen noch im Schatten der Berge, die waldigen Hänge dampfen in der Morgensonne, blauer Himmel, herrlicher Tag. Die Jäger laufen einen Wanderpfad hinunter, als die Hunde plötzlich zu heulen anfangen: Sie haben die Fährte eines Bären aufgenommen – eines Schwarzbären, wie sich später herausstellt, Ursus americanus. Tiffany, die ihren ersten Bären schoss, als sie sechs Jahre alt war, lässt die Meute von der Leine, die Hunde schießen ins Dickicht, bald verklingt auch ihr Heulen im Wald. Tiffany zieht einen in der Quiet Zone tatsächlich erlaubten GPS-Tracker aus dem Rucksack: »Sie sind eine halbe Meile östlich von hier!« Die Meute ist mit Peilern versehen. Hinterher.

Jagdlust fährt wie ein Fieber in alle Körper. Tiffany und auch die dicke Jill fallen in Laufschritt, es geht durch riesige Rhododendren, Chief Warner und Hoot-Owl müssen etwas langsamer nachkommen. Die Hunde haben sich um einen toten Baum versammelt. Hysterisch bellen sie den Stamm hoch, auf dem beim besten Willen kein Bär zu sehen ist, Jill aber vermutet, er habe sich in einem großen Astloch versteckt. Als Chief Warner erscheint, gibt es eine kurze Lagebesprechung, dann hebt er endlich den besagten Ast auf und beginnt mit seiner Dresche.

Und Tatsache, es versteckt sich ein Bär in einem Loch, ein ganz kleiner, ausgesprochen niedlicher, einyearling,wie Jill fachkundig schätzt. Der Bär hat Glück: Die ganze Veranstaltung ist an diesem Tag bloß Training für die Hunde, die man für den Ernstfall fit halten will. Wäre Jagdsaison, dann würde der Bär abgeknallt werden bei seinem Versuch, den Baum zu verlassen, der unter dem ständigen Klopfen und Hundegeheul kein gutes Versteck mehr ist. Direkt vor dem Chief lässt er sich den Stamm hinunterrutschen und verschwindet im Dickicht. Die festgebundenen Hunde heulen hinterher, die Jäger jubeln,high fives all around.

In Amerika gibt es einen Namen für Menschen wie die Warners und Hoot-Owl:hill-billies,Hinterwäldler. Schnapsbrenner, kleiner Genpool, Waffennarren, solche Assoziationen weckt das Wort.Hill-billiessind ganz weit unten in der amerikanischen Hierarchie. »Ich bin aber stolz darauf«, sagt Hoot-Owl trotzig, »ich bin ein stolzerhill-billy.Wir sind einfache Leute, keine feinen Pinkel.«

Hoot-Owl ist einer, der niemandem Arges will und immer an das Gute glauben möchte, obwohl es ihm nie zu widerfahren scheint. Man sieht ihn und schließt ihn ins Herz. Anders als vom schweigsamen Vietnam-Veteranen Chief Warner, der Tiffanys Bruder einmal derart windelweich prügelte, dass der seither woanders leben will, geht von Hoot-Owl keine Rohheit aus. Ein bärtiger, kurz gewachsener Kerl, Käuzchen genannt, weil er als junger Mann so gern nachts jagen ging nach Mädchen und Opossums. Hoot-Owl im Wald mit Gehstock, nichts liebe er mehr als diese Berge, den Geruch. Darin sehen viele hier das gute Leben: Seit jeher lieben die Menschen den Wald und leben stolz von ihm und von den Flüssen und dem, was die Natur Ostamerikas so reichhaltig hergibt.

Wobei Natur ein schwieriger Begriff ist in Pocahontas County, denn auch wenn dort alles wild und ursprünglich aussieht: Die Plünderung der Erde, die noch mit jeder Eroberung eines Stückes Welt durch den weißen Mann einherging, gab es natürlich auch hier. Als die ersten Siedler im frühen 18. Jahrhundert durch das heutige West Virginia kamen, bahnten sie sich ihren Weg unter den Wipfeln eines Urwaldes hoher Laub- und Nadelbäume. Bisonbüffel und Elche waren noch nicht ausgerottet, mit dem Indianervolk der Shawnee trieben die Siedler Handel. Dann kamen immer mehr weiße Männer, die Indianer kämpften, wurden erschossen, vertrieben. Die Siedler legten Farmen an, bevor auch sie vertrieben wurden, als die Eisenbahn in diesen Teil des Landes kam und mit ihr die Holzbarone und deren Axtsoldaten. Die Landschaft, die heute von oben wieder wie ein einziger Wald aussieht, war zu Beginn des 20. Jahrhunderts kahl, ein Ozean aus Baumstümpfen.

Die Natur in West Virginia ist also ein Abglanz des ursprünglichen Versprechens der Neuen Welt, und nur im Duft, der unter der Herbstsonne vom Wald aufsteigt, liegt noch eine Ahnung vom Zauber dieser ersten Tage, als der Kontinent sich den Neuankömmlingen gezeigt haben muss wie die Schöpfung dem Menschen am sechsten Tage. Das gesamte Personal der gewaltigen Mythen, aus denen die USA ihre Identität beziehen – dieser Geschichten von Amerika als einer zweiten Chance, einem neuen Eden, das abermals verloren ging, nach dem aber ständig neu gesucht wird –, ist hier durchgezogen: die hartgesottenen Siedler, die aufrichtigen Frömmler, die räudigen Trapper, die ruinierten Indianer, die Kapitalisten, die Einsiedler, das ganze Go West.

Ein Ahne von Hoot-Owl war hier schon zu Zeiten, als dieser Teil Amerikas noch eine Kolonie des britischen Empire war und der fette Lord Dunmore aus England herumkommandieren durfte. Hoot-Owls Kenntnis der Geschicke seiner Familie ist begrenzt, aber er weiß, dass den Vorfahren einmal weite Landstriche im Tal von Green Bank gehörten, als das Tal noch die westlichste Eroberung Amerikas durch den weißen Mann war.

»Auch dieser Einwohner von Green Bank, Hoot-Owl (Käuzchen) genannt, liebt die Jagd«



Heute ist Hoot-Owl kein Großgrundbesitzer, heute ist er Diabetiker, kriegt Spritzen in die Augen, die sein Augenlicht retten sollen, lebt in einem mit Jagdkitsch vollgestellten Haus, und die Töchter, die er mit seiner Frau Starlene bekommen hat, machen ihm Kummer. Auf der Fahrt zurück von der Bärenjagd erzählt Hoot-Owl deren Geschichten, die für die Gegenwart von Pocahontas County leider auch typisch sind: von jungen Frauen, die mit fünfzehn Mutter werden, die von Tabletten abhängig sind, von den Opiaten, mit denen Amerika geflutet zu sein scheint. Hoot-Owl erzählt Geschichten von Ehemännern, die ihre Frauen und Schwiegerväter prügeln und mit Waffen bedrohen und»I’m gon kill you«sagen, ich bring dich um.»It ain’t good«,das ist nicht gut, sagt Hoot-Owl in dem Singsang, der den Leuten hier eigen ist.

West Virginia ist einer der ärmsten Bundesstaaten Amerikas, in Pocahontas County brauchen sechzig Prozent der Kinder an der High School Unterstützung beim Mittagessensgeld. Ein paar Tage vor dem Bärenjagdvergnügen hat Obama in der Bundeshauptstadt, in Charleston, eine dramatische Rede gehalten über Jugend und Sucht. Und so liegt unter der Oberfläche des heilen County, unter der wunderbaren Landschaft, die andere, ewig fortgeschriebene Geschichte der USA, die Geschichte der Verlierer, der Kriminellen, der Tellerwäscher, die nie Millionär werden. In den ausgestorben wirkenden Städtchen in der Nähe von Green Bank, den früheren Zentren von Pocahontas County, in Marlinton, Durbin, in Bartow, wo es einmal, vor dem viel beklagten Sterben der amerikanischen Industrie, funktionierende Fabriken gab, Sägemühlen, Gerbereien und heute so gut wie nichts mehr, eine Bar vielleicht, ein Restaurant, einen Laden, der nur Konserven und Pulveressen führt, in diesen Städtchen leben nun junge Menschen in dritter, vierter Generation in Arbeitslosigkeit, richten sich ein in Sozialhilfe, Suff und Drogen, kochen ihr eigenes Crystal Meth in Limonadeflaschen.

Was fehlt den Menschen in Pocahontas County? »Motivation«, sagt der Sheriff, ein Republikaner, der am liebsten allen die Sozialhilfe kürzen würde. »Jobs«, sagt hingegen der örtliche Richter, Judge Rowe, ein Demokrat.

Der Ort Green Bank ist eine Ausnahme. Wenn man mit den Leuten dort redet, sagen sie oft, Green Bank sei ein Stück heile Welt. Viele, die wegen des GBT hierhergezogen sind, Wissenschaftler, Techniker und deren Familien, wollen nicht mehr fort aus Green Bank. Jeder kennt jeden: Die Leute reden viel miteinander, am Gartenzaun oder im Lädchen, und wenn man irgendwohin geht, fragen sie einen: Wohin gehst du? Und irgendwann begreift man, dass das daran liegt, dass es hier keine Handys gibt und dass die Information, wo einer hingeht, nützlich ist, weil man dann weiß, wo man jemanden erreichen kann. Alles ist langsam und gemütlich und hübsch in Green Bank. Wenn man von dem ganzen europäischen Gerede über die digitale Seuche erzählt, schütteln die Leute erstaunt den Kopf.

Und so wirkt das GBT bei all seiner radikalen Fremdheit in dieser Landschaft doch wie eine Art magischer Bannschild gegen die Finsternis, die andere Orte im County verschlingen will. Besteht diese Finsternis, könnte das wirklich sein, in Empfang?

Vielleicht ein bisschen. Wahrscheinlich sind es aber eher die Jobs, die Green Bank idyllisch machen. Jobs, die das Observatorium gebracht hat, hundertdreißig etwa.

Zum Beispiel arbeiteten beide Eltern von Bob Sheets, dem inzwischen pensionierten Highschool-Lehrer für Englisch und Sport, im Observatorium. Sie als Chefsekretärin, er in der Wartung. Bob wohnt heute wieder in dem Haus, in dem die Alten einmal lebten, ein weißes, typisch amerikanisches Farmhaus zwischen mächtigen Bäumen, an einer Stelle im Tal, auf die schon morgens die ersten Sonnenstrahlen fallen. Bobs Grundstück ist eines der schönsten in Green Bank. Östlich grenzt es an das Gelände des Observatoriums. Im Westen wird das Land der Sheets eingehegt vom Bächlein Deer Creek, in dem, das weiß Bob, einmal ein toter Siedler lag, Pfeile der Shawnee im Rücken, skalpiert, eine glänzend rote Stelle auf dem Kopf. Die Ruinen von Fort Warwick, von dem aus Bobs Ahne neben dem Ahn von Hoot-Owl auf die Indianer schoss, liegen auf diesem Grundstück. Manchmal kommen Archäologen, um Ausgrabungen zu machen. Sie finden verrostete Hemdknöpfe der Soldaten und darunter Scherben von Indianerkeramik und darunter Steinpfeilspitzen der Jäger und Sammler.

Ein Freitagabend im Haus von Bob und Elaine Sheets: Der Sohn Jed ist mit seiner Freundin aus dem College übers Wochenende nach Hause gekommen, es gibt eine kleine Familienparty. Auf dem Tresen in der Küche türmen sich Hamburger, Salat, Stew, Chips, Bier, Limonade, Apple Crumble, Eiscreme, Pumpkin Pie. Die Gäste der Familie Sheets sind ihre Nachbarn, und an diesem Abend ist auch eine lokale Band da, Juanita Fireball and the Continental Drifters, sie spielen ausgesprochen gut und schnell, Mountain Music, eine alte Musik mit Kontrabass, Fiedeln und Banjo. Wilde, teilweise wild-traurige Lieder, wie man sie als Pionier am Feuer spielen würde.»Hang me, oh hang me, I’ll be dead and gone«,singen Juanita und die Männer, die sie begleiten. Und Bob, der Shakespeare und Faulkner zitieren kann und so eine Art wandelndes historisches Archiv von Green Bank ist, tanzt in seinem Wohnzimmer einen Bauerntanz dazu, seinen kleinen Enkel zwischen den Beinen.

Die Continental Drifters sind zu viert, an der zweiten Geige ein älterer Herr, dessen Gesicht beim Spiel zwischen Konzentration und Hingerissenheit wechselt. Es ist Felix James Lockman, den alle Jay nennen, der Chefwissenschaftler aus dem Observatorium, Erforscher der Smith-Wolke. Ursprünglich stammt Jay aus Kalifornien. Als er nach Green Bank zog, lernte er Geige. Das hatte er sich vorgenommen für sein Leben in West Virginia: Geige spielen, einen Truck kaufen. Ein Gewehr.



Nach dem Konzert berichtet Jay den Gästen von der Arbeit der Leute des Seti-Institut, die seit einer Weile am Observatorium sind. Seti steht für »Search for Extraterrestrial Intelligence«. Das Seti-Institut hat gerade sehr viel Geld an das Observatorium gebracht. Geld des russischen Oligarchen Juri Milner, der das Projekt »Breakthrough Listen« finanziert. Mit diesem Geld mieten die Seti-Leute Stunden am GBT, sechzig Minuten kosten etwa zehntausend Dollar. Die Seti-Leute richten das Teleskop auf Sternensysteme, in denen sie erdähnliche Planeten vermuten, und lauschen, ob sich in dem kosmischen Knistern und Rauschen nicht auch noch andere Signale hören lassen, Radiosignale, Botschaften von Aliens.

Die Seti-Leute berufen sich auf die Arbeit von Frank Drake, der auch mal in Green Bank geforscht hat. Die sogenannte Drake-Gleichung ist eins der Aushängeschilder der Forschung in Green Bank, eine Wahrscheinlichkeitsrechnung, die außerirdisches Leben nahelegt. Die Nachricht, dass wir nicht alleine sind im Universum, könnte also als erstes bei denhill-billiesin Green Bank eintreffen.

»Interessante Forschung«, sagt Jay Lockman, während er vorsichtig seine Geige einpackt. Er will seine eigene Arbeit, die ja nicht in systematischem Abhören besteht, sondern in dem Versuch, die Gesetze und Mechanismen des Weltalls zu begreifen, nur ungern mit derjenigen der Seti-Leute vergleichen. Aber er ist dankbar für deren Geld, mit dem das GBT am Laufen gehalten wird.

Bislang war alle Forschung am GBTopen source– die Daten, die es liefert, sind von überall zugänglich, die Regierung hat das Teleskop tatsächlich für die gesamte Menschheit gebaut. Die Macht der amerikanischen Wissenschaft soll von Green Bank aus in die ganze Welt strahlen. Vielleicht ist es ein Zeichen für den Rückzug Amerikas aus der Welt, dass das GBT in Zukunft nicht mehr so viel Geld vom Staat erhalten soll – und die Forschungsergebnisse damit teilweise auch privatisiert werden.



Die Geige unterm Arm, verabschiedet Jay sich von den Gästen. Er läuft zwischen den alten Bäumen über den Rasen vor Bobs Haus. Über ihm die Sterne, weit und klar. Jay steigt in seinen Wagen, fährt hoch zur Hauptstraße, die durch Pocahontas County führt, biegt ab, erreicht das Gelände des Observatoriums, parkt. Er läuft zum Kontrollzentrum, fährt den Rechner hoch, gibt Koordinaten ein. Das Teleskop beginnt sich zu drehen, in Richtung des uralten Sterns Altair, der zwischen der Erde und der Smith-Wolke steht.

»There is a wild hog in the woods, kills a man and drinks his blood.« Jay Lockman hört Musik von Juanita Fireball and the Continental Drifters im Kopf, während er auf dem Bildschirm die Ausschläge betrachtet, von Photonen verursacht, die 39 468 Jahre lang durchs All rasten.





nächster Artikel:

Karoline Eichhorn

»Die Vorstellung, durch eine Zirkuskuppel zu fliegen, fand ich extrem aufregend«



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





ICH HABE EINEN TRAUM


Karoline Eichhorn


»Die Vorstellung, durch eine Zirkuskuppel zu fliegen, fand ich extrem aufregend«


VON RALPH GEISENHANSLÜKE (470 Wörter)





Als Kind war ich überzeugt, fliegen zu können. Ich träumte so oft davon, dass ich glaubte, es auch in der Realität zu können. An das Gefühl beim Abheben erinnere ich mich noch gut. Es war meist irgendwo in der Natur, eine grüne Wiese, umrandet von Wald, der Himmel hell und klar. Ich beginne zu laufen. Ein leichtes Abtippen mit der Fußspitze, schon sehe ich die Bäume und Seen unter mir und fühle mich unendlich leicht.



Fliegen sei wirklich total einfach, versicherte ich allen, denen ich davon erzählte. Man muss es nur machen: einfach keine Angst haben und abheben. Das gilt für mich im übertragenen Sinn heute noch.

In der Kindheit bekommt man für solche Behauptungen natürlich immer wieder Bestätigung: »Ja klar, du kannst fliegen.« Alle freuen sich. Aber als Kind nimmt man die Dinge tatsächlich genau so auf, wie sie gesagt werden. Ich dachte wirklich, dass die mir alle glauben und allen klar ist: Ich kann fliegen.

Ich wollte dann sogar Trapezkünstlerin werden. In meinem Kinderzimmer gab es ein Trapez, an dem ich die ganze Zeit hing. Die Vorstellung, durch eine Zirkuskuppel zu fliegen, erst bei dem einen Artisten loszulassen und dann beim anderen aufgefangen zu werden, fand ich extrem aufregend.



Als ich dann älter wurde, hatte ich hin und wieder auch unangenehme Träume. Nicht nur die klassischen Schauspielerträume, bei denen man auf der Bühne steht und nicht weiß, welches Stück gespielt wird. Es waren Träume, in denen ich verfolgt wurde.

Das Gesicht des Verfolgers kann ich nicht erkennen. Der Abstand zu ihm ist nicht groß, vielleicht drei Meter. Er kommt nicht näher. Ich renne und renne, aber ich komme nicht vom Fleck. Und er auch nicht.

Solche Träume haben sicherlich mit dem Thema Angst zu tun. Die Angst spielt nicht nur in unseren Träumen eine große Rolle, sondern auch in unserer Realität. Die ist zunehmend angstgesteuert.

Ich glaube, viele Menschen tun Dinge, die sie vielleicht nicht tun würden, wenn sie nicht diese Ängste hätten: Angst, den Arbeitsplatz zu verlieren, nicht genügend Geld zu verdienen oder nicht geliebt zu werden. Für die meisten Menschen ist der ökonomische Druck wahnsinnig groß. Der Zwang zur Konformität, zur Selbstverleugnung lastet schwer auf ihnen. Der berühmte Filmtitel von Fassbinder trifft es:Angst essen Seele auf.Ich glaube, es geht einem besser, wenn man diese Angst ausblendet und seiner inneren Stimme folgt. Wenn man tut, was man glaubt, tun zu müssen. Wenn man sich hinstellt und sagt: So denke ich.

Mein Traum vom Fliegen hat mir vielleicht das Vertrauen geschenkt, alles zu machen, was ich wollte. Er ist bis heute eine Kraftquelle. Wenn ich ihn erzähle, spüre ich sofort wieder diese Euphorie. In mir ist immer das Gefühl: Es geht. Man kann fliegen, wenn man sich nur traut.


www.zeit.de/audio





Weitere Informationen:



Karoline Eichborn, 50, wurde in Stuttgart geboren. Nach Anfängen auf Theaterbühnen in Berlin, Bochum, Hamburg und Wien war die Schauspielerin bald in vielen TV- und Kinofilmen zu sehen, unter anderem in acht »Tatort«-Folgen. In der Charlotte- Link-Verfilmung »Der Beobachter« (ARD, 5. Dezember) spielt sie eine Hauptrolle





nächster Artikel:

Stilkritik

Schmuckstück mit Bodenhaftung



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





STIL


Schmuckstück mit Bodenhaftung





VON TILLMANN PRÜFER (348 Wörter)





Schnürstiefel sind derb und klobig, also nicht besonders weiblich. Früher trugen Frauen sie höchstens zum Wandern, heute sind sie bei Louis Vuitton, Alexander Wang, Tod’s und Miu Miu zu haben. Louis Vuitton hat sogar einen passenden Imagefilm drehen lassen: Eine Frau im Kleid mit halbhohen Schnürstiefeln schreitet darin nachdenklich querfeldein. Sie sucht ihren Weg. Früher wartete in solchen Modefilmen ein gut aussehender Mann auf eine gut aussehende Frau. Heute besteigt die Louis-Vuitton-Frau am Ende des Films einen Gipfel. Ohne Mann. Der Schnürschuh ist also Zeugnis der weiblichen Emanzipation. Er kommt mit tief profilierten Sohlen daher, unaufhaltsam.



Schnürstiefel fielen nicht immer durch eine grobe Anmutung auf. Ende des 19. Jahrhunderts galten sie als elegante Abendschuhe und wurden zu knöchellangen Röcken getragen. Damals verstand man unter dem Vorgang des Schnürens etwas ganz anderes: Man band Korsagen und Schuhe, um den Körper zu formen. Mit einem Schnürschuh wirkte jeder Fuß zierlich.

Dass man geschnürte Stiefel heute nicht unbedingt mit Zierlichkeit assoziiert, liegt auch an den beiden Weltkriegen, die auf das 19. Jahrhundert folgten, und an der weiter zunehmenden Industrialisierung. Vorbilder für heutige Schnürschuhe sind die Springerstiefel der Soldaten und jene derben Arbeitsschutz-Schuhe, wie sie in den Fabriken getragen werden. Also Schuhe, die man sehr fest schnürt, damit man einen besseren Tritt hat, und deren Trägern man sich besser nicht in den Weg stellt. Dank seiner Resolutheit hat der Schnürschuh eine vielseitige Karriere gemacht. So wurde der einem Kampfstiefel ähnelnde Arbeiterschuh Dr. Martens zur Pflichtausstattung der Punk-Szene, zu einer Ikone des Rebellischen.

Bereits vor einigen Jahren tauchten Schnürstiefel als Designer-Variante bei Valentino und Chanel auf. Seitdem kann man sich für vierstellige Beträge mit massiver Arbeiterklassen-Symbolik schmücken. Nun ist es unstrittig, dass die Symbole der Emanzipation der Frau gar nicht stark genug sein können. Allerdings muss sich Selbstbewusstsein nicht unbedingt in unwegsamem Gelände beweisen, es kann sich auch mit Eleganz verbinden. Seitdem Männer ihre Füße am liebsten in Turnschuhe stecken, könnte das weibliche Geschlecht auftrumpfen, indem es die elegante Schnürstiefelette wieder für sich entdeckt. Leider ist diese in den Läden gerade schwer zu finden.





nächster Artikel:

Unter Strom

Mirko Borsche testet ein Outdoor-Licht für alle Fälle



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





UNTER STROM


Mirko Borsche testet ein Outdoor-Licht für alle Fälle





VON MIRKO BORSCHE (274 Wörter)





Jedem, auch dem, der es nicht hören will, erkläre ich gern die Vorzüge der Stadt München: Das Leben findet bei schönem Wetter im Freien statt, zum Beispiel am Flaucher, einem Isar-Strand. Dort kann man noch im Herbst abends grillen, weil es in München halt viel wärmer ist als etwa in Hamburg. Leider wird es auch hier früh dunkel, und es ist schwer, die richtige Beleuchtung zu finden. Taschenlampen sind zu grell und haben einen ungünstigen Lichtkegel. Und Kerzen halten dem Wind nicht stand.

Das Problem ist nun gelöst, dank des SiteLight der Outdoor-Marke BioLite. Das ist eine batteriebetriebene LED-Leuchte, die man an jedem USB-Anschluss aufladen kann. Das SiteLight ist orange wie eine Baustellenbeleuchtung. Man kann es auf den Boden stellen und abgedimmt wie eine Kerze benutzen oder wie mit einer Taschenlampe damit herumleuchten. Man kann auch mehrere Lampen zusammenstecken und hat dann eine Kette von Partylichtern, die man in einen Baum hängen kann. Das sieht sehr romantisch aus. Und selbst wenn sich an der Isar eine Sturmflut ereignen sollte und man den romantischen Abend abbrechen müsste, um sich auf einen Baum zu retten, könnte man mit dem SiteLight immer noch Notsignale blinken. Müsste man dann auf dem Baum lange ausharren, und der Akku des Smartphones wäre leer, könnte man die Lampenbatterie als Ladegerät benutzen und einen Hubschrauber herbeitelefonieren. Allerdings wird so etwas Dramatisches eher in Hamburg passieren als in München, wo es immer gemütlich ist. Mein neues Licht bleibt unterfordert, aber das ist ja auch ganz gut.

»Mirko Borsche, Creative Director des ZEITmagazins, schreibt jede Woche die Kolumne »Unter Strom« Foto BioLite«





Weitere Informationen:



Technische Daten Leuchtradius: biszu3m; Gewicht: 52 g; Maße: 6,48 x 2,69 x 6,48 cm; Leistung: 120 Lumen; Leuchtzeit: 4 Stunden; Preis: 35 Euro





nächster Artikel:

Die Wundertüte

Ein Adventskranz aus Holzkugeln



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE WUNDERTÜTE NR. 50


Ein Adventskranz aus Holzkugeln





VON LUCIA SCHAUB (211 Wörter)





Kleine Ruhepausen im Alltag einbauen – das bleibt übers Jahr meist nur ein guter Vorsatz. Im Advent kann es gelingen, und vielleicht hilft dabei Anu Mäkeläs minimalistischer Adventskranz. Auf ihrem BlogNalle’s Housezeigt die Bloggerin aus Toronto, wie der Kranz gemacht wird: Vier Hartholzkugeln mit einem Durchmesser von etwa 6 cm an einer Stelle mit einer Holzfeile so begradigen, dass sie auf einer flachen Unterlage nicht wegrollen. In jede Kugel ein Loch bohren, das so breit ist wie die später verwendeten Kerzen und etwa 2,5 cm tief. Das geht am besten mit einer Standbohrmaschine oder mit einer normalen Bohrmaschine und einem Forstnerbohrer-Aufsatz; die Kugeln beim Bohren mit einer Klemmzwinge von einem Helfer festhalten lassen. Jede Kugel wird nun etwas unterhalb der Mitte ganz durchbohrt, 4 mm Durchmesser sollten für die später verwendete, etwa 3 mm dicke Kordel genügen. Die kleineren Holzkugeln ebenfalls so durchbohren. Anu Mäkelä zieht für ihren Adventskranz insgesamt 19 kleinere Kugeln auf die Kordel, alle 4 bis 5 Kugeln wird eine große Kugel platziert. Die Kordel an beiden Enden gut verknoten, die Kugeln sollten nicht allzu viel Spiel haben. Die Kerzen in die großen Löcher drücken, eventuell vorher etwas Wachs hineingeben. Die Holzperlen können als Reihe aufgestellt oder auch zu einem Kranz gelegt werden.





nächster Artikel:

Das war meine Rettung

Jeanine Meerapfel engagierte Liv Ullmann für einen Film. Ohne die Norwegerin wäre der Dreh geplatzt



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DAS WAR MEINE RETTUNG


Jeanine Meerapfel engagierte Liv Ullmann für einen Film. Ohne die Norwegerin wäre der Dreh geplatzt





VON LOUIS LEWITAN (714 Wörter)





Frau Meerapfel, finden Sie Kunst interessant, die nicht politisch ist? Ich kenne keine Kunst, die nicht von der Gesellschaft beeinflusst ist und ihrerseits die Gesellschaft beeinflusst. Auch die Identität des Künstlers ist politisch, geprägt von Orten, Sprache und Herkunft, und das drückt sich in seiner Arbeit aus.



Sie kamen 1960 aus Argentinien nach Deutschland, 1984 drehten Sie den Film »Die Kümmeltürkin geht«, der von Ausländerfeindlichkeit handelt. Wie aktuell ist Ihr Film? Ich bin selbst darüber erschrocken, dass der Film immer noch – oder wieder – so aktuell ist. Die Anzahl tätlicher und verbaler Angriffe gegen Ausländer in Deutschland hat enorm zugenommen. Ist denn kein Bewusstsein entstanden, dass man für die Menschen in Not da sein muss? Zugleich berührt es mich, wenn ich die vielen Menschen sehe, die helfen und anpacken. Ich glaube, Deutschland hat sich wirklich verändert.

In Ihren Filmen haben Sie sich auch mehrfach mit der argentinischen Militärdiktatur befasst. Den ersten, »La Amiga«, drehten sie 1988, nur wenige Jahre nach dem Ende der Diktatur. Wie schwierig war das? Damals waren alle Wunden offen. Die Demokratie war noch nicht gefestigt, viele Mörder und Folterer waren frei, das muss man sich mal vorstellen! Während des Drehs gab es bedrohliche Situationen. Als wir zum Beispiel in Buenos Aires direkt gegenüber des Regierungssitzes gedreht haben, kamen Polizisten, die uns fotografierten und sagten: Wir werden euch nicht vergessen. Ich musste das Drehbuch vorher absegnen lassen, und an vielen Orten bekam ich keine Dreherlaubnis. Es passierten auch merkwürdige Dinge, zum Beispiel schickten wir noch während des Drehs das Material zum Entwickeln nach Deutschland, und da sagte uns das Labor, das Material sei völlig zerkratzt. Ich bekam Panik, weil ich wusste, ich kann das nicht noch mal drehen. Wir mussten in der Not eine blaue Wand und Möbel, die in einer Szene im Hintergrund zu sehen waren, in Berlin nachbauen, Liv Ullmann davorsetzen und eine Dialogszene zwischen ihr und einer anderen Schauspielerin nachdrehen. Es gab rückblickend viele seltsame Zufälle, die den Film beinahe verhindert hätten. Mein Glück war, dass Liv Ullmann die Hauptrolle spielte. Ohne sie hätten wir es nicht geschafft, den Film fertigzustellen.

Wie hat sie Ihnen geholfen? Es hat uns geschützt, dass eine so berühmte internationale Schauspielerin dabei war. Liv wurde als emblematische Person von der Presse hochgehalten. Sie spielte eine Mutter, deren Sohn in der Diktatur verschwunden ist und die für die Menschenrechte kämpft. Die Mütter der Verschwundenen liefen schon damals jeden Donnerstag mit weißen Kopftüchern durch Buenos Aires, um an das Schicksal ihrer Kinder zu erinnern. Wir sind dort mehrmals dabei gewesen, mit Liv, und als die Presse kam, sagte sie: Ich möchte mich am Marsch der Mütter beteiligen, und zwar als Privatperson und nicht als Schauspielerin des FilmsLa Amiga.Sie war ein Fels in der Brandung, unsere Rettung.

Wie konnten Sie Liv Ullmann für den Film gewinnen? 1984 saßen wir zusammen in der Jury der Berlinale, sie war die Präsidentin. Sie hat Menschen so angeschaut, dass ich dachte, sie zieht die Leute mit ihren Augen aus, bis der wahre Kern sichtbar wird. Das hat mich unglaublich beeindruckt. Ich gab ihr das Drehbuch, und sie wollte es sich überlegen. Mir war klar, dass ich an ihr dranbleiben muss, und als ich hörte, dass sie beim Festival in Montreal einen Film zeigte, flog ich hin und fragte sie: Wirst du die Rolle übernehmen? Da guckte sie mich mit ihren unglaublichen Augen an und sagte: Ja. Wie als Pfand für ihr Versprechen gab sie mir einen ihrer Schuhe mit und sagte: Du musst für mich die richtigen Schuhe besorgen lassen, ich hasse es, wenn ich in einem Film zu kleine oder zu große Schuhe tragen muss. Viele fanden es komisch, eine Norwegerin als Argentinierin! Aber selbst wenn sie Chinesin gewesen wäre – sie wäre die Richtige gewesen.

Ihr Gefühl hat Sie nicht getäuscht. Natürlich kann sich so ein Gefühl im Nachhinein als falsch erweisen. Aber letztlich geht es doch darum, die eigenen Gefühle zu kennen und den selbst gewählten Weg weiterzugehen. Das ist überhaupt nicht heldenhaft, sondern bedeutet, dass man sich darüber im Klaren ist, was man wirklich will.

»Das Gespräch führte Louis Lewitan. Er ist Psychologe und gehört neben der Fotografin Herlinde Koelbl, Evelyn Finger und Ijoma Mangold zu den Interviewern unserer Gesprächsreihe


Foto Stefan Nimmesgern«





Weitere Informationen:



Jeanine Meerapfel, 72, wurde als Tochter jüdischer Flüchtlinge in Buenos Aires geboren. Sie kam als Studentin nach Deutschland, ihr Film »La Amiga« gewann den Deutschen Filmpreis. Seit 2015 ist die Regisseurin Präsidentin der Berliner Akademie der Künste





nächster Artikel:

Große Fragen der Liebe

Ist sie zu streng?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE GROSSEN FRAGEN DER LIEBE NR. 376


Ist sie zu streng?





VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (279 Wörter)





Die großen Fragen der Liebe Nr. 376

Ist sie zu streng?



Dem Anschein nach sind Sigrid und Michael ein Modell für die perfekte Familie. Hinter der Bühne freilich gibt es oft Streit, der bis zu Drohungen eskaliert – »Wir sollten uns trennen, so geht es nicht weiter!« –, dann aber wieder abebbt. Ausgangspunkt sind die Kinder. Ein Beispiel: Michael und Sigrid haben sich dazu durchgerungen, den zwölfjährigen Sohn in ein Internat zu geben. Er schreibt schlechte Noten und hat sich selbst mehr Abstand zum Elternhaus gewünscht. Nach einer Woche klagt er über Heimweh. Sigrid sagt: »Da muss er durch!« Michael: »Du kannst doch nicht so hart sein, ich muss mein Kind schützen!« Schnell geht es darum, ob Sigrid schon immer zu hart war, ob Michael schon immer die Kinder zu sehr verwöhnt hat, ob sie überhaupt zusammenbleiben können.

Wolfgang Schmidbauer: Wie viele an sich gute Entwicklungen hat auch das wachsende Interesse moderner Männer an Küche und Kindern seine Schattenseiten. Es wachsen neue Rivalitäten, für die Paare erst einmal Spielregeln finden müssen. Sigrid und Michael nehmen nicht mehr wahr, dass Kinder beides brauchen: Grenzen und Wärme. Solange Michael als Weichling dasteht, der seinen Sohn bei der kleinsten Klage zurück unter seine Fittiche nehmen will, bleibt für Sigrid nur die widerwärtige Rolle der harten Mutter. Über dem Bestreben, gute Eltern zu sein, vergessen die beiden den liebevollen Umgang miteinander. Es sollte eine Zeit für die Debatte über die Kinder und eine Zeit für die Zweisamkeit geben. Hier aber wird Zweisamkeit geopfert, um in der Rivalität um die Erziehung zu punkten.

Wolfgang Schmidbauer ist einer der bekanntesten deutschen Paartherapeuten. Sein aktuelles Buch »Die deutsche Ehe« ist bei Orell-Füssli erschienen





nächster Artikel:

Spiele

Lebensgeschichte



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Lebensgeschichte





VON FRAUKE DÖHRING (246 Wörter)





Wenn’s irgendwo brennt oder brodelt, ist sie schnell da – und das seit mehr als dreißig Jahren. Zwar ist dann Angst ihr ständiger Begleiter, denn, wie sie sagt: »Nur Helden und Idioten haben keine Angst.« Aber sie trotzt der Angst und zeigt sie nicht, sie wirkt besonnen und souverän. Dafür ist sie bekannt geworden. Die Frau mit dem Löwenherz, wie sie mal einer nannte, geht hin und vor allem: schaut hin. Immer dabei: die kugelsichere Weste, und dann hindern weder Wüstensturm noch Waffenklirren sie am Arbeiten. Ihr Antrieb: Neugier. Ihr Anliegen: von denen berichten, die ausharren müssen. Zeigen, wie furchtbar der Krieg ist, wie Menschen leiden, die Frauen, die Kinder. Ihre Hoffnung: dass es in der Welt des 21. Jahrhunderts eines Tages endlich humaner zugehen wird. Für ihre Arbeit wurde sie oft ausgezeichnet, und steht sie dann bei der Preisverleihung auf der Bühne, wirkt sie feminin, ja beinahe zart. Sie lebe eben in zwei konträren Welten, sagt sie, für den Beruf inmitten von Not und Tod, privat umgeben von Liebe, Mode, Schönheit. Das Wandern zwischen den gegensätzlichen Polen des Lebens fasziniert sie, einer ihrer Filme beschrieb zwei ungleiche Schwestern, die eine trägt Burka, die andere bauchfrei. Ein Jahr lang habe sie »die verrückte Geschichte« recherchiert, sagt sie, wollte alles erfahren. Wie ticken die Frauen, die Männer, die jungen Menschen? Und gerade jetzt gebe es angesichts der Millionen Flüchtlinge weltweit mehr denn je zu erzählen, zu erklären, natürlich auch zu helfen und zu tun. Wer ist’s?





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 47: Der »Reichskanzler der Physik«, Hermann von Helmholtz (1821 bis 1894), war Professor für Physiologie, 1870 Ordinarius für Physik in Berlin. Er gab dem fundamentalen Energieerhaltungs- gesetz die gültige Form. Sein bedeutendster Schüler war Heinrich Hertz





nächster Artikel:

Spiele

Schach



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Schach





VON HELMUT PFLEGER (209 Wörter)





In Dortmund sind sie mächtig stolz auf ihre Fußball-Schach-Geschichte und auf die Familie Elkan. Der Schneidermeister Salomon Elkan hat vor 140 Jahren dort den ersten Schachclub, sein Sohn Benno, ein Künstler, 20 Jahre später den ersten Fußballverein gegründet. Als Benno dann auf Wanderschaft ging, gründete er quasi en passant im Jahre 1900 auch noch den 1. FC Bayern München mit. Doch sage nun niemand, die Bayern seien nur ein Ableger Dortmunds! Genug des Fußballs!

Beim 43. Dortmunder Sparkassen Chess Meeting war wieder die Weltelite versammelt, vom russischen Ex-Weltmeister und zehnfachen Dortmund-Sieger Wladimir Kramnik bis zur 21 Jahre jungen, alle Herzen gewinnenden chinesischen Weltmeisterin Hou Yifan. Mit einer pikanten Konstellation vor der Schlussrunde. Der Italo-Amerikaner Fabiano Caruana, den viele als den gefährlichsten Rivalen des Weltmeisters Magnus Carlsen ansehen, führte mit einem halben Punkt Vorsprung vor dem Deutschrumänen Liviu-Dieter Nisipeanu, der seit zwei Jahren für Deutschland spielt. Und Nisipeanu, ein langmähniger und furchtloser Ritter, fiel Caruana mit dem wild-romantischen Evans-Gambit an, das der walisische Schiffskapitän Evans vor fast 200 Jahren erfunden hatte.

Schließlich diese verworrene Stellung, in der Caruana als Schwarzer am Zug unter Opfern eine wunderbare, äußerst schwierige Gewinnkombination aufs Brett zauberte – mit dem Bauern a5 als großem Helden. Wie kam’s?





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 47: Wie stürmte Weiß am Zug erfolgreich die schwarze Königsfestung? Auftakt war das Turmopfer 1.Txg7+! Nach 1...Kxg7 2.Lf6+ Kg8 3.Dh5 Sg6 4.Lxg6 fxg6 5.Dxh6 Kf7 (5...Df8 6.Dxg6+ bzw. 5...Df7 6.Dh8 matt) 6.Dg7 war es matt





nächster Artikel:

Spiele

Scrabble



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[Ressort-Übersicht]





SPIELE


Scrabble





VON SEBASTIAN HERZOG (124 Wörter)





Heute warte ich mit einem Novum in der Geschichte der Scrabble-Rätsel auf. Und gleichzeitig gewissermaßen mit der Quadratur des Kreises. Denn ich verrate Ihnen die Toplösungen, ohne Sie der Spannung zu berauben. Das Optimum an Punkten liefern die Begriffe IROKESIN und IONISIER, die, auf A8–A15 platziert, jeweils 77 Zähler bringen. Gleich dahinter rangieren jedoch vier Wörter, die unterschiedlicher nicht sein könnten: ein Fremdwort, das ich noch nie gehört habe, und drei bekanntere Begriffe. Für einen von diesen entschied sich mein Gegenüber Jörg Papewalis. Ich notierte seinen Zug mit Begeisterung, zumal ich bezweifle, dass ich selbst darauf gekommen wäre. Vor allem aber bin ich gespannt, welche Lösung Sie zuerst finden. Alle gesuchten Begriffe sind übrigens mit einem identischen Wert in den 70ern dotiert.





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 47: GEHISST auf 14I–14O brachte 82 Punkte, GEHEISST auf 9G–9N sogar noch zwei Zähler mehr





[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





