Ressorts




SEITE 1



POLITIK



RECHT UND UNRECHT



DOSSIER



GESCHICHTE



FUSSBALL



WIRTSCHAFT



GELD-SPEZIAL



WISSEN



FEUILLETON



GLAUBEN UND ZWEIFELN



CHANCEN



KINDERZEIT



ZEIT ZUM ENTDECKEN



LESERBRIEFE



ZEIT IM OSTEN



HAMBURG



ÖSTERREICH



SCHWEIZ



ZEIT MAGAZIN





Seite 1


[Ressort-Übersicht]





Anschläge

Wie kann man den Terror besiegen, ohne den Rechtsstaat zu beschädigen?

VON JOSEF JOFFE (683 Wörter)



Integration

Warum Flüchtlinge Verpflichtungen eingehen müssen, wenn sie in Deutschland bleiben wollen

VON MARIAM LAU (639 Wörter)



Prominent ignoriert

Die Entführung eines Flugzeugs aus Liebesgründen

VON ULRICH GREINER (72 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





ANSCHLÄGE IN EUROPA


Freiheit geht vor


Wie kann man den Terror der Islamisten besiegen, ohne den Rechtsstaat in ein repressives System zu verwandeln?


VON JOSEF JOFFE (683 Wörter)





www.zeit.de/audio

Cool bleiben ist das Gebot. Denn der Terror gewinnt, wenn die Gesellschaft in Hysterie verfällt. Angst führt zu Unterwerfung, Wut zum Umsichschlagen, das Freiheiten zerstört. Gerade nach Brüssel hilft der besonnene Blick, die Realitäten zu erkennen. Gefühlt scheint der Terror zu explodieren. Tatsächlich gehen die Zahlen der Opfer und Anschläge seit Langem zurück. Seinen Höhepunkt erreichte das Morden in Europa in den Siebzigern und Achtzigern – mit bis zu 400 Toten jährlich. Seitdem sinken die Zahlen. Madrid, London, Paris und Brüssel waren die Ausreißer im Abwärtstrend. Im Rest der Welt triumphiert die Mordlust. Dort gab es 2014 über 6000 Anschläge; in Westeuropa drei.

Solche Statistiken sollen nicht abwiegeln, wie es Obama tat, als er auf die weitaus höhere Todesrate in amerikanischen Badezimmern verwies. Unfälle sind nicht organisierter Massenmord. Dennoch erleichtern die Zahlen das klare Denken. Was müssen die Europäer tun, um das nächste Massaker zu verhindern? Vor allem müssen sie, und die Belgier allemal, fatale Sicherheitslücken schließen. Hier soll nicht dem Großen Bruder das Wort geredet werden, sondern der rationalen Vorsorge. Es geht ganz praktisch darum, die Dschihadis aus dem Strom zwischen Nahost und Europa zu fischen. Bloß »teilen die Dienste ihr Wissen nicht«, moniert der Innen-Kommissar der EU, weil ihre Datenbasen nicht kompatibel sind.

Zu schlicht ist die Annahme, dass der fürsorgliche Staat Wohlverhalten erzeugt

Das fängt an mit der Übertragung arabischer Namen in die lateinische Schrift. Ein britischer Computer hält »Mahmoud« (englisch) für eine andere Person als »Machmud« (deutsch). Die »Datentöpfe«, fordert Innenminister de Maizière, gehören zusammengeschaltet. An der Datensammlung arbeitet die EU bereits seit 2007. Doch das Parlament mauert im Namen des Datenschutzes. Es sollte das Paket rasch absegnen. Freiheit im Tausch gegen Sicherheit? Solche Schritte sind besser als der Notstand, den Frankreich 2015 verhängt hat. Dort kann die Polizei Muslime beobachten, auch ohne konkreten Anlass. Sie kann ohne richterliche Erlaubnis Wohnungen durchsuchen. Jeder Anschlag, den ein Datenabgleich hätte verhindern können, verstärkt den Ruf nach dem mächtigen Staat – zum Schaden für die Bürgerrechte.

Wer in der ewigen Abwägung zwischen Sicherheit und Freiheit den liberalen Staat schützen will, muss das Übel an der Wurzel packen, und die liegt in Nahost. Der Terror in Europa floriert nur, solange er dort Trainings- und Führungszentren hat. Die Kaida ist zum Gespenst mutiert, nachdem ihre Netzwerke in Afghanistan zerstört worden sind. Der IS lebt, weil er Land kontrolliert. Der Krieg aber bleibt halbherzig. Die US-Luftwaffe fliegt nur 15 Angriffe pro Tag, ein Zehntel der Einsätze in Serbien 1991. Täten auch die Europäer inklusive der Deutschen mehr, würden sie ihrem eigenen Interesse, nicht dem amerikanischen dienen. Es ist klüger, in der Ferne zu kämpfen, als daheim den Überwachungsstaat einzurichten.

Können wir dem Terror hierzulande die Wurzeln ausreißen, indem wir den Muslimen Halt und Heimat bieten? Integration ist ein so hoher Wert, dass er keine Extra-Begründung braucht. Zu schlicht aber ist auch die Annahme, wonach der fürsorgliche Staat Wohlverhalten erzeuge. In der Fachzeitschrift Terrorism and Political Violence schrieb der ehemalige CIA-Offizier Marc Sageman 2014, die Forschung wisse »noch immer nicht, was einen Menschen zum politischen Gewalttäter macht«. Der Princeton-Ökonom Alan Krueger hat die beliebte Armut-Terror-These anhand der Daten untersucht und keinen Beweis gefunden. Dass unter Millionen von friedfertigen Muslimen in Europa derzeit rund 500 »Märtyrer« den eigenen Tod suchen, muss logischerweise individuelle Ursachen haben. Warum greifen »Bio-Europäer« aus der Mittelschicht zum Sprengstoffgürtel?

Überdies, berichtet der belgische Justizminister, »kommen viele Terroristen gar nicht aus Europa«. Der Europol-Chef bestätigt ihn. Der IS agiert in Europa nicht als Rächer der Unterdrückten, sondern nutzt die »Propaganda der Tat«, um hier Rekruten für den Kampf daheim auszuheben. Je spektakulärer der Terror, desto höher der Ertrag. Tausende strömen nach Nahost, aber nur Hunderte kehren zurück. Dennoch warnt das Beispiel Molenbeek, dass kulturelle wie wirtschaftliche Isolation den Mördern einen sicheren Port bieten. Umso besser müssen deshalb die Polizei- und Nachrichtendienste werden. Solche Investitionen schützen die Freiheit besser als der permanente Notstand à la française. Brüssel wird leider nicht das letzte Blutbad gewesen sein.





nächster Artikel:

Integration

Warum Flüchtlinge Verpflichtungen eingehen müssen, wenn sie in Deutschland bleiben wollen



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





INTEGRATION


Von wegen Peitsche


Warum es richtig ist, dass Flüchtlinge Verpflichtungen eingehen müssen, wenn sie in Deutschland bleiben wollen


VON MARIAM LAU (639 Wörter)





www.zeit.de/audio

Die Flüchtlingszahlen sinken, die Panik legt sich langsam – aber jetzt geht es erst richtig los. Jetzt sollen aus einer Million Flüchtlinge Bürger werden – Nachbarn, Kollegen, Freunde. Das ist ein Jahrhundertunternehmen; vermutlich teuer, anspruchsvoll und interessant, mit Enttäuschungen und Erfolgsgeschichten auf allen Seiten. Wenn es gelingen soll, müssen alle mitmachen.

In dieser Lage sendet der Bundesinnenminister das richtige Signal. Es lautet: Wir haben hier in den kommenden Jahren viel miteinander vor. Jemand, der sich nicht zum Deutschkurs aufschwingen oder eine Arbeit annehmen will, kann am Ende auch nicht bleiben. Und weil wir kein Molenbeek wollen, sollen nicht alle Flüchtlinge nach Dortmund oder Neukölln gehen, auch wenn da schon ein Cousin lebt. Die Kommunen dort sind jetzt schon überfordert. Deshalb sollen Flüchtlinge zum Beispiel nach Goslar ziehen, wo Wohnungen und Kitaplätze in Hülle und Fülle bereitstehen. De Maizière will zwischen Staat und Zuwanderern einen Vertrag wie zwischen mündigen Erwachsenen, keine wohlwollende Vernachlässigung, bei der man darauf hofft, dass Hartz IV und ein gutes Verwandtschaftsnetz die Dinge schon irgendwie regeln werden.

Wer leidet, hat recht – aber arbeiten muss er nach Möglichkeit trotzdem

Die Reaktionen, die ihm entgegenschlagen, sind wenig überzeugend. Der Türkische Bund spricht von Integration mit »Peitschenhieben« statt »Willkommenskultur«. Die Grünen, die Linke und der DGB monieren, der Staat biete einfach zu wenig Kurse an, zu wenig Leistungen, zu wenig sozialen Wohnungsbau. Der Staat hat eine Bringschuld, und nur er.

Es stimmt zwar: Nicht alle, die wollen, können einen Sprachkurs machen, es fehlen Lehrer, Räume und Geld. Insgesamt könnte die Bundesregierung die Integration noch mehr als Konjunkturprogramm auffassen, als sie es bis jetzt tut.

Aber im Menschenbild der linken Mitte kommt »der Integrationsverweigerer« einfach gar nicht vor. Unter der Million Flüchtlinge, die Deutschland aufgenommen hat, gibt es in ihren Augen niemanden, der wegen der Sozialleistungen gekommen ist. Es gibt niemanden, der seiner Frau die Teilnahme an einem Sprachkurs verbietet. Der es unter seinem Niveau findet, in der Erstunterkunft die Treppe zu fegen. Es gibt niemanden, der aggressiv und gefährlich ist, es gibt nur »Traumatisierte«. Wenn man im Gespräch überhaupt zu Missständen vordringt, werden sie damit kleingearbeitet, dass der Westen im Nahen Osten jahrzehntelang verantwortungslos herumgeholzt, Übeltäter mit Waffen versorgt hat. Und wenn man sich überhaupt darauf einigen kann, dass es etwas wie »Wirtschaftsflüchtlinge« gibt, dann sind diese nur deshalb arm, weil wir reich sind. Auch viele Flüchtlinge sagen das.

Nicht alles an dieser Kritik ist falsch. Aber wenn jede Eigenverantwortung der Regime in den Herkunftsländern bestritten wird, oder der Zusammenhang zwischen Religion, Tradition und Armut geleugnet wird, hat man nur den brutalen alten Paternalismus durch einen neuen, lieben Paternalismus ausgetauscht. Auch nicht viel besser.

Dem Menschenbild der linken Mitte steht das auf der rechten gegenüber, das diese Zusammenhänge wiederum oft gar nicht sehen will. Welche Bedeutung die jahrzehntelange Unterstützung des saudischen Königreichs durch jede deutsche Regierung hatte, fällt gern unter den Tisch. Flüchtlinge sind vor allem Zuwanderer in die Sozialsysteme oder Gefährder – oder beides. Die Nachrichten aus Brüssel und Paris tragen da nicht zur Beruhigung bei – und die Kölner Silvesternacht auch nicht. Die einzigen Flüchtlinge, zu denen die Union je aus vollem Herzen Ja gesagt hat, waren die Russlanddeutschen.

Es wäre also schön, wenn man sich auf beiden Seiten zu einem kompletteren Bild durchringen könnte. Wir haben nicht eine Million Glückslose gezogen. Ein Trauma rechtfertigt keine Übergriffigkeit. Wer leidet, hat recht – aber arbeiten muss er nach Möglichkeit trotzdem. Es gibt eine europäische Selbstverpflichtung zur staatlichen Hilfe für Menschen, deren Leben bedroht ist. Das ist eine noble Angelegenheit, ziemlich einmalig in der Geschichte und nicht dämliches Gutmenschentum. Aber niemand kann sich aussuchen, wo ihm geholfen wird, nicht in Europa und nicht in Deutschland. Und was die Zivilgesellschaft tut, ist freiwillig und bewundernswert. Sie handelt nicht aus Schuldgefühl, denn sie trägt keine Schuld.





nächster Artikel:

Prominent ignoriert

Die Entführung eines Flugzeugs aus Liebesgründen



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





PROMINENT IGNORIERT


Nur ein Idiot





VON ULRICH GREINER (72 Wörter)





Über den etwas verwirrten Mann, der am Dienstag offenbar aus Liebesgründen ein ägyptisches Flugzeug nach Larnaka auf Zypern entführt hatte, sagte ein Beamter in Kairo: »Er ist kein Terrorist, er ist ein Idiot. Terroristen sind verrückt, aber sie sind nicht dumm. Dieser Kerl ist es.« Was sind das für Zeiten, in denen es uns erleichtert, dass eine kriminelle Tat bloß von einem Idioten begangen wurde!



Foto: Justin Jin/Agentur Focus





nächster Artikel:

Waffen, Männer, Geld

Roberto Saviano schlägt vor, den IS wie eine kriminelle Organisation zu verstehen



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





Politik


[Ressort-Übersicht]





Waffen, Männer, Geld

Roberto Saviano schlägt vor, den IS wie eine kriminelle Organisation zu verstehen

VON ROBERTO SAVIANO (1628 Wörter)



Bart oder Bier?

Wie die Bewohner des Stadtteils Schaerbeek der islamistischen Verführung begegnen

VON MOHAMED AMJAHID (1845 Wörter)



Brüssel ist überall

In ganz Europa hinken Sicherheitsbehörden den Terroristen hinterher

VON MARTIN KLINGST, MATTHIAS KRUPA, YASSIN MUSHARBASH (1727 Wörter)



Worte der Woche

Diese Woche von Papst Franziskus und Thomas de Maizière

(175 Wörter)



Myanmar

Wie eine neu gewählte Parlamentsabgeordnete ihre ersten Vorstöße in die Welt der Demokratie unternimmt

VON JAN ROSS (1502 Wörter)



Zeitspiegel

Preise für Autoren der ZEIT

(45 Wörter)



Niederlande

Soll die EU ein Assoziierungsabkommen mit der Ukraine abschließen?

VON MATTHIAS KRUPA (1503 Wörter)



Südamerika

Der sozialistische Präsident Venezuelas bricht die Verfassung. Er kämpft gegen die neue Parlamentsmehrheit

VON THOMAS FISCHERMANN (1038 Wörter)



AfD

Warum Frauke Petry in letzter Zeit der »Lügenpresse« verdächtig viele Interviews gegeben hat

VON BERND ULRICH (667 Wörter)



Dausend

Schwarze Leberwurst

VON PETER DAUSEND (169 Wörter)



Von außen

Eine Zuckersteuer wäre nutzlos gegen Übergewicht. Die Probleme liegen ganz woanders

VON GÜNTER TISSEN (738 Wörter)



Türkei

Mit der Kritik an Erdoğan sind wir jetzt wirklich zu weit gegangen!

VON JOCHEN BITTNER (339 Wörter)



Zeitgeist

In der Außenpolitik klingt Trump wie Obama: Ami, come home

VON JOSEF JOFFE (490 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





DIE TÄTER UND IHR MILIEU


Waffen, Männer, Geld und Tod


Der Mafia-Kenner ROBERTO SAVIANO schlägt vor, dass man den »Islamischen Staat« wie eine kriminelle Organisation versteht. Dann könne man ihn auch besser bekämpfen


VON ROBERTO SAVIANO (1628 Wörter)



Bewohner des Brüsseler Viertels Molenbeek. Monatelang konnte sich hier einer der Pariser Attentäter verstecken





www.zeit.de/audio



Viele islamistische Attentäter haben die Biografien Kleinkrimineller. Werden sie zu Terroristen, verändern sie ihr Verhalten kaum. Sie verkaufen Drogen und waschen schmutziges Geld, um ihr Leben zu finanzieren und sich mit Waffen zu versorgen. Zuvor wurden diese Waffen bei Auseinandersetzungen mit anderen kriminellen Banden eingesetzt, jetzt bei Attentaten. In der internationalen Debatte über den Terror spielt der Zusammenhang zwischen Islamisten und Kriminellen kaum eine Rolle – warum?

Es ist schwer, darauf eine klare Antwort zu geben. Vielleicht gibt es sie auch nicht. Aber es ist ein Fehler, die Gruppen, die Attentate planen, vorbereiten und ausführen, ausschließlich in einem direkten Zusammenhang mit dem IS zu sehen. Wir müssen hingegen mehr darüber nachdenken, was das Besondere an den Aktionen dieser kriminellen Islamisten ist.



Viele Beobachter beschäftigen sich intensiv mit der fundamentalistischen Doktrin der Täter, mit den Motiven ihrer Militanz, ihrer religiösen Praxis, die zur terroristischen Praxis wird, und der Rolle, die alle diese Faktoren für die zweite Generation der Migranten spielen. Doch es fehlt eine Gesamtschau. Wir müssen begreifen, dass die Strategie des IS in den von ihm besetzten Gebieten und anderswo auf der Welt funktioniert wie die krimineller Organisationen. Und die kennen wir auch in unserer Welt.

Die Verhaftung von Salah Abdeslam, einem Pariser Attentäter, hilft uns, die Ereignisse dieser Tage in einem anderen Sinn zu verstehen. Das Viertel Molenbeek in Brüssel ist zwar kein Ghetto, dennoch konnte er hier untertauchen, er wurde hier nicht wie ein Eindringling behandelt. Bei seiner Verhaftung kam es zu Tumulten unter den Einheimischen, so wie es oft in den Randgebieten der Welt geschieht, wenn junge Mitglieder der lokalen Clans verhaftet werden. Das geschieht in Italien, in Mexiko, in Serbien und, in etwas unterschiedlicher Form, eben in Belgien. Molenbeek liegt sehr nahe am Zentrum Brüssels. Hier leben sehr viele Zuwanderer aus Nordafrika und aus arabischen Ländern. Es gibt 22 Moscheen. Vizebürgermeister Ahmed El Khannouss hat in einem Interview mit dem englischen Guardian gesagt, dass die Radikalen nicht in diesen offiziellen Stätten der Begegnung rekrutiert werden, sondern in geheimen Gebetsräumen. Trotzdem hat das Viertel mit Verärgerung auf die Verhaftung Abdeslams reagiert, einige Bewohner haben Tomatensoße auf die Polizisten geschleudert. Darüber müssen wir nachdenken. Wenn es in einem Viertel Menschen gibt, die von Drogenhandel und Erpressung leben, wenn es in einem Viertel viele Migranten gibt, auch illegale, dann wird ein zur Fahndung Ausgeschriebener zu einem Problem, weil er die Polizei anlockt. Es ist kein Zufall, dass die Terroristen der italienischen Roten Brigaden oder der französischen Action directe oder der RAF in den siebziger Jahren sich oft in bürgerlichen Vierteln versteckten. Sie taten es nicht nur, weil sie aus diesen Milieus stammten, sondern auch, weil sie in Vierteln, die hauptsächlich von der Kriminalität leben, identifiziert und sofort weggeschickt worden wären. Nur wenn die im Viertel bestimmende kriminelle Organisation es erlaubte, fanden die Terroristen in diesen Vierteln Unterschlupf.

Im Fall Molenbeek haben wir es mit etwas anderem zu tun: Ein Viertel – wenn auch nicht das ganze Viertel – scheint einen Gesuchten verteidigt, ja sogar geschützt zu haben. Die Bewohner erkannten in ihm zwar eine Gefahr, aber keinen Fremdkörper. Diese Praxis des IS zum Schutz seiner Männer entspricht haargenau jener der Mafia. Die Viertel der Armen sind auf seiner Seite, auch wenn sie die Taktik und Strategie des Krieges nicht teilen und mit Verärgerung auf seine Ideologie blicken. Die Mitglieder des IS sind in den Augen der muslimischen Jungs unglückliche Weggefährten, die eine Demarkationslinie überschreiten. Diese Jungs sympathisieren zwar mit dem Radikalismus, sie würden sich aber niemals töten oder in die Luft sprengen. Sie besuchen vielleicht noch nicht einmal eine Moschee. Es gibt hier keine Zustimmung für den IS, aber es gibt Empathie.

Also, wofür bezahlt Europa? Wofür bezahlen Frankreich und Belgien? Sie bezahlen dafür, dass sie die Kriminalität als eine Art marginales Böses betrachtet haben, das man tolerieren konnte, solange es sich am Rande ihrer Städte manifestierte. Die Strategie Europas ist: Man stellt sich den Kriminellen nur entgegen, wenn sie ins Zentrum vorrücken – ein Zentrum, das sehr nahe und sehr verletzbar ist. Die Botschaft an die Generation der Einwandererkinder, die dort an den Rändern Europas aufgewachsen sind, lautete: Du kannst dein Leben verplempern, solange du es außerhalb meines Gesichtskreises machst. Diese Botschaft haben diese Kinder verstanden. Hier ist Europa gescheitert, es hat dieser Generation nur Desinteresse entgegengebracht und sogar den Wohnungsbau danach gestaltet. Nachdem sie ihr eigenes Leben als das von Verlorenen begriffen haben, sind einige der Jugendlichen zu dem Schluss gekommen, dass sie im Recht sind, wenn sie für eine gemeinsame Sache kämpfen: einen globalen »Islamischen Staat«. Eine große Idee, eine Utopie. Diese geteilte Utopie ist für sie die einzige Möglichkeit zur Erlösung. Sie ist der Übergang von der gemeinen Kriminalität zum islamischen Fundamentalismus.



Die Geschichte der terroristischen Zellen in Europa wird aber so erzählt, wie es der IS möchte und propagiert. Wer sich mit der Sache gemeinmacht, der setzt sein Leben dafür ein, um sich aus dem Ghetto zu befreien, um sich gegen das Ghetto aufzulehnen. Die Entscheidung für den Fundamentalismus erscheint so wie ein geradezu notwendiger Schritt, und sie unterscheidet sich nicht davon, kriminell zu werden. Die Unmöglichkeit, ein emanzipiertes, halbwegs annehmbares Leben zu leben und wirkliche Aufnahme (Integration) zu finden, führt viele Jugendliche am Anfang in die Kleinkriminalität; dann gehen sie für eine Zeit ins Gefängnis, verzweifeln und sind dann bald bereit, sich dem IS anzuschließen. Schon lange bevor sie »Ausbildungslager« in Syrien besuchen, wissen diese jungen Männer, wie sie sich zu bewegen haben, aufgrund ihrer Erfahrung als Kriminelle. Sie erkennen Polizisten in Zivil, sie wissen, wie sie Waffen erwerben und in Umlauf bringen können, wie sie sich auf den klandestinen Märkten bewegen können. Und nicht zuletzt kennen sie die viel zu großen Kanäle, durch welche die Gelder zur Finanzierung terroristischer Zellen fließen. Der IS kennt die Schwächen und Inkompetenz der Polizei in Frankreich und Belgien (er weiß auch um ihr Korruptionsproblem).

Belgien zahlt jetzt den Preis für seine Strategie der absoluten Toleranz gegenüber der Kriminalität. Man hat ihre Ausbreitung an der Peripherie zugelassen, wo Kämpfe und Konflikte zwischen den Banden sogar als nützlich angesehen wurden, weil sie zu einer Art Selbstkontrolle führten. Ein gegenseitiges Umbringen, bei dem die Polizei nur eingriff, um die höchsten Spitzen der kriminellen Pflanzen abzuschneiden, aber niemals, um sie an der Wurzel zu packen. Drogen- und Waffenhandel, Geldwäsche und Steuerhinterziehung, das sind die größten Schwächen Belgiens.

Wie aber kann ein Drogendealer zum Terroristen werden? Das ist eine naive Frage. Ob in Mexiko, der Ukraine oder Italien – die Öffentlichkeit nimmt Mafiaorganisationen viel zu vereinfacht wahr. Man glaubt, dass sie sich vor allem untereinander umbrächten. Aber das ist falsch. Die Mafiaorganisationen töten seit je Unschuldige, sie töten aus Zufall, weil sie einen Fehler machen, oder sie töten, um zu terrorisieren. Aber das ist nicht das Thema, sondern die Existenz von europäischen Generationen – wie auch afrikanischen, südamerikanischen und asiatischen –, die mit der Idee leben, dass jede ökonomische Verbesserung mit dem Risiko einhergeht, im Gefängnis zu landen, zu töten oder getötet zu werden. Der Traum vom Reichtum bedeutet in Neapel wie in Molenbeek, dass man das eigene Leben aufs Spiel setzen muss. In vielen Vierteln europäischer Städte gibt es für einen Großteil der Jugend nur einen Weg, um voranzukommen: töten, getötet zu werden oder Jahre im Gefängnis zu verbringen. Und hier kommt es zum Kurzschluss. Wenn man sich entscheidet, zu sterben und nicht wie seine Kameraden im Gefängnis zu landen; wenn man sich entscheidet, nicht in einem Bandenkampf zu sterben, aber zu töten, um einem höheren Sinn zu dienen, eine größere Anerkennung zu bekommen; wenn man sich entscheidet, für den Dschihad zu sterben – wenn man das alles in Rechnung stellt, dann ist das Denken eines Selbstmordattentäters nicht so weit entfernt von jenem anderer Abgehängter, die nur den eigenen Körper als Kapital haben und die Gewalt als einen Tauschwert ansehen, den sie im täglichen Handel einsetzen können. Vor Kurzem ist in Le Monde ein Artikel des Politologen und Islamkenners Olivier Roy erschienen, der viele Diskussionen ausgelöst hat. In Bezug auf die Selbstmordattentäter sprach Roy von der Rebellion einer Generation, einer nihilistischen Revolte, die nicht im religiösen Radikalismus ihren Ursprung habe, sondern die Folge einer inhumanen Globalisierung sei; einer Globalisierung, die zu Frustration und Marginalisierung der zweiten Generation der Einwanderer geführt habe. Ihm wurde vorgeworfen, dass er den Islam aus seiner Verantwortung entlasse und allzu sehr uns allen die Schuld an dieser Entwicklung gebe.

Wie auch immer, auch Roys Interpretation reicht nicht aus. Wenn jemand in den Himmel blickt, dann sieht jeder etwas anderes. Europa ist sich auf gefährliche Weise uneins. Aber heute kommen all die Fehler ans Licht, die man im Kampf gegen die Kriminalität gemacht hat. Heute ist Europa zur Brutstätte für den Umsturz seiner Gründungswerte geworden. Die Politik vieler Regierungen, auch der »fortschrittlichen«, hat einfach darauf gesetzt, dass sich die Kriminellen untereinander umbringen und sich auf diese Weise die Probleme lösen, die man nicht angehen wollte. Das hat nicht funktioniert, und in diesen Monaten haben wir die dramatische Rechnung für diese Fehler präsentiert bekommen. Immer noch ist von einem »Zusammenprall der Kulturen« die Rede, aber das verdeckt nur das eigene Versagen. Darum fährt man fort, eine sehr offensichtliche Sache zu ignorieren: Wo mit Drogen gehandelt wird, da gibt es auch Waffen, Männer, Geld und Tod. Es wird noch genug Gelegenheit geben, in der wir das, was geschieht, in einem religiösen und kulturellen Rahmen interpretieren können. Aber im Augenblick müssen wir pragmatisch sein und zusammenstehen. Wir müssen nachdenken und naheliegende Lösungen finden. Wir müssen jene isolieren, die uns jetzt Wege vorschlagen, die wir schon zum Schaden aller gegangen sind.

© 2016, Roberto Saviano

Aus dem Italienischen von Ulrich Ladurner

Fotos: Timothy Fadek für DIE ZEIT (fotografiert am 27.03.2016 in Molenbeek, Brüssel); InterTopics (u.)





nächster Artikel:

Bart oder Bier?

Wie die Bewohner des Stadtteils Schaerbeek der islamistischen Verführung begegnen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





DIE TÄTER UND IHR MILIEU


Bart oder Bier?


Wie die Bewohner des Stadtteils Schaerbeek, aus dem die Täter von Brüssel kommen, der islamistischen Verführung begegnen


VON MOHAMED AMJAHID (1845 Wörter)



Einer der Attentäter von Paris wurde in diesem Haus in der Rue des Quatre-Vents festgenommen





Ein dicker Belgier reitet auf einem Kamel Richtung Rathaus. Er trägt ein langes marokkanisches Männergewand. Seine Beine klammern sich links und rechts an den Kamelbauch, er hält sich an der Mähne des Tieres fest. Auf dem Parkplatz vor dem Rathaus macht er halt und teilt den anwesenden Journalisten den Sinn seines Ausritts mit: »So wird es in Zukunft bei uns in Belgien aussehen.«



Diese Szene spielte sich vor etwa 30 Jahren im Brüsseler Stadtteil Schaerbeek ab. Der Mann auf dem Kamel ist der damalige Bezirksbürgermeister Roger Nols, ein rechter Populist. Neben dem Kamelritt gehört zu seinen wichtigsten politischen Taten ein Gesetz, das es verbietet, Ladenschilder in einer anderen Sprache als flämisch oder französisch zu beschriften. Nols bezeichnete Einwanderung stets als Invasion, also als Bedrohung für die Sicherheit der Belgier, und wäre er nicht 2004 gestorben, könnte er heute miterleben, wie seine schlimmsten Prophezeiungen sich erfüllen. Nicht dass man in Schaerbeek besonders vielen Kamelen begegnete. Doch die Attentate, die letzte Woche die Stadt erschütterten und mindestens 35 Menschen töteten, wurden hier in diesem Stadtviertel vorbereitet.



Die Brüder Khalid und Ibrahim El Bakraoui und ihr Komplize Najim Laachraoui kannten sich aus in ihrem Heimatbezirk. Sie hatten unter falschem Namen unweit vom Bahnhof in Schaerbeek ein Apartment angemietet. Im fünften Stock der Rue Max Roos Nummer 4 bastelten sie monatelang an Bomben, feilten an der Choreografie ihrer Gewalttaten, und hierher bestellten sie am Morgen des 22. März das Taxi, das sie zu ihrem Ziel brachte.

Kinder von muslimischen Einwanderern, allesamt. Die Eltern der Bakraouis kommen aus Marokko, ebenso die von Laachraoui. Für Roger Nols wäre der Fall damit geklärt: Gescheiterte Integration und Terrorismus hängen geradezu naturgesetzlich miteinander zusammen. Ein Kamel hat zwei Höcker, und ein frustrierter muslimischer Einwanderer wird zum Terroristen.

Doch wer ein paar Tage in Schaerbeek verbringt, stellt fest, dass die Wirklichkeit mehr als zwei Höcker hat.



Schaerbeek ist ein schöner, recht beschaulicher Bezirk. Man spaziert durch Straßen, die von den typischen schmalen Brüsseler Häusern mit bunten Fassaden gesäumt werden. Auf dem Markt wird frisches Gemüse angeboten, aus den Restaurants duften die Küchen der Weltregionen. Die Gentrifizierung hat schon vor zehn Jahren begonnen, als Studenten und Künstler hierherzogen.

Wie kommt es, dass sich hier manch junger Mann radikalisiert, während andere offenbar ein angepasstes Einwandererleben führen? Das extremistische Verständnis ihrer Religion ist den Tätern gemeinsam, aber der muslimische Glaube ist ganz offensichtlich nicht das einzige Kriterium.



In einem der netten marokkanischen Teehäuser sitzt an einem kleinen Holztisch einer dieser Bärtigen, vor denen die Schaerbeeker warnen. Sie erzählen, dass solche Handlanger den Terror überhaupt erst möglich machten. Die Helfershelfer schießen nicht selbst, jagen sich nicht in die Luft, zumindest vorerst nicht, aber sie stehen Schmiere, überbringen Nachrichten, besorgen Essen, und vor allem rekrutieren sie neue Attentäter. Die Terrorhelfer fahren mit dem Fahrrad durch Brüssel und halten Ausschau. Sie setzen sich in Cafés und beobachten die Jungs um sich herum. Wer kommt infrage? Wer ist beschädigt, abgebrüht, durchgeknallt, größenwahnsinnig, bekifft genug, um auf die alles betäubende Idee des Dschihadismus hereinzufallen? Wer hat so wenig zu verlieren, dass fast jedes Angebot attraktiv ist?



Das Teeglas des schlaksigen Islamisten ist noch voll, der Tee schon längst kalt. Er trägt kein marokkanisches Gewand, wie einst Roger Nols, sondern einen Strickpulli, darüber eine schwarze Kunstlederjacke. Seit fünfzehn Minuten spricht er in ein billiges Klapphandy. Er scheint für die erste Betreuung der Rekruten zuständig zu sein. »Was soll ich tun?«, fragt er auf Arabisch ins Telefon. Schweigen. »Aber die sind überall«, sagt er. Es folgen einige Mmhs und Ahas, dann sagt er abschließend: »Alles wie immer – nur vorsichtiger.«

Das Anwerben von späteren Attentätern oder auch Hilfsterroristen läuft ungefähr so ab: Auf den Straßen, an den Bahnhöfen, in Wettbüros, vor Bordellen und natürlich in den Gefängnissen sind die Kleinkriminellen anzutreffen, die das EU-Viertel mit Drogen versorgen oder Autos klauen. Auch die Attentäter vom 22. März kamen aus diesem Milieu. Beim Anwerbeprozess werden diejenigen bevorzugt, die im Umgang mit Kalaschnikows, in Sachen Geldwäsche und bei Versteckspielen mit der Polizei schon Erfahrung sammeln konnten. Ihre Indoktrinierung dauert einige Monate, eher Jahre. Vieles passiert hinter verschlossenen Wohnungstüren. Selbst die Nachbarn bekommen nichts mit.



So kurz nach den Attentaten wirken diejenigen, die nach radikalem Nachwuchs Ausschau halten, etwas angespannt. Polizeisirenen bilden in diesen Tagen eine Art Hintergrundmelodie. Der bärtige Mann im Teehaus klappt sein Handy zu, er schmeißt ein Zwei-Euro-Stück auf den Tisch und macht sich auf den Weg. Er fühlt sich vom Reporter verfolgt. Es sind auch viele V-Männer unterwegs in Brüssel. Er schaut sich immer wieder um. Nach wenigen Schritten begegnet er zwei jungen Marokkanern, die jeweils eine Dose Jupiler-Bier in der Hand halten. Das Sendungsbewusstsein des Islamisten ist stärker als die Furcht. »Wisst ihr nicht, dass heute Freitag ist?«, ermahnt er die biertrinkenden Gemüseverkäufer.

»Verschwinde, oder wir ficken die Religion deiner Mutter, du verdammte, bärtige Kackfresse!« Sie fassen – etwas grob formuliert – die Haltung vieler Schaerbeeker gegenüber islamistischen Terroristen zusammen.

Der Bärtige sieht die Männer erschrocken an und ergreift die Flucht Richtung Nordbahnhof, dem einzigen Ort, der in Schaerbeek wirklich unangenehm und nachts auch gefährlich ist: des Drogenhandels und der massiven Prostitution wegen.

»Dort gehört der Typ hin!«, erläutern die jungen Belgier marokkanischer Herkunft, die nach Feierabend auf dem Markt ihr Bier genießen, nachdem der triste belgische Winter nun langsam vorbei ist. »Solche Idioten laufen hier andauernd herum, leider wird ihnen selten die Meinung gegeigt.«

Das Zwischenergebnis der Schaerbeeker Recherche lautet: Biertrinkende Gemüseverkäufer marokkanischer Abstammung sind die Einzigen, die weder Angst vor den Islamisten haben noch auf deren Dschihad-Story hereinfallen. Sie tun eigentlich genau das, was in diesen Tagen von vielen Politikern beschworen wird: Sie verteidigen unsere Werte.



Allerdings werden sie damit weitgehend allein gelassen.

Mohamed El Arnouki kann für seine Mitbürger nicht viel tun. Der 46-jährige gebürtige Schaerbeeker, Sohn marokkanischer Gastarbeiter, ist Schöffe im Bezirk, also Beigeordneter des Bürgermeisters. Er kümmert sich um die Familienpolitik und Grünflächen. »Schaerbeek hat die schönsten Parks in Belgien«, berichtet er.

Seine andere Zuständigkeit ist weniger erfreulich. Jeden Donnerstag empfängt der Lokalpolitiker verzweifelte Mütter im pompösen Rathaus, einem Prachtstück der flämischen Neorenaissance. In Sälen mit hohen Decken und goldverzierten Fenstern hört sich der christdemokratische Lokalpolitiker die Sorgen der Bürger an. »Meistens betteln sie um eine Wohnung oder um Arbeit für ihre Söhne«, erklärt der Stadtrat. Bei solchen Anfragen könne er höchstens Schultern tätscheln. So gut wie nichts ist in seiner Kasse: In Schaerbeek liegt das durchschnittliche Jahreseinkommen bei 11 000 Euro pro Haushalt.

Nur in einem anderen Brüsseler Bezirk sind die Leute noch ärmer.



»Wir wissen, dass einige unserer Söhne Scheiße bauen«, erklärt eine Anwohnerin in Molenbeek, die lieber anonym bleiben will. »Wir hoffen aber immer, dass sie keine Terroristen sind.« Ihre Freundin Djamila M. ist die Mutter von Abdel Aberkan, Freund der Abdeslam-Brüder. Der eine jagte sich am 13. November vergangenen Jahres auf dem Pariser Boulevard Voltaire in die Luft, seine Leiche wurde auf dem islamischen Friedhof von Brüssel bestattet. Der andere, Salah Abdeslam, ist der einzige überlebende Täter von Paris. Er hatte sich offenbar monatelang in Molenbeek versteckt. Als die Fahnder Abdeslam auf die Spur kamen, war es Aberkan, der ihn ins Haus seiner Mutter Djamila brachte, wo der Terrorist sich ein paar Tage im Keller versteckte. Bevor die Spezialkräfte am 18. März das Haus stürmten, trat Djamila M. aus der Tür und humpelte hinter zwei schwer bewaffneten, vermummten Soldaten her. Es gibt ein Video davon: Sie in einem dunkelgrünen Überkleid aus Samt, die Sicherheitskräfte in Tarnfarben. Djamila M. gestikuliert wild, fasst sich an die Brust, bekommt wegen einer Erkrankung kaum Luft. »Was ist passiert?«, soll sie die Soldaten gefragt haben.



Kann man wirklich unfreiwillig zur Terrorhelferin werden? Die Polizei ließ die kranke Djamila M. wieder frei unter der Auflage, dass sie nicht mit der Presse spricht. Das übernimmt ihre Freundin nun für sie: »Djamila ist keine Terrormama.« Sie schwöre auf Allah, dass nicht alle Molenbeeker Terroristen seien.

Pro Großfamilie seien es ein, maximal zwei Jungs, die den Bezug zur Realität verlören. Dennoch müssten die Familien zusammenhalten. »Die Belgier hassen uns – und die schlimmsten Terroristen wie die Bakraouis zum Beispiel wurden vorher von ihren Familien verstoßen.« Wer ins Gefängnis komme, auf den müsse man hinterher besonders aufpassen. Oder man könne ihn gleich aufgeben. Zusammenhalt sei ihr Beitrag zur Deradikalisierung. Viele verirrte Schäfchen würden so zurück in den Stall finden.

Die Erwartungen sind niedrig, die man an die jungen Männer aus Schaerbeek oder »Molenbeekistan« hat, wie eine französische Zeitung das Viertel nannte. Offenbar ist es für manche der Männer leichter, die Zuschreibungen irgendwann auch selbst zu übernehmen. Alles, was vorher im Ungefähren war, passt dann jedenfalls zusammen, alles ist viel weniger kompliziert, wir gegen die, die gegen uns: eine Welt ganz so, wie Roger Nols sie sah.



In diesen Tagen finden viele Polizeikontrollen statt, die keine Meldungen produzieren. An jeder Ecke werden Wohnungen und Geschäfte durchsucht. Menschen festgenommen und kurz darauf wieder freigelassen. Journalisten interviewen die Menschen nicht, sie führen Kreuzverhöre durch. In den Friseurläden, in den Waschsalons, in den Spielhallen vermischen sich Trauer, Wut und Ratlosigkeit. Endlose Diskussionen werden darüber geführt, wie man jetzt am besten reagieren soll – eingeklemmt zwischen Terroristen und Rassisten.

Soll man abwarten und Tee trinken? Wie die Mehrheit der Menschen es hier tut. Soll man jetzt besonders hart am Aufstieg arbeiten? Wie die Mehrheit hier ihn sich erträumt. Soll man die Terroristen selbst jagen? Ein paar besonders mutige Jungs vor dem Waschsalon beteuern, dass sie dem »bärtigen Kackbratzen« am liebsten aufs Maul hauen würden. Oder sollte man doch seinen Patriotismus zeigen? Einige Frauen haben sich Belgienfahnen über die Schultern geworfen. Sie wollen der Opfer des Terrors gedenken und marschieren im Regen mit ihren Kindern an der Hand Richtung Innenstadt. Als die Metro nach den Attentaten nicht mehr fuhr, gab es für Molenbeek nämlich keinen Ersatzverkehr.

Auf der Place de la Bourse kommen seit dem 22. März die Brüsseler und auch viele Touristen zusammen. Auf den Boden haben die Menschen ihre Botschaften des Zusammenhalts und des Friedens gekritzelt. Dazwischen steht hier und da: »Haut ab, ihr Marokkaner« auf Flämisch, »Belgien den Belgiern« auf Französisch oder »Allahu Akbar« auf Arabisch. In der Mitte liegen Flaggen aus verschiedenen Ländern, abgebrannte Kerzen und verwelkte Blumen. Es bilden sich immer wieder spontane Menschenketten. Es wird geschwiegen, gesungen, geklatscht.



Ein Poet, der sich als Belgier marokkanischer Abstammung vorstellt, stimmt ein Gedicht an. Die Brüsseler lauschen, senken den Kopf, und einigen kullern Tränen über das Gesicht:

Belgien ist Pommes, Schokolade und Freiheit

Belgien, das sind Polizisten, die uns schützen

Und Polizisten, die uns schlagen

Belgien, das sind unmenschliche Attentäter

Und Rassisten, die Attentäter machen

Belgien ist, wenn mich eine Belgierin fragt

warum wir Marokkaner so etwas tun

Und sie nicht merkt, was eigentlich passiert

Nichts reimt sich in diesem Gedicht. Gar nichts.

Einer der Attentäter von Paris wurde in diesem Haus in der Rue des Quatre-Vents festgenommen

Festnahme am 27. März. Zahlreiche Wohnungen wurden seit den Attentaten durchsucht

Die Sicherheitskräfte zeigen Präsenz. Doch welche Ursachen hat die Radikalisierung der Täter?



Fotos: Timothy Fadek für DIE ZEIT (fotografiert am 27.03.2016 in Molenbeek, Brüssel)





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Brüssel ist überall

In ganz Europa hinken Sicherheitsbehörden den Terroristen hinterher



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





DIE TÄTER UND IHR MILIEU


Brüssel ist überall


Das Problem ist nicht nur Belgien – in ganz Europa hinken Sicherheitsbehörden den Terroristen immer einen Schritt hinterher


VON MARTIN KLINGST, MATTHIAS KRUPA, YASSIN MUSHARBASH (1727 Wörter)



Hohes Aufgebot an Polizei und Sicherheitskräften in der Nähe der Alten Börse in Brüssel nach den Anschlägen





Am 9. September 2015 fahren drei junge Männer mit dem Auto von Ungarn nach Belgien. In Österreich werden sie auf einer Raststätte von der Polizei gestoppt. Als die Beamten die Personalien in ihren Laptop eingeben, leuchtet ein roter Balken auf – ein Treffer in der europäischen Fahndungsdatei, dem Schengen-Informationssystem (SIS). Einer der Männer ist wegen eines Drogenvergehens gelistet. Aber er ist nicht zur Festnahme ausgeschrieben. Also tun die Polizisten, was sie in einem solchen Fall tun sollen, sie lassen die drei weiterreisen und melden den Treffer. Was sie nicht wissen und der Computer ihnen nicht sagt: Die drei Männer sind islamistische Terroristen.



In dem Auto saßen: Najim Laachraoui, 24, der sich vor einer Woche im Brüsseler Flughafen in die Luft sprengte und schon im November die Bomben für die Attentate in Paris gebastelt hatte; Salah Abdeslam, 26, der als Selbstmordattentäter in Paris sterben wollte, dann aber in letzter Sekunde floh und vor zwei Wochen im Brüsseler Stadtteil Molenbeek gestellt wurde; und Mohamed Belkaid, 35, einer der Hintermänner von Paris, der bei der Jagd auf Abdeslam am 15. März in Brüssel erschossen wurde.

Der Fall ist ein Lehrstück über die verpassten Chancen bei der europäischen Terrorbekämpfung, über Fehler und Pannen, wie sie nun fast täglich bekannt werden.

Hätten die österreichischen Polizisten gewusst, wen sie da kontrollierten, hätten die Anschläge von Paris und Brüssel womöglich verhindert werden können. Aber dass Najim Laachraoui und Mohamed Belkaid 2013 und 2014 als Kämpfer für den IS in Syrien waren, ging aus der SIS-Datei nicht hervor. Das europäische Fahndungssystem wusste auch nichts über die terroristischen Verbindungen von Salah Abdeslam. Dabei hatten die Geheimdienste, so berichten belgische Medien, schon im Sommer 2014 einen ersten Verdacht. Anfang Februar 2015 wurde Abdeslam sogar dazu von der belgischen Justiz vernommen. Doch erst am 29. Oktober 2015, zwei Wochen vor Paris, wird er im SIS als »Gefährder« eingestuft. Zu spät.



In den vergangenen Tagen wurden in Europa Dutzende mutmaßliche IS-Terroristen verhaftet, in Rotterdam und in Brüssel, im französischen Argenteuil und in der süditalienischen Region Salerno. Die Nachrichten sind verwirrend, aber offensichtlich gehören sie zusammen. Immer wieder tauchen dieselben Namen auf, ergeben sich neue, überraschende Verbindungen. Das gilt für die vier Morde im Jüdischen Museum in Brüssel vom Mai 2014, für den vereitelten Anschlag von Verviers im Januar 2015, für die Massaker von Paris am 13. November 2015 und schließlich für die Selbstmordanschläge im Flughafen und in der U-Bahn von Brüssel. Offensichtlich ist es dem IS gelungen, in Europa ein Netzwerk zu spannen, dessen Knotenpunkt in Brüssel liegt: Hier wuchsen die meisten Täter auf, hier planten sie ihre Verbrechen, hier versteckten sie sich vor der Polizei. Und hier sind anscheinend immer noch mehrere Verdächtige untergetaucht.

Wie kann das sein? Je mehr man erfährt, desto mehr drängt sich der Eindruck auf, dass in Belgien etwas furchtbar schiefläuft: Nur einen Tag vor den Brüsseler Anschlägen warnt die belgische Polizei vor Najim Laachraoui, dem Sprengmeister der Terrorzelle. Im vergangenen Sommer versickert in der belgischen Bürokratie eine Alarmmeldung der Türkei, sie gilt Ibrahim El Bakraoui, der sich nun auf dem Flughafen in die Luft gesprengt hat. Der wegen eines Raubüberfalls vorbestrafte und auf Bewährung freigelassene Mann war nahe der syrischen Grenze auf dem Weg in den »Heiligen Krieg« festgenommen worden. Und schließlich: Anfang Dezember 2015 erfährt ein belgischer Streifenpolizist von einer Brüsseler Adresse, unter der sich der flüchtige Terrorist Salah Abdeslam versteckt halten könnte. Doch die Meldung wird nicht weitergereicht.

»Es muss sich dringend etwas in diesem Land ändern«, schreibt die Chefredakteurin der belgischen Tageszeitung Le Soir in einem verzweifelten Appell, die Menschen hätten es satt, dass kein Politiker sich für irgendetwas verantwortlich fühle und jeder immer die Schuld auf den anderen schiebe. Es gibt jetzt viele Erklärungen für die Pannen: Das Land ist zwischen zwei Volksgruppen zerrissen, die Politik ist blockiert, die Zuständigkeiten der Behörden sind zersplittert – die Flamen sprechen Flämisch, die Wallonen Französisch. Nur mit Mühe lässt sich das Land zusammenhalten.

»Was in ganz Belgien bereits schwierig ist, macht Brüssel nahezu unregierbar«, sagt Dirk Van Daele, Professor für Strafrecht und Kriminologie an der Universität Löwen, »in der Hauptstadt potenzieren sich alle unsere Probleme.« 19 Bürgermeister und sechs Polizeibezirke müssen sich dort koordinieren. »Das kann nicht gut gehen«, sagt Van Daele. Hinzu kommt der chronische Geld- und Personalmangel, viel zu lange haben die wechselnden Regierungen die Sicherheitskräfte alleingelassen. Bei den Geheimdiensten seien 150 Stellen nicht besetzt, klagt Van Daele, der Polizei fehlten gar 3500 Beamte: »Wir haben kein Gesetzes-, sondern ein Vollzugsdefizit.«

Trotzdem wäre es zu einfach, die Schuld für die Versäumnisse allein in Belgien zu suchen. Kaum einer kann das besser beurteilen als Claude Moniquet. Der Chef des European Strategic Intelligence and Security Center war einst beim französischen Geheimdienst, nun arbeitet er in Brüssel. Er kennt beide Philosophien, das äußerst hierarchisch organisierte Frankreich und das extrem föderalisierte Belgien. Fehler gebe es in allen Systemen, sagt Moniquet: »Weder die USA noch Großbritannien, Spanien oder Frankreich konnten katastrophale Terroranschläge verhindern.«

Auch der ehemalige Geheimdienstmann kritisiert die belgischen Missstände, aber er erinnert zugleich an Erfolge: Belgiens Geheimdienste waren jahrelang eine gute Quelle für die Amerikaner. Die Polizei des Königreichs verhaftete bereits einen Tag nach den Anschlägen vom 11. September den ersten Al-Kaida-Verdächtigen. Im Januar 2015 hob sie in Verviers eine Gruppe von IS-Dschihadisten aus. Und: Im vergangenen Jahr machte die Justiz in Antwerpen 46 belgischen Syrien-Kämpfern den Prozess. »Derart viele Dschihadisten auf der Anklagebank – das hat bislang noch kein anderer Staat geschafft.«

Die aktuelle Terrorbedrohung überfordert alle westlichen Sicherheitsdienste. Da ist zum einen die hohe Zahl an kampfbereiten Islamisten. Viele Tausende Radikale haben sich bereits dem IS in Syrien und im Irak angeschlossen. Allein aus dem kleinen Belgien sind es offiziell knapp 500, einige Experten schätzen die Zahl sogar auf fast 700. Aus dem Krieg zurück, wollen viele den Terror in ihre Heimat tragen.

Zum anderen ist es diese hochexplosive Mischung aus Kleinkriminellen und islamistischen Ideologen, die den IS so gefährlich macht. Viele europäische Dschihadisten haben ein langes Strafregister, fast alle Attentäter aus Paris und Brüssel waren irgendwann mit dem Gesetz in Konflikt geraten. Der Antwerpener Strafverteidiger Kris Luyckx beobachtet schon seit Jahren, wie in seiner Stadt, einem der europäischen Zentren des Islamismus, radikale Prediger unter muslimischen Drogendealern, Dieben und Hehlern erfolgreich rekrutieren.

Luyckx hat vor Gericht viele belgische Islamisten vertreten, darunter auch den Kronzeugen im Prozess gegen die 46 Syrien-Kämpfer. Die meisten von ihnen sind Kinder nordafrikanischer Einwanderer. »Sie sind frustriert, wütend, fühlen sich diskriminiert, sind oft gestrandet, vom Weg abgekommen, gewaltbereit und lassen sich mit simplen Botschaften verleiten.« Der Wandel vom Kriminellen zum Terroristen vollzieht sich in rasender Geschwindigkeit, häufig binnen wenigen Wochen. »Hier werden nicht Muslime radikalisiert, sondern Radikale islamisiert«, sagt der Anwalt. Claude Moniquet spricht von »Islamo-Gangstern«.



Die europäischen Sicherheitsbehörden haben lange gebraucht, um diese neuartige Dimension der terroristischen Bedrohung zu verstehen. Viele Geheimdienste sind noch in den Strukturen des Kalten Kriegs verhaftet. »Sie sind darauf getrimmt, große Organisationen zu beobachten und zu deuten«, sagt Claude Moniquet. »Auch jetzt haben sie ein gutes Bild von der Struktur des IS. Aber sie versagen, wenn sie das Verhalten und das Gefährdungspotenzial Einzelner durchleuchten und verstehen sollen.« Um Anschläge wie in Paris oder Brüssel zu verhindern, müssen zwei Fähigkeiten kombiniert werden: der analytische Verstand eines Geheimdienstlers mit der Nahsicht eines Streifenpolizisten.

Umso wichtiger wäre es jetzt, die Kräfte zu bündeln. Zumal die belgischen Probleme auch im »Großen« bestehen, in der mangelnden Zusammenarbeit der europäischen Sicherheitsbehörden. Die EU verfügt zwar über eine gemeinsame Polizeibehörde, eine gemeinsame Fahndungsdatei und seit Kurzem sogar über gemeinsame Terrorabwehrzentren von Polizei und Geheimdiensten. Doch bislang sind die Strukturen in der Theorie effektiver als in der Praxis.

So besteht die Sorge, der IS könnte den Flüchtlingsstrom gezielter für seine Zwecke genutzt haben als befürchtet – und da ist Griechenland das Problem, nicht Belgien. Zwei der Paris-Attentäter zum Beispiel hatten sich als syrische Flüchtlinge ausgegeben. Hätten die Griechen bei ihrer Einreise die Seriennummern ihrer Pässe online mit den Daten verdächtiger Dokumente in der Europol-Datenbank abgeglichen, wäre einer der beiden Männer aufgefallen. So aber konnten sie ungehindert weiterreisen. Monatelang haben die Griechen Flüchtlingen lediglich Fingerabdrücke abgenommen, aber keine Daten abgeglichen.

Nur weil das deutsche Bundeskriminalamt die Daten aus Athen selbst durchgearbeitet hat, konnten später in Salzburg zwei mutmaßliche Mitverschwörer der beiden Pariser Mörder und vermeintlichen syrischen Flüchtlinge festgenommen werden: ein Pakistaner und ein Algerier. Das BKA fand heraus, dass sie mit den zwei Attentätern gemeinsam von Syrien in die Türkei gereist waren, wo sich alle vier mit Pässen versorgt hatten. Dass der Pakistaner und der Algerier in Salzburg gefunden wurden, ist wiederum Österreich zu verdanken. Das Land teilt bereitwillig seine Fingerabdrücke mit anderen Staaten – das tun längst nicht alle.

Auch nach Deutschland führt eine mögliche Terroristenspur. Anfang Oktober 2015 holte Salah Abdeslam in Ulm mit dem Auto drei Männer ab, die als syrische Flüchtlinge gekommen waren. Seither sind die drei verschwunden. Mindestens einer von ihnen ist nach Recherchen der ZEIT ein Nordafrikaner und den belgischen Behörden als Radikaler bekannt. Es ist nicht auszuschließen, dass sich in dem Flüchtlingstreck weitere Terroristen versteckt haben, zumal der IS seine Rekruten in Syrien verstärkt auffordert, sich für »Operationen« in Europa zur Verfügung zu stellen.

Erst nach den Anschlägen von Paris haben Europas Sicherheitsbehörden ernsthaft angefangen zusammenzuarbeiten. Seitdem sieht man, was alles nicht funktioniert. Was zum Beispiel nutzen die ausgeklügeltsten Institutionen, wenn sich die 28 Mitgliedsländer nicht einmal auf eine einheitliche Schreibweise von arabischen Namen verständigen können? Wenn es jedem freigestellt ist, ob und in welchem Umfang er seine Geheimdiensterkenntnisse mit anderen teilen will? Auch definiert jedes Land für sich, wer ein »Gefährder« ist und entsprechend gemeldet wird. Die französischen Behörden sind davon überzeugt, dass der mutmaßliche Paris-Attentäter Salah Abdeslam bei einer Grenzkontrolle unmittelbar nach den Anschlägen festgenommen worden wäre, wenn die belgischen Kollegen seine Datei im Schengen-Informationssystem korrekt geführt hätten.

Während die Terroristen längst europäisch vernetzt sind und schnell agieren können, scheitern die Sicherheitskräfte häufig an nationalem Eigensinn. Zwei Tage nach den jüngsten Anschlägen haben sich die Innenminister der EU in Brüssel getroffen, nur ein paar Hundert Meter von der U‑Bahn-Station Maelbeek, einem der Tatorte, entfernt. Bundesinnenminister Thomas de Maizière und seine Kollegen haben verabredet, künftig besser zusammenzuarbeiten. Das hatten sie nach den Pariser Anschlägen auch schon versprochen. Die Terroristen waren wieder einmal schneller.

Foto: Timothy Fadek für DIE ZEIT (Brüssel, 27.03.16)





nächster Artikel:

Worte der Woche

Diese Woche von Papst Franziskus und Thomas de Maizière



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





WORTE DER WOCHE





(175 Wörter)





Das heilige Osterfest ist von einem abscheulichen Attentat mit Blut befleckt worden, das viele unschuldige Menschen in den Tod gerissen hat, größtenteils Familien der christlichen Minderheit.«

Papst Franziskus über den Selbstmordanschlag in der pakistanischen Metropole Lahore

»Wenn diese Person ihren Dienst noch immer in der Türkei fortführen kann, ist das unserem Edelmut und unserer Gastfreundschaft zu verdanken.«

Recep Tayyip Erdoğan, türkischer Präsident, über den britischen Generalkonsul Leigh Turner, der in einem Tweet geschrieben hatte, die Türkei entscheide selbst, was für ein Land sie sein wolle

»Nur weil es Wahlen in Syrien gibt, heißt das nicht, dass es auch Wahlen in Saudi-Arabien geben sollte.«

Abdallah al-Mouallimi, ständiger Vertreter Saudi-Arabiens bei den Vereinten Nationen, auf die Frage, warum die Saudis freie Wahlen in Syrien fordern, im eigenen Land aber nur begrenzt Wahlen zulassen

»Für diejenigen, die sich weigern, Deutsch zu lernen, für diejenigen, die Arbeitsangebote ausschlagen, für die kann es nicht nach drei Jahren eine unbefristete Niederlassungserlaubnis geben, wie die jetzige Rechtslage ist.«

Thomas de Maizière (CDU), Bundesinnenminister, über Integrationsangebote an Flüchtlinge





nächster Artikel:

Myanmar

Wie eine neu gewählte Parlamentsabgeordnete ihre ersten Vorstöße in die Welt der Demokratie unternimmt



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Auf in die Freiheit


Wie eine neu gewählte Parlamentsabgeordnete in Myanmar ihre ersten Vorstöße in die Welt der Demokratie unternimmt


VON JAN ROSS (1502 Wörter)



Blick auf das Parlamentsgebäude in der Hauptstadt Naypyidaw





www.zeit.de/audio

Die Wahl ins Parlament hat Thet Thet Khine einen dramatischen Absturz im Lebensstandard beschert. Das Zuhause der reichen Juwelenhändlerin, die mit ihrem Mann eine Kette von Schmuckgeschäften besitzt, ist sonst eine filmreife weiße Villa mit klassizistischem Säulenschmuck und einem schwarzen Rolls-Royce vor der Tür. Jetzt, im Gästehaus für Abgeordnete, sind zwei Matratzen auf dem Fußboden, mit einem Moskitonetz darüber, die Bettstelle für sie und ihre Assistentin im gemeinsamen Wohn-, Schlaf- und Arbeitszimmer. Nach hinten hin gibt es ein Bad. Das ist alles. Wer will, kann in einer Gemeinschaftsküche sein Essen zubereiten. »Aber wir kochen hier nicht«, sagt Thet, »sondern essen meist nur Salat oder etwas getrockneten Fisch« – ein typischer Snack in Myanmar. Die Endvierzigerin wirkt ganz entspannt, der vorübergehende Verzicht auf Luxus scheint ihr nicht schwerzufallen.





Das südostasiatische Land zwischen China, Indien und Thailand, das jahrzehntelang von einer rücksichtslosen Militärjunta beherrscht wurde, erlebt im Augenblick das Abenteuer eines großen politischen Umbruchs, und alles in der Hauptstadt Naypyidaw fühlt sich experimentell und provisorisch an. Die Nationale Liga für Demokratie (NLD), die Partei der Bürgerrechtlerin und Friedensnobelpreisträgerin Aung San Suu Kyi, hat im vorigen Herbst die ersten freien Wahlen seit 1990 mit einer überwältigenden Mehrheit gewonnen. Durch die pharaonischen Riesenhallen des Parlamentsgebäudes ziehen jetzt gut gelaunte Besuchergruppen, die ihre neuen Abgeordneten in Aktion sehen wollen. Journalisten und Saaldiener verhandeln darüber, wo Kameras aufgestellt und Interviews geführt werden dürfen.



Naypyidaw ist eine künstliche Hauptstadt. 2005 haben die damals herrschenden Generäle den Regierungssitz hierher verlegt, weil die alte Kapitale, die Hafenmetropole Yangon, ihnen zu chaotisch und rebellisch war. Naypyidaw wurde unter strengster Geheimhaltung aus dem Boden gestampft: eine Fata Morgana von Repräsentationsbauten und überbreiten Straßen, auf denen bis heute nur wenige Autos fahren. Direkt vor dem palastartigen Parlamentskomplex hat die Straße zwanzig Spuren – angeblich, weil sie im Notfall, bei Krieg oder Revolution, als Start- und Landebahn für die Flugzeuge des Regimes dienen sollte. Wenn es jemals eine Stadt gab, die als steingewordenes Gegenteil von Demokratie entworfen wurde, dann ist es diese. Und hier soll jetzt das politische Leben eines freien Landes Gestalt annehmen.

Im Kontrast zur offiziellen Prachtarchitektur sind Thet Thet Khine und die übrigen Abgeordneten der NLD einige Kilometer vom Regierungsviertel entfernt wie in einem Studentenwohnheim untergebracht, in einstöckigen hölzernen Baracken mit Veranden davor. Die Szenerie ist spartanisch, aber nicht ohne idyllischen Reiz – besonders abends, wenn im Gras zwischen den Häusern die Grillen zirpen.



»Wir fahren morgens mit dem Bus zusammen zum Parlament«, erzählt Thet Thet Khine, »und gehen nach dem Abendessen spazieren. Wir versuchen, einander kennenzulernen und zu verstehen.« Die Vertreter der jetzt abgewählten Regierungspartei, die im Grunde der politische Arm der Armee war, ähnelten sich sehr, so Thet, fast alle seien Männer, um die sechzig oder älter, mit militärischem Hintergrund. Die NLD-Abgeordneten sind eine bunte Truppe: Ärzte, Ingenieure und Künstler, ehemalige politische Häftlinge, ein paar Frauen und junge Leute, zudem Angehörige der ethnischen Minderheiten. Sie waren in der Opposition oder sind Politikneulinge, sie haben keine Erfahrungen damit, wie ein demokratisches System funktioniert. Den Staat, den sie regieren wollen, müssen sie erst kennenlernen.



In einem internationalen Parlamentarierprogramm haben sie erfahren, dass es eine gute Idee wäre, den Ämtern in ihrem Wahlkreis einen Antrittsbesuch abzustatten. Sie lernte: Die Bürokraten, die bis vor wenigen Monaten eine angsteinflößende Obrigkeit verkörpert hatten, fürchten jetzt um ihre Jobs und ihre Zukunft. »Wir müssen die Herzen der Staatsangestellten gewinnen«, sagt Thet, »und ein verantwortlicher Arbeitgeber sein.« Als Chefin eines Unternehmens mit mehr als 600 Angestellten denkt sie automatisch in den Kategorien guter Personalführung – auch wenn es um den Umbau eines eben noch autoritären Herrschaftsapparats geht.

Ist der Aufbruch in Myanmar ein asiatisches 1989? Als Europäer fühlt man man sich unweigerlich an die friedlichen Revolutionen im kommunistischen Ostblock erinnert: an die Dissidenten, die Minister wurden, an den Triumph der lebendigen Zivilgesellschaft über eine sklerotische Diktatur, an den Charme der Improvisation und der Hoffnung, auch des liebenswerten Dilettantismus. Das macht die Faszination dieses Neubeginns und seine historische Dimension aus. Doch so vertraut die Geschichte wirkt, so wenig kann man vorhersagen, ob sie ein ähnlich gutes Ende nehmen wird wie seinerzeit in Warschau, Prag oder Ost-Berlin. Der Erfolg des Reformprozesses in Myanmar ist nicht gesichert. Das Parlament hat mit Htin Kyaw einen NLD-Politiker zum Präsidenten gewählt, der das Amt nur deshalb übernimmt, weil eine schikanöse, von den Militärs ausgedachte Verfassungsvorschrift eine Präsidentschaft von Aung San Suu Kyi ausschließt. Sie wird ins Kabinett eintreten, will aber als Ministerin zugleich die gesamte Regierungspolitik steuern. Myanmar wird also einen Attrappen-Staatschef haben, hinter dem seine Parteivorsitzende als eigentliche Machthaberin steht – und hinter ihr wiederum werden sich als drohende Präsenz die Generäle aufbauen, die keineswegs komplett aus der Politik verschwunden sind, sondern sich die Kontrolle über innere und äußere Sicherheit vorbehalten haben.

Es ist eine widersprüchliche, instabile Konstruktion, in der die nächsten Machtkämpfe schon angelegt sind. Aung San Suu Kyi selbst, die Ikone des zivilen Widerstands und der Demokratisierung, ist nicht frei von autoritären oder jedenfalls aristokratischen Neigungen. Vor wenigen Tagen war das in geradezu symbolischer Verdichtung zu sehen. »Die Lady« hatte die Mitglieder der NLD-Fraktion ermahnt, in einer wichtigen Parlamentssitzung Orange zu tragen, die Farbe der Partei und der Bürgerrechtsbewegung. Die Abgeordneten kamen denn auch alle pflichtschuldig in ihren orangefarbenen Jacken, abgetragen und schlotterig die einen, glänzend und wohlgeschnitten die anderen. Thet Thet Khine hatte ein elegantes, perfekt sitzendes Oberteil an, das ausgezeichnet zu ihrem orange-braun gestreiften Sarong passte. Nur Aung San Suu Kyi selbst trug – Violett. Es war, als würde sie sagen: Ich gehöre nicht dazu, für mich gelten eigene Regeln, ich bin etwas Besonderes.

Thet Thet Khine respektiert die Führung ihrer Parteichefin, aber sie wirkt nicht so, als würde sie »die Lady« vergöttern. Sie hat ihre eigenen Ideen, die sie auf einem ungewöhnlichen Lebensweg entwickelt hat. Sie war als junge Medizinstudentin bei den großen Bürgerprotesten von 1988 dabei, aus denen sich die demokratische Oppositionsbewegung in Myanmar entwickelt hat. Aber dann hat sich Thet Thet Khine von der Politik wie von der Medizin verabschiedet. Und hat gemeinsam mit ihrem Mann mit Startkapital der Schwiegereltern das Schmuckgeschäft aufgebaut, das sie über die Jahre reich gemacht hat. Erst seit 2011, als das Regime sich und das Land allmählich zu öffnen begann, hat Thet wieder angefangen, sich für Politik zu interessieren.

»Vor fünf Jahren«, erzählt ihr Mann in der Familienvilla in Yangon, in einem Ambiente von Polstermöbeln, die aussehen, als hätten sie zu viel gegessen und müssten gleich platzen, »hat sie mir gesagt: Eines Tages will ich Politikerin sein.« Stolz berichtet er, wie systematisch seine Frau sich auf die neue Rolle vorbereitet habe. Sie habe sich in der Handelskammer engagiert, Businessfrauen vernetzt, sei zu Seminaren in Japan und Korea gereist. »Sie hat viel lernen müssen«, sagt er mit einer Mischung aus Bewunderung und leisem Mitgefühl.



Thet Thet Khine kann ihr Unternehmen nicht ohne Anpassung an die herrschenden Verhältnisse geführt haben: Keiner konnte in einer derart paranoiden Diktatur auf Dauer in großem Stil geschäftlichen Erfolg haben, wenn die Machthaber ihn als Gegner sahen. Thet ist unter dem Regime der Generäle reich geworden, und sie hat sich in der NLD erst engagiert, als der Wandel in Myanmar absehbar wurde. Gut möglich, dass sie mit ihrer politischen Karriere auch eigene Interessen verteidigen will. Doch gerade als Unternehmerin hat sie die Schattenseiten des alten Systems kennengelernt: Korruption und Ineffizienz, den hemmungslosen Ausverkauf von Rohstoffen wie Edelsteinen, Teakholz, Erdgas und Öl. Eine heimische Industrie mit echter Wertschöpfung konnte sich so nicht entwickeln. Ihre politische Arbeit will Thet dem Thema widmen, von dem sie am meisten versteht: dem Aufbau einer modernen Wirtschaft. Sie selbst versteht sich eher als Wirtschaftsliberale.

Allerdings, erklärt sie, traue sie sich noch nicht recht, darüber zu reden: »Ich warte auf den richtigen Zeitpunkt, um diese Fragen anzusprechen.« In ihrer Partei und Fraktion sitzen Demokratieaktivisten, die erst einmal andere Prioritäten haben – etwa eine Verfassungsänderung, um das Militär endgültig zu entmachten. Damit würde Thet sich lieber ein bisschen Zeit lassen. Sie glaubt, es werde am Ende der Lebensstandard der Bevölkerung sein, an dem sich der Erfolg der neuen Regierung entscheidet. Man ahnt schon die künftigen Bruchlinien, die sich unter den NLD-Leuten auftun werden: zwischen Idealisten und Pragmatikern, zwischen Wirtschaftsfreunden, die vor allem auf Wachstum setzen, und Marktskeptikern, die um den sozialen Zusammenhalt fürchten. Die zivilgesellschaftliche, moralische Einheit, die von der gemeinsamen Ablehnung der Diktatur gestiftet wurde, wird wohl zerbrechen. Das könnte schmerzhaft werden. Und der Beginn echter demokratischer Politik.

Irgendwann während unseres Gesprächs in Thet Thet Khines karger Parlamentarierinnenbude geht das Licht aus. Die Assistentin findet eine kleine Lampe mit Batteriebetrieb und schaltet sie ein. »Das ist der erste Stromausfall, den ich hier erlebe«, sagt Thet. In Naypyidaw, der Retortenstadt, die perfekt sein soll, sind solche Pannen nicht vorgesehen. Wie fühlt sie sich in der menschenarmen Monumentalkapitale, die das frühere Regime als Ausdruck seiner Herrschaft errichtet hat? »Seltsam«, sagt sie. »Und zugleich ist es auch bequem. Keine Staus, man kann zu Fuß gehen. Man lebt gesund.«

Fotos: Rubén Salgado Escudero für DIE ZEIT





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Zeitspiegel

Preise für Autoren der ZEIT



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Preisverleihung





(45 Wörter)





Für das Dossier Das Ende der Dunkelheit (ZEIT Nr. 49/2015) über eine blinde Frau, die mithilfe eines implantierten Chips wieder sehen lernen soll, wurden die Redakteurin Nadine Ahr und die Fotografin Joanna Nottebrock mit dem zweiten Platz beim »Medienpreis Medizin Mensch Technik« geehrt. DZ





nächster Artikel:

Niederlande

Soll die EU ein Assoziierungsabkommen mit der Ukraine abschließen?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Maidan in Amsterdam


Soll die EU ein Assoziierungsabkommen mit der Ukraine abschließen? In den Niederlanden dürfen darüber jetzt die Bürger abstimmen. Die kommende Woche bringt beiden Seiten ein Schicksalsreferendum


VON MATTHIAS KRUPA (1503 Wörter)



Hört nicht auf die russische Propaganda!, lautet die Botschaft von Aktivisten in Kiew an die Holländer





Ein Gedankenspiel. Mal angenommen, Wladimir Putin hätte Interesse daran, weiteren Streit in die Europäische Union zu tragen. Nimmt man weiter an, der russische Präsident würde eine Annäherung der Ukraine an die EU nach wie vor am liebsten verhindern, aber ohne militärischen Aufwand zu betreiben – wie könnte er das anstellen?



Vielleicht so: In den Niederlanden findet am 6. April ein Referendum statt. Die Bürger stimmen über die Frage ab, ob ihre Regierung das Assoziierungsabkommen der EU mit der Ukraine ratifizieren soll. Für dieses Abkommen hatten im Winter 2013/14 Hunderttausende Ukrainer auf dem Maidan demonstriert, mehr als hundert starben, als die Auseinandersetzungen eskalierten. Seit Beginn dieses Jahres ist das Abkommen vorläufig in Kraft, was die Abstimmung in den Niederlanden zusätzlich heikel macht. Denn die Regierung und das Parlament in Den Haag haben es längst unterzeichnet.

Für viele, die damals auf dem Maidan und anderswo in der Ukraine demonstrierten, war das Abkommen eine Verheißung. Endlich würde ihr Land aufschließen und sich gen Europa wenden, wirtschaftlich wie politisch. Nach und nach sollen die Zölle sinken, Handelsbeschränkungen fallen, auch dürften die 45 Millionen Ukrainer bald ohne Visum in die EU reisen. Im Gegenzug hat sich die Regierung in Kiew zu weitreichenden Reformen verpflichtet, zu mehr Rechtsstaat, mehr Demokratie und einem entschiedenen Vorgehen gegen die allgegenwärtige Korruption. Bis dahin ist es noch ein weiter Weg, aber das Abkommen mit der EU macht Hoffnung. Das alles stünde indessen infrage, wenn die Niederländer am kommenden Mittwoch ihrer Regierung in den Arm fallen und mit Nein stimmen würden. Internationale Verträge müssen von allen Mitgliedsländern der EU ratifiziert werden; ohne die Niederlande also läge die bisherige Ukraine-Politik der Union in Trümmern.

Und Wladimir Putin? Wenn die Niederlande ausscherten, sagt Den Haags Außenminister Bert Koenders, »lässt Putin die Sektkorken knallen«.

Na und?, entgegnet Thierry Baudet. Falls Putin die EU schwächen wolle, »unterstütze ich das aus vollem Herzen. Ich will sie auch destabilisieren.« Baudet ist einer der prominentesten Köpfe der Nein-Kampagne, ein schillernder Typ, der gern provoziert. Der 33-Jährige hat Rechtsphilosophie studiert und schwärmt für die »konservative Revolution«, für Oswald Spengler und Hugo von Hofmannsthal. Politik, findet er, werde überschätzt. Seine Promotion handelt von Grenzen und trägt den Untertitel Warum Nationalismus und Multikulturalismus die Demokratie zerstören. In Deutschland würde man Baudet weit außen, am rechten Rand des Meinungsspektrums, verorten. In Amsterdam leitet er das Forum für Demokratie, ein kleines, unabhängiges Institut, hübsch an der Herengracht gelegen.

Bevor Baudet ausholt und erklärt, warum er im Namen der Demokratie gegen das Ukraine-Abkommen streitet, arrangiert er noch schnell zwei Vasen auf dem Tisch, prächtige Sträuße, Tulpen und Orchideen. »Ich bin ein flower boy«, sagt er. Und: »Das Abkommen mit der Ukraine ist ein Symptom für eine Krankheit namens EU.« Anmaßung, Imperialismus und naiver Idealismus – alle Fehler der EU fänden sich in dem Vertrag mit Kiew wieder.

Für Baudet geht es nicht um Putin, selbst die Ukraine taucht in seiner Argumentation nur am Rande auf. Für ihn ist das Referendum viel mehr: ein erster Schritt zur dringend notwendigen Auflösung der EU. Der Beginn einer konservativen Revolution. »Wer den Vertrag ablehnt, lehnt die EU ab«, sagt er.



Mit seiner Sicht auf die EU steht Baudet nicht allein. Vor mehr als zehn Jahren, im Juni 2005, hatten die Niederländer schon einmal abgestimmt und die EU böse überrascht. Mehr als 60 Prozent der Wähler lehnten damals den geplanten EU-Verfassungsvertrag ab. Auch 2005 ging es nicht nur um die konkrete Vorlage; das nee spiegelte ein diffuses, weit verbreitetes Unbehagen an Brüssel und der EU wieder. Dieses Unbehagen ist seitdem nicht kleiner geworden, im Gegenteil. Die Eurokrise und die hilflose Reaktion auf den Flüchtlingszustrom haben die Union zusätzlich Kredit gekostet.

So ist es ein bunter Haufen und ein ganzer Strauß an Motiven, die sich im Lager der Nein-Kampagne sammeln. Den Anfang hatte das populäre Blog GeenStijl gemacht. GeenStijl wandelt zwischen Geschmacklosigkeit und Satire – eine schrille, sehr niederländische Mischung. Das Blog gehört der Mediengruppe Telegraaf, die auch die größte Boulevardzeitung des Landes herausgibt, und gab sich selbst den Leitsatz »Tendenziös, unsachlich und unnötig beleidigend«.

Nicht alle Neinsager wollen gleich die EU auflösen. Die Sozialistische Partei (SP), das Pendant zur deutschen Linken, ist gegen den Vertrag mit der Ukraine, weil damit amerikanische Interessen und multinationale Konzerne noch stärker die europäische Politik dominieren würden. Die rücksichtslose Expansion der Märkte werde zu noch mehr Arbeitslosigkeit und Armut führen, argumentiert der Europaabgeordnete der Sozialisten Dennis de Jong. Dass er nun Seit’ an Seit’ mit dem Rechtspopulisten Geert Wilders marschiert, ist ihm zwar spürbar unangenehm, aber das Ziel bestimmt die Koalitionen. Auch Nigel Farage, der Vorsitzende der Britischen Unabhängigkeitspartei (UKIP), reist in die Niederlande, um gegen das Abkommen zu trommeln. Die Abstimmung in den Niederlanden sieht er als Aufgalopp für das große Referendum über den EU-Austritt Großbritanniens. Derweil sorgt sich die Partei für die Tiere um den Tierschutz in der Ukraine und wirbt ebenfalls für ein Nein.

Neokonservative Nationalisten, Traditionssozialisten, anarchistische Blogger – sie alle haben in der EU einen dankbaren Feind und in dem Referendum ein willkommenes Ventil gefunden. Man kann in den Niederlanden gut beobachten, wie einfach es gerade ist, Emotionen gegen die EU zu schüren. Und wie schwer es fällt, dagegenzuhalten. Es waren 300 000 Unterschriften notwendig, um das Referendum einzuleiten; mehr als 470 000 Niederländer hatten unterschrieben. In den Umfragen liegt das Nein-Lager hartnäckig vorn.



»Wir kämpfen bergauf«, räumt Michiel van Hulten ein. Der 47-Jährige war früher Vorsitzender der niederländischen Sozialdemokraten und Europaabgeordneter, heute arbeitet er als Berater für Stiftungen und Organisationen. Anfang des Jahres hat er die Initiative Stem voor Nederland ins Leben gerufen. Stimme für die Niederlande – mit diesem Slogan wirbt das Ja-Lager. Van Hulten war in den vergangenen Jahren oft in der Ukraine. »Ich mag dieses Land«, sagt er, auch deshalb engagiere er sich. Er gebe eine moralische Verpflichtung Europas gegenüber den Menschen in der Ukraine. Außerdem, sagt er, gehe es im Wesentlichen um einen Handelsvertrag. Das Abkommen eröffne, ganz pragmatisch gesehen, niederländischen Unternehmen die Chance auf neue Geschäfte.

Ähnlich argumentiert auch die Regierung, die lange gezögert hatte, sich überhaupt zu engagieren. Zu groß war die Sorge, damit eine Niederlage zu provozieren. Doch mittlerweile gibt es im Außenministerium eine Arbeitsgruppe für die Kommunikation der Regierung. Die Ukraine sei ein Markt mit 45 Millionen Menschen, heißt es in einem Papier der Arbeitsgruppe. Auch der Premierminister weist auf die wirtschaftlichen Interessen hin. »Wir sind eine Handelsnation«, sagt Mark Rutte, um nichts anderes gehe es in dem Vertrag mit der Ukraine. Aber reicht das, um die Niederländer zu überzeugen?

Während die Gegner versuchen, das Referendum mit großen, grundsätzlichen Fragen aufzuladen, würden die Befürworter die Diskussion gern begrenzen. Man habe nichts zu gewinnen, wenn man für Brüssel und die EU streite, heißt es in Den Haag. Rutte, ein Marktliberaler, gilt ohnehin als ziemlich nüchterner Europäer. Er hat den Vertrag mit der Ukraine in Brüssel zwar eigenhändig unterschrieben, besonders engagiert vertritt er diese Entscheidung zu Hause aber bislang nicht. Europäer, die sich nicht trauen, mit Europa zu argumentieren – damit liegen die Niederlande durchaus im Trend. Und je defensiver die Befürworter der EU, desto offensiver ihre Gegner.

Allerdings, ein Argument jenseits des schnöden Handels taucht im Ja-Lager dann doch auf: der Hinweis auf Wladimir Putin. »Wir müssen Moskau ein Signal senden: Genug ist genug«, sagt Michiel van Hulten. Der russische Präsident dürfe nicht diktieren, mit wem die Ukraine als souveräner Staat Verträge schließt. In ihrem Strategiepapier erinnert die Regierung daran, dass Putin damals das Abkommen mit der EU stoppen wollte, »um die Ukraine in Moskaus Einflusssphäre und unter seiner Kontrolle halten zu können«. Eine freie, demokratische Ukraine jedoch würde die Sicherheit in Europa erhöhen und sei daher auch im Interesse der Niederlande.

Europa oder Putin, ist das die richtige Zuspitzung? Es gibt bislang trotz mancher Mutmaßungen keine Belege dafür, die russische Regierung könnte hinter der Initiative zum niederländischen Referendum stecken. Doch auch wenn der Plot nicht aus Moskau stammt, spielt er dem Kreml ganz offensichtlich in die Hände. Und ganz untätig scheint die russische Propaganda auch nicht zu sein. In den niederländischen Internetforen tummeln sich neuerdings auffällig viele Russlandspezialisten, die recht genau die Ansichten des Kremls über die Ukraine wiedergeben. So werden beispielsweise die Zweifel daran genährt, dass für den Abschuss eines Flugzeugs in der Ostukraine im Sommer 2014 prorussische Separatisten verantwortlich waren. Dieser Abschuss weckt in den Niederlanden besondere Emotionen: Der Flug MH17 war von Amsterdam aus gestartet, die meisten der 298 Todesopfer waren Niederländer.

Stimmt eine Mehrheit der Niederländer in der kommenden Woche tatsächlich mit nee, sitzen die Regierung in Den Haag und die EU in der Falle. Das Referendum ist zwar formal nicht bindend, politisch lässt es aber kaum Spielraum. Setzt die niederländische Regierung sich über den Willen des Volkes hinweg, würde sie alle Vorurteile gegen die vermeintlich undemokratischen Entscheidungen in Europa bestätigen. Folgt sie hingegen dem Nein, würde sie die EU in ihre nächste Krise stürzen. Wladimir Putin könnte beide Fälle still genießen.

Foto: ZUMA Press/imago





nächster Artikel:

Südamerika

Der sozialistische Präsident Venezuelas bricht die Verfassung. Er kämpft gegen die neue Parlamentsmehrheit



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Vor einem Linksputsch?


Der sozialistische Präsident Venezuelas bricht die Verfassung. Er kämpft gegen die neue Parlamentsmehrheit


VON THOMAS FISCHERMANN (1038 Wörter)



Wütender Protest der Armen vor einem Supermarkt in Caracas





Kaum jemand kommt durch, die Nationalversammlung ist belagert. »Chávez lebt!«, skandieren Hunderte Menschen vor dem Parlament in Caracas, der Hauptstadt Venezuelas. Sie tragen rote T-Shirts und Kappen, trommeln und singen. »Da, ein Gringo!«, schreit eine Frau in ein Megafon, ein Ausländer! »Nieder mit den Imperialisten! Nieder mit der Konterrevolution!«, ruft die Menge. Männer bauen sich bedrohlich vor dem Journalisten aus dem Ausland auf. Ein Kommandant der Streitkräfte bahnt ihm schließlich einen Weg ins Parlament.





»Ich hoffe, dass die irgendwann mal die Lust an ihrem Geschrei verlieren«, sagt Marialbert Barrios und verdreht die Augen. Selbst hier im Parlamentsbau hört man das Trommeln der Demonstranten noch. Barrios ist die jüngste Abgeordnete des Hauses: 25 Jahre alt, eine ehemalige Studentenaktivistin, die im Dezember einen Wahlkreis gewann. Jetzt sitzt sie für die gemäßigt progressive Partei Primero Justicia (Gerechtigkeit zuerst) im Parlament. Zu Beginn, erzählt sie, habe hier tagelang niemand arbeiten können. Da durften die Demonstranten noch auf die Besuchertribüne. Jede Wortmeldung hätten sie niedergebrüllt. »Kaum einer dieser Demonstranten kommt einfach spontan«, sagt Barrios und fügt leise hinzu: »Die sind von der Regierung entsandt.«

Das kann man zwar nicht nachprüfen, aber plausibel erscheint es schon. Die Regierung von Venezuela sucht die Konfrontation mit der Volksvertretung. Seit 1999 wurde das Land von den Chavisten regiert, den Anhängern des vor drei Jahren verstorbenen comandante Hugo Chávez, aber im Dezember gewann eine Koalition aus linken und bürgerlichen Oppositionsparteien zwei Drittel der Stimmen bei der Parlamentswahl. Seither erfahren die Abgeordneten der Mehrheit: Sie haben kaum etwas zu sagen.



Der Präsident und das Parlament werden in Venezuela getrennt gewählt, die Amtszeit des Chávez-Nachfolgers Nicolás Maduro geht bis 2019. Theoretisch müsste er sich mit der Volksvertretung abstimmen, aber Maduro will kompromisslos weiterregieren – am Parlament vorbei, mithilfe der Gerichte und des Militärs, mit chavistisch kontrollierten Volksräten, mobilisierten Volksmassen und Notstandsgesetzen. Oppositionspolitiker wurden unter Vorwänden ins Gefängnis geworfen.

Nun geht eine Angst um, die so charakteristisch für Lateinamerika ist: Entsteht wieder einmal eine Diktatur? Es ist noch nicht lange her, dass Venezuela und der »Sozialismus des 21. Jahrhunderts« von Hugo Chávez auch unter europäischen Linken als Vorbild galten, wenngleich sie wussten, dass Chávez kein Demokrat nach bürgerlichen Vorstellungen war. Der Kult um seine Person war legendär, jeden Dialog mit Andersdenkenden lehnte er ab. Wo immer er konnte, besetzte der comandante Kontrollinstanzen wie Gerichte und Wahlbehörden mit eigenen Leuten. Sogar die Soldaten mussten am Ende auf den Chavismus schwören und nicht etwa auf Verfassung und Volk.



»Demokratische Revolution« nannte Chávez das. Sein Argument: Wie sonst sollte die Linke ein jahrzehntealtes System aufbrechen, in dem die Reichen sich selbst bedienten und den Armen keine Chance gaben? Die Regierung Chávez verhalf den Unterprivilegierten zu politischer Selbstorganisation und halbierte für eine gewisse Zeit die Armutsrate. Etliche Nachbarländer – Ecuador, Bolivien, Argentinien – orientierten sich bald an dieser Politik.

Und doch hat Marialbert Barrios die meisten Stimmen in ihrem Wahlbezirk erhalten. Ausgerechnet in La Pastora, einer Hochburg der Chavisten, am Fuß des Berges mit dem Chávez-Mausoleum gelegen. Ausgerechnet diese Frau, die zur Universität gehen und Internationale Beziehungen studieren konnte, die statt Arbeiterhemden gern Seidenblusen trägt. »Im Wahlkampf drohte man uns Schläge an«, sagt Barrios. »Vor fünf Jahren hätte ich als Oppositionspolitikerin keinen Fuß in diese Gegenden setzen dürfen.«



Doch die Leute hatten den Sozialismus satt, der in Venezuela einfach nicht funktionieren wollte. Vor den staatlichen Supermärkten muss man inzwischen einen Tag lang für Mehl oder Eier anstehen. Butter oder Aspirin fehlen ganz. Venezuelas Wirtschaft war schon immer merkwürdig: Das Land lebt fast ausschließlich von den Erlösen aus dem Ölexport, die von den Regierungen, ob links oder rechts, nach Gutdünken verteilt wurden. Doch das Verteilungssystem der Chavisten war besonders willkürlich, Abermilliarden gingen durch Ineffizienz und Korruption verloren sowie dadurch, dass es einer machtbesoffenen Linken gelang, die wenigen verbliebenen Unternehmer zu vergraulen. Und neuerdings ist Öl am Weltmarkt kaum noch etwas wert. Forschungsinstitute sagen voraus, dass Venezuela schon in diesem Jahr den Staatsbankrott anmelden werde.

»Bekommen Sie die Medizin, die Sie brauchen?«, fragt Marialbert Barrios eine alte Frau, die sie im Mercado Municipal antrifft, der Markthalle von La Pastora. Die Angesprochene lacht. »Ich brauchte eigentlich Abführmittel«, sagt sie, »aber Toilettenpapier findet man hier ja auch nicht.«



Der Markt von La Pastora ist ein türkisfarbener Großbau mit weißen Kacheln an den Innenwänden. Von Knappheit ist hier wenig zu bemerken; es gibt Fleisch und Gemüse in Mengen, doch fast alle Stände bieten ihre Waren zu Schwarzmarktpreisen an. Ein Pfund Hühnchen kostet zwei Euro, ein Zehntel des monatlichen Mindestlohns. In La Pastora ist es wieder wie vor dem Chavismus: Hühnchen und Gemüse für Besserverdiener, für Leute wie die Abgeordnete Barrios. Nicht für die Armen.

Barrios besucht ihren Wahlkreis fast jeden Tag. Sie spricht Menschen in Cafés und auf der Straße an, Helfer umschwirren sie und verteilen Wunschzettel (»Sollte Ihre Rente erhöht werden?«). »Parlamentarismus der Straße« steht auf diesen Bögen. In den Gesprächen verspricht Barrios viel und schimpft auf die Regierung. Ausrichten kann sie nichts.



Im Januar forderte der Präsident Maduro vom Parlament ein Ermächtigungsgesetz für 60 Tage, eine Art Blankoscheck für unbegrenztes Durchregieren, um den »nationalen Wirtschaftsnotstand« zu bekämpfen. Die Opposition – die keinen zusammenhängenden Plan für Wirtschaftsreformen hat – lehnte ab. Am Ende gewährte das von Chavisten kontrollierte oberste Gericht dem Präsidenten seine 60 Tage Macht, vorbei am Parlament. Ein klarer Verfassungsbruch. Die Frist ist mittlerweile abgelaufen, die Notstandsregel gilt weiter.



Angesichts solcher Machenschaften stellen sich Barrios und ihre Parlamentskollegen die Frage: Würde Maduro auch das Militär einsetzen, um seine Macht zu sichern? Vor der Wahl hatte er diese Möglichkeit angedeutet. Die Militärführung ist stramm chavistisch gesinnt, etliche Ministerämter, Gouverneursposten und andere Spitzenpositionen sind mit Offizieren besetzt. Allerdings weiß niemand, ob die Truppen auch einem Einsatzbefehl gegen das eigene Volk folgen würden.

Marialbert Barrios ist nach einer Stunde mit ihren Gesprächen in der Markthalle fertig. »Sie sind eine Lügnerin!«, fährt eine Frau auf einmal die Abgeordnete an. »Ihr habt gesagt, ihr werdet die Schlangen vor den Supermärkten abschaffen! Nichts davon habt ihr getan!« Barrios seufzt und steigt in ihr Auto. Sie muss in ihr Parlamentsbüro. Dort kann sie die ausgefüllten Wunschlisten lesen, aber nicht umsetzen.

Mitarbeit: Oscar Schlenker

Fotos: Daniel van Moll für DIE ZEIT (Caracas, 29.02.16); Yamil Lage/AFP/Getty Images (Porträt Maduro)





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

AfD

Warum Frauke Petry in letzter Zeit der »Lügenpresse« verdächtig viele Interviews gegeben hat



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Die Frau ist nicht schuld


Der »Lügenpresse« hat Frauke Petry in letzter Zeit verdächtig viele Interviews gegeben. Ihre wahren Feinde sitzen nämlich nicht in Redaktionen


VON BERND ULRICH (667 Wörter)





Frauke Petry ist Sprecherin der AfD. Und auf der Flucht. Nach vorn. In jüngster Zeit hat sie ungezählte Interviews gegeben, darunter äußerst riskante. Etwa das mit einem alten Hasen der BBC, der stets ein ziemlich gut sortiertes Sezierbesteck mit sich führt. Das Gespräch war ein Kampf – den sie nicht gewinnen konnte. Und dann war da ein noch tollkühneres Interview mit der auf das Allzumenschliche spezialisierten Zeitschrift Bunte. Petry wollte zeigen, wie sie als Mensch ist, als Mutter, als Liebende. Nun weiß man, dass man lieber nicht wissen will, wie sie als Mensch ist, als Mutter und als Liebende. Jedenfalls nicht so.

Es ist erstaunlich, dass ausgerechnet Frauke Petry in jene lügenpresserische Öffentlichkeit flieht, die ihr angeblich so feindlich gegenübersteht. Da muss es schon eine äußerst handfeste Fluchtursache geben. Die gibt es auch, es ist ihre Partei. Die anderen Anführer der AfD setzen Petry zu, immerzu, meist hinter vorgehaltener Hand. Nun heißt es, sie schämten sich fremd wegen der Sache mit der Bunten. Aber es könnte auch etwas anderes sein, denn irgendwie macht Frauke Petry in den Augen ihrer Partei ständig etwas falsch. Die Sprecherin der AfD wird von der AfD gejagt.

Doch ihre Kritiker täuschen sich. Nichts wäre besser, wenn einer der Herren die Führung übernähme. Zum einen wegen der Öffentlichkeit. Die ist zwar im Allgemeinen nicht so, wie die AfD sich das denkt. Aber gegenüber der AfD vielleicht schon, da zeigt sie jedenfalls eine gewisse, manche würden sagen: gesunde Härte. Das macht es nicht einfach, für die Partei das Gesicht hinzuhalten.

Richtig schwer wird es aber erst durch die inneren Widersprüche der AfD. Sie bedient sich eines bewährten Mittels, um in die Medien zu kommen, was eine kleine, neue Partei auch tun muss. Das Mittel heißt Übertreibung und geht so: Man sagt etwas Krasses, dann springen alle drauf, woraufhin man es wieder zurücknimmt, dabei lauthals klagend, dass alles aus dem Zusammenhang gerissen wurde, sodann lanciert man in die so entstandene Aufmerksamkeit hinein seine eigentliche Botschaft. Bei der AfD funktioniert der Trick jedoch nicht. Aus zwei Gründen: Zum einen sind die überzogenen Formulierungen dermaßen überzogen, dass sie nicht als Rampe für das Eigentliche dienen, sondern als das Eigentliche erscheinen. Zum anderen will die AfD ja eine konservative Partei sein, die jedoch durch genetische Erörterungen oder geistige Schießübungen immerzu aus der Fassung zu geraten scheint. Bloß widersprechen sich Konservativsein und Ausrasten fundamental. Von Konservativen erwartet man generell eine gewisse Breitcordhaftigkeit.

Auch inhaltliche Widersprüche machen es der AfD enorm schwer. Lassen wir das Leugnen des menschengemachten Klimawandels mal als Spezial-Verrücktheit beiseite. Ansonsten malt der AfD-Programmentwurf ein Gesellschaftsbild, das dem der CDU aus den frühen Siebzigern ähnelt. Das klingt harmloser, als es ist. Denn damals fügte sich das organisch in die Lebensweise einer (schwindenden) Mehrheit. Heute, ein halbes Jahrhundert später, müsste schon eine ungeheure politische und kulturelle Energie aufgebracht werden, um die Familie, die Nation oder die Schule wieder dahin zurückzubringen, wo sie mal waren. In einem weiteren Interview, mit dem Spiegel, sagte Petry: »Es gehört in Deutschland eine Menge Mut dazu, aufzustehen und Ideen zu äußern, von denen man weiß, dass sie aktuell noch nicht von einer Mehrheit geäußert werden.« Das eben ist falsch: Es handelt sich vielmehr um Ideen, die von einer Mehrheit seit Jahrzehnten nicht mehr geäußert werden, darum erfordert es auch keinen Mut, sondern Trotz.

Und Hochmut: Die AfD will nicht die Stimme einer kleinen konservativen Minderheit sein, sie will offenbar die Mehrheit politisch umerziehen. Merke: Man darf schon Probleme mit Schwulen haben. Man darf ihnen nur keine mehr machen.

Dieses Gestern im gestreckten Galopp wirkt sehr schnell autoritär. Und es wirkte noch viel autoritärer, wenn es von Männern vorgetragen würde, die so alt sind wie die Ideen der AfD, anstatt von einer leidlich freundlichen Frau. Einer Frau, die überdies aus lauter Loyalität immer noch so tut, als würde sie von den Medien verfolgt. Dabei ist es doch ihre eigene Partei.





nächster Artikel:

Dausend

Schwarze Leberwurst



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





DAUSEND


Schwarze Leberwurst


Die CDU von Baden-Württemberg ist schon beleidigt, bevor das Regieren mit den Grünen überhaupt angefangen hat


VON PETER DAUSEND (169 Wörter)





In Baden-Württemberg, dem Bundesland, in dem die Christdemokraten seit geraumer Zeit alles können außer Wahlsiege, haben CDU-Politiker nun erkannt, dass das Programm ihrer künftigen Chefs, der Grünen, ein »Sammelsurium von Grausamkeiten gegen die Grundfesten unseres christlichen Abendlandes« darstellt. Wir hingegen haben immer schon gewusst, dass die Politik der Ba-Wü-CDU aus einem Sammelsurium von Gefälligkeiten für die Grundwerte unserer heimischen Automobilindustrie besteht. Nun müssen wir aber erstaunt feststellen, dass sich weite Teile der Landespartei zu einem Sammelsurium von Kleingeistern zur Panikmache wider den eigenen Koalitionspartner weiterentwickelt haben. Geht das so weiter, endet die Südwest-CDU noch als Resterampe für Ingredienzen zur Herstellung der beleidigten Leberwurst.

Bei Grün-Schwarz muss nun also das Grausame mit dem Beleidigten, das Christlich-Abendländische mit dem Kleingeistig-Panikmachenden, das Grundfeste mit dem Leberwurstigen verschmelzen. Scheitert der Versuch, dann war Grün-Schwarz bloß eine Versammlung von Blödmännern für das Erblühen unchristlicher Abendlandparteien.

Foto: Nicole Sturz





nächster Artikel:

Von außen

Eine Zuckersteuer wäre nutzlos gegen Übergewicht. Die Probleme liegen ganz woanders



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





VON AUSSEN


Heute schon gesüßt?


Eine Zuckersteuer wäre nutzlos gegen Übergewicht. Die Probleme liegen ganz woanders


VON GÜNTER TISSEN (738 Wörter)





Über den Befund herrscht Einigkeit: Viele Menschen haben Übergewicht. Das gilt als ein Risikofaktor für Zivilisationskrankheiten. Politik, Wirtschaft und Gesellschaft müssen deshalb nach Wegen suchen, wie wir dem vorbeugen können. Aber im Kampf gegen Übergewicht gibt es keine einfachen Lösungen. Eine Steuer auf Zucker, wie sie Stefanie Gerlach von der Deutschen Adipositas-Gesellschaft vergangene Woche an dieser Stelle gefordert hat , wird niemanden schlank machen. Warum ist das so?

Die Deutschen nehmen heute nachweislich nicht mehr Kalorien auf als früher. Aber sie verbrauchen weniger, weil sie körperlich weniger aktiv sind. Geradezu erschreckend ist, wie viele Stunden wir im Berufsleben sitzen. Hinzu kommt die immense Zeit, die wir vor dem Fernseher oder am Computer, im Auto oder auf der Couch verbringen.

Gleichzeitig hat sich die Ernährung verändert. Conveniencefood, also Fertigprodukte, sind heute fester und notwendiger Bestandteil der Ernährungskultur. Sie haben ihre Berechtigung, weil immer mehr Menschen nicht die Zeit oder den Willen haben, am Mittag einzukaufen und am Abend zu kochen. Die Menschen müssen lernen, Ernährung und Bewegung an diesen Alltag anzupassen. Entscheidend für das Körpergewicht ist die Energiebilanz, nicht eine einzelne Zutat.

Die häufig angeführte These, bei der Ernährung sei die ungesunde Wahl oftmals auch die einfachere, lässt sich in der Praxis nicht bestätigen. In Betriebskantinen gibt es einen eindeutigen Trend zu mehr Vielfalt und Auswahl. Die blasse und totgegarte Zucchini dürfte in den meisten Kantinen bald der Vergangenheit angehören, das eintönige Salatbüfett auch. So können viele Menschen hier am eigenen Leib erleben, wie attraktiv eine ausgewogene Ernährung sein kann. Im Supermarkt hat der Verbraucher schon jetzt die freie Wahl.

Zurück zur Steuer: Alle ökonomische Erfahrung zeigt, dass eine Steuer oder Steuererhöhung am Ende immer der Verbraucher zahlen muss, egal, wo und wie sie erhoben wird. Der Unternehmer will ja nicht auf seinen Kosten sitzen bleiben. Im Fall der Zuckersteuer träfe es insbesondere Familien, die einen höheren Anteil ihrer Ausgaben für Lebensmittel aufwenden müssen. Für sie kann eine Zuckersteuer regelrecht zur Strafsteuer werden. Falls die Menschen nach Einführung einer Steuer dann tatsächlich auf Produkte mit einem geringeren Zuckergehalt ausweichen würden, hätte dies noch nicht einmal zwingend Einfluss auf ihre persönliche Energiebilanz. Denn weniger Zucker heißt nicht automatisch weniger Kalorien.

Gerade in festen Lebensmitteln wie beispielsweise in Conveniencefood kommt Zucker nicht nur wegen der Süße zum Einsatz. Zucker hat Einfluss auf Volumen und Textur von Lebensmitteln, er verlängert ihre Haltbarkeit und bringt viele Aromen erst zur vollen Entfaltung. Wer Zucker reduziert, muss ihn durch andere Stoffe ersetzen, die in der Regel genauso viel oder mehr Kalorien liefern. Zuckerreduzierte Produkte haben deshalb oft genauso viele Kalorien wie die normalen, vergleichbaren Produkte – manchmal sogar mehr.

Wer beispielsweise bei Frühstückscerealien einen Blick auf die Nährwerttabelle wirft, stellt schnell fest, dass Varianten mit reduziertem Zuckergehalt genauso viele Kalorien haben wie das Ausgangsprodukt. Das Gleiche gilt für Müsliriegel, Kakaopulver und Kekse. Den Verbrauchern ist das allerdings kaum bekannt. Untersuchungen im Auftrag des Bundesverbandes der Verbraucherzentralen zeigen, dass sie den Hinweis »ohne Zuckerzusatz« oder »ungesüßt« missverstehen und mit »weniger Kalorien« in Verbindung bringen.

Eine repräsentative Umfrage der Wirtschaftlichen Vereinigung Zucker vom Dezember 2015 bestätigt dies. Die große Mehrheit derer, die zuckerreduzierte oder zuckerfreie Produkte kaufen, glaubt, dass sie damit Kalorien sparen kann. Und mehr als die Hälfte der Befragten glauben sogar, dass sie davon guten Gewissens mehr essen können, ohne davon dick zu werden. Die Kennzeichnung »weniger Zucker« kann also zu falschen Schlüssen verleiten. Kann »weniger Zucker« sogar zu einer erhöhten Kalorienaufnahme führen? Das wäre ein weiterer Minuspunkt in der Energiebilanz.

Eine Zuckersteuer wird uns im Kampf gegen Übergewicht nicht weiterhelfen. Sie wäre kontraproduktiv, weil sie den Blick auf eine Zutat und nicht auf den Zusammenhang von Kalorienaufnahme und Kalorienverbrauch lenkte. Tatsächlich müssen wir über unseren Lebensstil, über das Gesamtpaket aus Ernährung, Genuss und ganz besonders Bewegung reden.

Wir müssen die Menschen für die Bedeutung ihrer persönlichen Energiebilanz sensibilisieren. Das ist mühsam und langwierig, es kostet Energie, Zeit und Geld. Aber es ist der richtige Weg. Weil er die tatsächlichen Ursachen an der Wurzel packt. Das ist unsere Verantwortung gegenüber den Verbrauchern: Wir dürfen keine Scheinlösungen präsentieren. Wir müssen mit den Menschen über den Zusammenhang zwischen ihrer persönlichen Energiebilanz und dem eigenen Körpergewicht sprechen. Wir müssen ihnen zeigen, wie sie ihre Ernährung vielfältig und ausgewogen gestalten können und wie sie schon mit kleinen Veränderungen mehr Bewegung in ihren Alltag bringen können. Mit unserer Initiative SCHMECKT RICHTIG! haben wir damit bereits begonnen.

Foto: WVZ





nächster Artikel:

Türkei

Mit der Kritik an Erdoğan sind wir jetzt wirklich zu weit gegangen!



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Verzeihung, Exzellenz


Mit der Kritik an Erdoğan sind wir jetzt wirklich zu weit gegangen!


VON JOCHEN BITTNER (339 Wörter)





Sehr geehrter Herr Präsident Erdoğan,

aus den Medien mussten wir erfahren, dass Sie sich geärgert haben. Deutsche Journalisten haben in einem satirischen Fernsehbeitrag Ihre Anstrengungen kritisiert, die Pressefreiheit in der Türkei auf ein vertretbares Maß zu reduzieren. Wir verstehen Ihre Wut, denn dieser Beitrag hat nicht zuletzt Ihre verfassungsmäßig garantierten Gefühle als Staatsoberhaupt verletzt. Dafür möchten wir uns bei Ihnen in aller Form entschuldigen.

Die Entgleisungen, die sich die Autoren der NDR-Show extra 3 erlaubt haben und die sich seither ungehindert auf YouTube ausbreiten, wiederholen wir hier natürlich nur ungern. Wir denken aber, dass dies notwendig ist, um unseren Lesern die Tiefe der Beleidigung vor Augen zu führen, die Ihnen widerfahren ist. Immerhin haben Sie derentwegen den deutschen Botschafter in Ankara einbestellt, und das tun Sie üblicherweise nur in schwerwiegenden Fällen.

Die Journalisten von extra 3 also hatten einen beliebten Popsong umgedichtet, unter anderem in die Zeilen: »Ein Journalist, der irgendwas verfasst, was Erdoğan nicht passt, ist morgen schon im Knast.« Sie zeigten außerdem Bilder eines Treffens zwischen Ihnen und Bundeskanzlerin Angela Merkel, unterlegt mit dem Text »Sei schön charmant, denn er hat dich in der Hand«.

So dürfen Partner selbstverständlich nicht übereinander reden. Auch im Namen der Bundesregierung können wir Ihnen, sehr geehrter Herr Präsident, nur unser Bedauern darüber zum Ausdruck bringen, dass der Journalismus in diesem Land noch immer nicht die angemessene Ehrerbietung vor immerhin gewählten Amtsträgern zeigt. Einige Nationen Europas hängen der vormodernen Idee an, eine Demokratie müsse die Gewählten beständig kontrollieren, was bisweilen sogar satirisch-überspitzte Äußerungen rechtfertige. Wir hoffen, Sie verstehen, dass sich solch eingeübte Geisteshaltungen nicht von heute auf morgen verabschieden. Wie Sie selbst wissen, braucht der Wandel Zeit.

In diesem Sinne verzeihen Sie bitte die Unannehmlichkeiten, die Ihnen durch den extra 3- Beitrag entstanden sind. Wir werden Ihnen in den nächsten Tagen einen Gutschein übermitteln, mit dem Sie einige Tausend zusätzliche Flüchtlingsübernahmen bei uns einlösen können, in der Hoffnung, Ihnen damit wenigstens eine kleine Freude bereiten zu können.





nächster Artikel:

Zeitgeist

In der Außenpolitik klingt Trump wie Obama: Ami, come home



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





ZEITGEIST


Linksrechtspop


In der Außenpolitik klingt Trump wie Obama: Ami, come home


VON JOSEF JOFFE (490 Wörter)





Dass der Populismus weder rechts noch links, sondern beides ist, hat diese Kolumne schon früher zu begründen versucht. Die absonderliche Mischung zeigt sich auch in der Außenpolitik. Hier stellen der »rechte« Donald Trump und der »linke« Barack Obama ein hübsches Beispiel dieser scheinbar bizarren Verwandtschaft dar.

Der Spitzenläufer der Republikaner hat sich in der Washington Post nun ausführlicher über seine Außenpolitik ausgelassen. Ein Schlüsselsatz: »Hey, wann fangen wir endlich damit an, uns um uns selber zu kümmern? Wir bauen Schulen im Irak, die immer wieder in die Luft gesprengt werden, aber wir schaffen es nicht, auch nur eine in Brooklyn zu errichten. Wir müssen unser eigenes Land wieder aufbauen.«

Obamas Mantra lautet: »It’s time for a little nation-building at home«, also ebenfalls Vorrang für Amerika. Trump: »Wir sollten aufhören mit dem Nation-Building«, weil das sowieso nicht funktioniere und außerdem Amerikas Verschuldung auf 19 Billionen Dollar hochgetrieben habe. Man solle sich stattdessen mit den »zerfallenden Innenstädten« beschäftigen. Das ist nicht »rechts«, sondern klassischer Sozialdemokratismus. Oder »national-sozial«.

Überhaupt der Interventionismus – den wollen beide nicht mehr. Obama: »Wir können nicht alles Elend dieser Welt beseitigen.« Ob in der Ukraine oder in Mittelost: »Der Preis des direkten Eingreifens wäre höher als der Preis des Nichtstuns.« Das ist zwar nicht O-Ton Obama, aber so beschreibt Jeffrey Goldberg nach vielen Interviews die »Obamadoktrin« in The Atlantic. Außerdem sei »Mittelost nicht mehr so furchtbar entscheidend für Amerika«.

Trump nimmt auch das pazifische wie das europäische Engagement ins Visier. Die Ukraine sei wichtiger für »manche Nato-Länder als für uns«. Aber »die tun nichts. Warum kümmert sich nicht Deutschland mit der Nato um die Ukraine?« Warum »riskieren wir den Dritten Weltkrieg mit Russland«? Europa profitiere, während »wir ein Schuldner-Land geworden sind«.

Obama sagt’s noch härter: »Trittbrettfahrer nerven mich.« Damit meint er nicht nur die Saudis, sondern auch die anderen Verbündeten. Dahinter steht die fromme Hoffnung, dass die mehr tun werden, wenn Amerika weniger oder gar nichts tut. Den Ohne-uns-Instinkt teilen Trump und Obama, wobei nicht zu vergessen sei, dass der Isolationismus sich historisch sehr wohl mit Gewaltschüben – rein und wieder raus – vertragen hat. Trump würde »den IS mit Bomben plattmachen«. Obamas strategisches Konzept kann man »Isolationismus mit Drohnen und Spezialkräften« nennen – fein dosiert statt massiv, aber immer aus der sicheren Distanz.

Grundsätzlich wollen beide Amerika heimholen, die siebzig Jahre alte Rolle des Landes als globale Ordnungsmacht abschütteln. »Warum sollen immer nur wir führen?«, mault Trump. Am anderen Ende des Spektrums klingt es wie ein Echo. Obwohl ein klassischer Linker, will der Demokrat Bernie Sanders nichts anderes. Wie Trump fordert er: Engagement runter, Schutzmauern hoch! Laut den heutigen Umfragen würde Sanders »The Donald« klar schlagen, so Trump gekürt wird. Der Populismus ist also ein lagerübergreifender Reflex. Wer auch immer im November gewinnt, wird weitermachen, womit Obama begonnen hat. Die Ordnungsmacht ist müde geworden, die Signale stehen auf Rückzug.

Foto: Larry Fiebert





nächster Artikel:

Kriegsverbrecher

Eine Reise durch die Heimat von Radovan Karadžić



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





Recht und Unrecht


[Ressort-Übersicht]





Kriegsverbrecher

Eine Reise durch die Heimat von Radovan Karadžić

VON STEFAN WILLEKE (2608 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Recht und Unrecht]

[nächster Artikel]





»Ein guter Mensch«


Wann hören sie endlich auf, ihn zu ehren? Eine Reise durch die Heimat des verurteilten Kriegsverbrechers Radovan Karadžić


VON STEFAN WILLEKE (2608 Wörter)



Radovan Karadžić vergangene Woche im Gerichtssaal von Den Haag vor dem Schuldspruch





Über einen verurteilten Kriegsverbrecher etwas Vernichtendes zu sagen, ist sehr einfach. Schwieriger ist es, die Faszination zu erklären, die von ihm abstrahlte, vor allem, wenn dieser Verbrecher Radovan Karadžić heißt. Als er sich vor dem Internationalen Strafgerichtshof in Den Haag erstmals im März 2010 äußerte, war seine einst wallende Mähne schon weiß, und er stellte sich mit den Worten vor: »Ich bin Radovan Karadžić. Ich bin Arzt, Psychiater, Gruppenanalytiker und Schriftsteller.« Später konnte es passieren, dass er »wir« sagte, wenn er sich selbst meinte. Manchmal sprach er von sich in der dritten Person.



Inzwischen ist Karadžić 70 Jahre alt. Ende vergangener Woche wurde er zu 40 Jahren Gefängnis verurteilt. Karadžić war der Anführer der Serben in Bosnien-Herzegowina. Er war Oberbefehlshaber in einem komplizierten Krieg, der 1995 zu Ende ging und in dem schätzungsweise 100 000 Menschen starben. Für das Massaker von Srebrenica, bei dem etwa 8000 Muslime umgebracht wurden, war er mitverantwortlich. Das größte Kriegsverbrechen in Europa seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges. Gräueltaten kehrten damals nach Europa zurück, deren Begriffe man lange nicht gehört hatte: »ethnische Säuberungen« und »Konzentrationslager«. Unter den Männern, die dafür verantwortlich waren, ist Radovan Karadžić der rätselhafteste.

Er nahm nie eine Waffe in die Hand, er hat in seinem Leben nicht einen Tag als Soldat gedient. Wie es in einer Armee zuging, blieb ihm fremd. Er war ein anerkannter Psychiater, der sich auf Gruppentherapien spezialisiert hatte. Fragt man Menschen, die mit ihm während des Krieges zusammenarbeiteten, dann fallen immer wieder diese Sätze: »Er war etwas Besonderes. Er war ein Meister der Manipulation.« War er das?



Klopft man heute an die Tür des ehemaligen Hotels Panorama in Pale, öffnet niemand. Die Tür ist verriegelt. Der Putz blättert von den Mauern, die Gardinen an den Fenstern sind zugezogen. Hier, in einem entlegenen Vorort von Sarajevo, residierte Karadžić während des Krieges. Das frühere Hotel, das in der Nähe eines beliebten Skigebietes liegt, wurde zu seinem Hauptquartier. Im Luftkurort Pale lebte er auch privat, in einem pinkfarben gestrichenen Einfamilienhaus – zusammen mit seiner Frau Ljiljana, den Kindern Sonja und Saša. Karadžić musste bloß in seinen Kampfanzug steigen und ein paar Hundert Meter laufen, um im Krieg anzukommen.

Klopft man noch einmal an die Tür, dann öffnet schließlich eine Frau und sagt mit ernster Stimme, dass niemand dieses Haus betreten dürfe. Ein Insolvenzverwalter kümmere sich um den Verkauf, aber noch wolle kein Mensch dieses Gebäude haben. Danach schließt sich die Tür. Von hier aus also hat Karadžić Krieg geführt, einem Dorf mit lauter Einfamilienhäusern. In der Idylle von Pale, umrahmt von Wäldern und Bergen, bewohnte er eine Etage in einem unscheinbaren Hotel, das viel zu klein gewesen wäre, um darin beispielsweise eine Busladung Touristen unterzubringen.

Auch zur Politik hatte es Karadžić nicht weit. Das Parlament der neu geschaffenen Republika Srpska, der Serbischen Republik in Bosnien, versammelte sich in einer ausrangierten Halle in Pale, die Regierung tagte in Büros einer Maschinenfabrik. Während des Krieges wurde Karadžić’ Tochter Sonja zu seiner Pressechefin. Sie vergötterte ihn. Auf der Terrasse des Hauses ließ die Tochter die ausländischen Journalisten auf eine Visite beim Serbenführer warten. Ein deutscher Journalist, dem es gelang, vorgelassen zu werden, hörte von Karadžić selbstherrliche Sätze, die so begannen: »Richten Sie Helmut Kohl von mir aus ...« In weltmännischen Gesten gefiel sich Radovan Karadžić, der Präsident der eigens geschaffenen Republik. Das, was er den Staat der bosnischen Serben nannte, hatte er um seine pinkfarbene Villa gruppiert. War er wirklich so mächtig?

Von Karadžić ist keine Antwort zu erwarten. Vor dem Gericht in Den Haag hat er seine Schuld stets geleugnet. Die Serben hätten sich gegen die Bosniaken, die Muslime in Bosnien, bloß verteidigt. »Man sollte mich auszeichnen für all die guten Dinge, die ich tat«, erklärte er. Von Reue keine Spur.

Besser spricht man mit ehemaligen Politikern aus Karadžić’ früherer Partei SDS. Man findet sie in Banja Luka, der Hauptstadt der Bosnisch-Serbischen Republik. Man kann sich mit ihnen in der Piano-Bar des Hotels Bosna verabreden und staunt darüber, wie sehr sie einander ähneln – kultivierte Männer in dunklen Anzügen und mit perfekt gebundenen Krawatten, akademisch gebildet, höflich, wortgewandt.



Da ist zum Beispiel der 59-jährige Politikprofessor Radomir Nešković, der während des Krieges dem Parteivorstand angehörte und mithalf, für Karadžić den politischen Apparat zu organisieren. Bevor Karadžić im Jahr 1990 zum Vorsitzenden der nationalistischen Partei SDS gewählt wurde, habe er nicht einmal dessen Namen gekannt, sagt er. Ein einziges Mal trat Karadžić politisch in Erscheinung. Das war 1968, als er in Sarajevo Medizin studierte und sich einer Demonstration gegen den Vietnamkrieg anschloss. Er rief etwas in die aufgebrachte Menge, nach einem Tag war alles vorbei.

Der amerikanische Historiker Robert Donia, der sich 20 Jahre mit Karadžić beschäftigte, fand nicht ein Dokument, in dem sich Karadžić vor 1990 nationalistisch geäußert hatte oder feindlich gegenüber Muslimen. »Er kam aus dem Nichts«, sagt der Politikprofessor Nešković. Damals war die SDS eine Partei der Akademiker, lauter Professoren aus philosophischen Fakultäten, unter ihnen fühlte sich Karadžić wohl. Und er sah seine Lücke: Keiner der Intellektuellen war bereit, sich an die Spitze der Bewegung zu stellen.

Karadžić hatte in den USA studiert, er sprach fließend Englisch und lief oft in Maßanzügen herum. Ein Raum mit einem Verhandlungstisch war ihm stets viel angenehmer als ein Kasernenhof. »Er konnte zuhören«, sagt der Politikprofessor, »er widmete den Parteifreunden ungewöhnlich viel Zeit. Er konnte Gespräche lenken, das hatte er als Therapeut im Krankenhaus von Sarajevo gelernt. Auf Parteikongressen bekam er am Ende immer, was er wollte.« Der Professor hat dafür einen Begriff gefunden: »tolerante Gespräche«.

Karadžić besaß eine schnelle Auffassungsgabe und heuerte eine Menge Berater an. Er brüllte nicht herum, er argumentierte. Noch im Gerichtssaal von Den Haag verteidigte er sich selbst und befragte einige Zeugen so scharfsinnig, dass sogar die Richter staunten. Aber auch da vermischten sich Wirklichkeit und Mythos. Aus dem Hintergrund arbeitete ihm die ganze Zeit ein internationales Team von Rechtsberatern zu, angeführt von einem amerikanischen Anwalt.

Radovan Karadžić entwickelte nie eine Vorstellung, welche Art von Gesellschaft er nach dem Ende der Kämpfe wollte. Der Krieg half ihm, von seiner Planlosigkeit für die Zeit des Friedens abzulenken. Nicht einmal sein Ziel, Bosnien unter serbische Kontrolle zu bringen und gemeinsam mit dem Diktator Slobodan Milošević ein großserbisches Reich zu formen, war unterfüttert mit einem ideologischen Konzept. »Aber da war etwas, das er unglaublich gut konnte«, sagt der Politikprofessor, »er konnte sich aufmerksam und über Stunden hinweg den größten Blödsinn anhören.« Das ist eine Eigenschaft, die noch wichtig werden sollte.

Macht man sich im Auto auf den Weg durch die Serbische Republik in Bosnien, eine Folge des Friedens von Dayton, eine teilautonome Region, ein geografisch zerfleddertes Gebilde, wirtschaftlich desolat, auf der Weltkarte ein belangloser Fleck, dann erkennt man, dass der Professor recht hatte, als er sagte: »Karadžić war erfolgreich. Er hat uns diese Republik gebracht.«

Kroaten und Bosniaken müssen sich in einer Föderation miteinander arrangieren, nur die Serben haben ihr Territorium durchgesetzt. Man sieht nicht mehr viele Moscheen in den Städten der bosnischen Serben. Kein Muezzin ruft zum Gebet. Serben heiraten Serben, Kroaten heiraten Kroaten. Und besser, man ist Muslim, wenn man eine Wohnung mieten will, die einem Muslim gehört. Sogar die gemeinsame Sprache Serbokroatisch zersplittert allmählich in die Dialekte der Volksgruppen.

Je näher man Sarajevo kommt, desto größer werden die Friedhöfe. Sarajevo, einst ein Modell für das friedliche Zusammenleben der Religionen, danach von Serben über Jahre belagert und in unerbittliche Gefechte verwickelt, ist heute eine Stadt der Muslime. So hat der Frieden die Fronten des Krieges verlängert und Bosnien-Herzegowina zu dem gemacht, worauf Karadžić und seine Getreuen schon damals hinauswollten: ein geteiltes Land.

Besucht man den Serben Vitomir Popović, den Dekan der Juristen an der Universität Banja Luka, in seinem Büro, dann fällt einem zunächst die aufgeschnittene Zitrone in seinen Händen auf. Als er anfängt, über Karadžić zu sprechen, ist die Zitrone noch eine Zitrone. Dann presst er sie in der Faust aus, so lange, bis auch alle Kerne ins Teeglas gefallen sind. Am Ende sieht die Zitrone aus, als sei sie explodiert.

»Ein guter Mensch« sei Karadžić, er habe »das serbische Volk beschützt«. So spricht Vitomir Popović, der während des Krieges stellvertretender Premierminister in der Bosnisch-Serbischen Republik war. »Ich hätte Karadžić niemals verhaftet. Die Serben haben diesen Krieg nicht begonnen.« Er redet noch heute, wie Karadžić vor Gericht redete. Zwischendurch ruft ihn sein Arzt an, ein Herzspezialist, und weist ihn auf neue Medikamente hin. Der Blutdruck ist zu hoch.

Karadžić war Oberbefehlshaber. »Eine Formalie«, antwortet der Jurist. In Srebrenica fand ein Massenmord statt. »Wir haben Beweise, dass diese Muslime mit Waffen beliefert wurden. In den umliegenden Dörfern haben sie Serben getötet, vor allem an den Weihnachtstagen.« Und schon ist sie wieder lebendig, die Lüge von der serbischen Reaktion auf die Gewalt der anderen. »Sie in Deutschland werden uns noch verstehen. Sie haben gerade all diese Muslime über Ihre Grenzen gelassen. Sie werden noch feststellen, dass Sie dieselben Probleme mit islamistischen Extremisten bekommen, wie wir sie hatten.«



Will man sich den Ort anschauen, in dem Karadžić aufwuchs, muss man eine Grenze überqueren, die es noch nicht gab, als er ein Junge war – die Grenze zwischen Bosnien-Herzegowina und Montenegro. Man fährt durch zerklüftete Schluchten, vorbei an schlangenförmigen Bergseen. Nach Stunden kommt man in Nikšić an, einer richtigen Stadt. Hier, im heutigen Montenegro, lebte er, bis er 15 war. Das Haus seiner Eltern, die gestorben sind, gibt es noch, ein verklinkertes Gebäude, das meist leer steht. Verkaufen muss die Familie Karadžić das Haus nicht, sie ist wohlhabend. Das war sie vor dem Krieg nicht. Der Vater war Schuster, die Mutter ungelernte Arbeiterin. Erst mit Radovans Herrschaft florierten plötzlich die Import-Export-Geschäfte seiner Brüder, die heute in Belgrad leben.

Als die Mutter im Mai 2005 starb, wurde ihr Leichnam in der größten Kirche von Nikšić aufgebahrt, so, als sei sie eine ehrwürdige Persönlichkeit. Da war das Foto ihres Sohnes Radovan schon lange auf Fahndungsplakate gedruckt worden. Vor den Polizisten der UN hielt er sich 13 Jahre lang versteckt, zunächst in serbischen Klöstern. Ruft man heute bei zehn der vielen Verwandten an, die in Nikšić leben, will niemand von ihnen über Radovan Karadžić sprechen.

Er widmete dieser Stadt eines seiner frühen Gedichte. Über Nikšić schrieb er als Student ein paar Verse, die von der Übermacht der Natur handelten. Einige Forscher haben von der Gewalt in manchen seiner Gedichte auf die Gewalt im Bürgerkrieg geschlossen. Aber das waren hilflose Versuche, eine Kontinuität zu erzeugen, die gar nicht existierte. Es war das Bemühen, das Böse auf eine Wurzel zurückzuführen und Lebensstationen eskalieren zu lassen, von seinem Gedicht über das Flammenmeer in Sarajevo bis zur tatsächlichen Schlacht um Sarajevo.

Täte man etwas Ahistorisches und blendete die erste Hälfte der neunziger Jahre aus, dann sähe man die Lebenslinie eines gebildeten Mannes mit einem Faible für alternative Methoden der Medizin. Bis zu seiner Verhaftung 2008 praktizierte er unter dem Namen Dr. Dabić als Heilpraktiker in Belgrad, lebte dort als weißhaariger Gelehrter jahrelang unerkannt und behandelte in seiner Praxis Patienten mit Angstzuständen oder Beziehungsproblemen.

Würde man sechs Jahre in seiner Biografie ignorieren, dann stieße man auf einen einfühlsamen Mann, den man nicht in Verbindung bringen könnte mit dem Mann im Kampfanzug. Er hat seine Interpreten überfordert, weil er nicht das blutrünstige Monster war, für das man ihn halten konnte. Das Böse entwickelt sich nicht linear, es bricht plötzlich herein, und es bringt keine Erklärungen mit.

Der Krieg, den Karadžić führte, hatte nichts gemein mit dem Zusammenstoß nationaler Armeen, wie Europa ihn gewohnt war. Der Zerfall der Ordnung war bereits sehr weit fortgeschritten, und dennoch waren diese Kämpfe nicht so unberechenbar wie die heutigen Terrorkriege. Der Krieg des Radovan Karadžić brachte etwas schwer zu Entzifferndes mit, etwas Teuflisches – das absichtliche Verwischen von Verantwortung. In manchem ähnelt er dem Krieg in der Ostukraine.



Es begann mit Straßensperren, von denen keiner sagen konnte, wer sie angeordnet hatte. Und wer waren die Serben, die von den Hügeln auf Sarajevo schossen – einfache Bürger, Milizen oder Angehörige der sich auflösenden Jugoslawischen Armee? Waren die Partisanen in Wahrheit Soldaten, die von Milošević in Belgrad geschickt worden waren? Dort wurde jede Beteiligung am Krieg in Bosnien geleugnet. Ständig die verlogenen Unschuldsbeteuerungen. Von Notwehr war die Rede und der Aggression der Muslime. Vermutlich wird man nie erfahren, ob es einen Punkt gab, an dem Karadžić an die selbst erschaffenen Legenden zu glauben begann.

»Auch gegen mich hat er Krieg geführt, aber ich habe gewonnen. Denn ich lebe«, sagt der 73-jährige Rajko Kasagić, der heute nahe Banja Luka wohnt. Sieben Monate lang war er nach dem Kriegsende ein mächtiger Mann, Premierminister der Bosnisch-Serbischen Republik. Der Krieg gegen ihn begann, als Karadžić ihn absetzte und der Geschasste auspackte. Millionen habe Karadžić aus der Nationalbank abgezweigt, Maschinen in bosnischen Fabriken demontieren lassen und ins Ausland verkauft. Der Krieg sei ein privater Raubzug gewesen. »Eine Bande von Kriminellen« habe Karadžić um sich geschart. So sprach der ehemalige Premier bei Treffen mit Freunden, und plötzlich tauchten Gestalten auf, die er für Karadžić’ Männer hielt. Beim ersten Mal, 1995, sei eine Bombe in seinem Haus explodiert, aber er war verreist. Beim zweiten Mal, 1998, hätten die Fremden einen Strick mitgebracht, um ihn aufzuhängen. Und wieder war er nicht da. Aus Angst vor einem dritten Anschlag sei er nie als Zeuge in Den Haag aufgetreten.

Der ehemalige Premierminister könnte stundenlang über Karadžić herziehen. Einen sadistischen Gefängniswärter wünscht er ihm. Aber dann, mit einem Mal, erreicht das Gespräch einen Punkt, mit dem man nicht mehr rechnet. Karadžić, erzählt der gefeuerte Regierungschef, habe ihn verrückt gemacht. Verrückt nach Macht und Anerkennung, verrückt nach Gegnern und einem Kampf um Heimat. Sogar ein Lied habe er damals für Karadžić geschrieben, ein Sehnsuchtslied. »Er hat einen Zauber entfaltet, den keiner von uns kannte. Er hat Parteifreunde umarmt und sie auf die Wange geküsst. Er hat Gefühle in die Politik gebracht. Für die Bedingungslosigkeit habe ich ihn geliebt.« Man fragt noch einmal nach und bekommt die Antwort: »Ja, Sie hören richtig. Ich habe ihn geliebt.«

Geiselnahme, Mord, Völkermord, Verbrechen gegen die Menschlichkeit. Als vergangene Woche der Richter die Taten vorträgt, sitzt Radovan Karadžić regungslos auf seinem Stuhl und schaut niemanden an. 497 Verhandlungstage sind vergangen, 337 Zeugen der Anklage wurden gehört, 248 Zeugen der Verteidigung. 1,5 Millionen Seiten Dokumente wurden produziert, allein die abschließende Stellungnahme der Verteidigung umfasst 874 Seiten und 6802 Fußnoten. Karadžić muss sich mit 146 000 Euro an den Kosten beteiligen, alles andere zahlt das Gericht. Eine Gruppe privater Ermittler recherchierte für seine Rechtsberater, rund 270 Studenten haben zeitweise mitgeholfen, aus Brasilien, Russland, der ganzen Welt. Aus dem Fall Dr. Karadžić werden viele Doktorarbeiten hervorgehen.

Sein Bruder Luka ist gekommen, das Gerichtsgebäude wird umringt von den Wagen der Fernsehsender. Drinnen benötigt der Richter 70 Minuten, um die Straftaten zusammenzufassen. Schuldig. Karadžić, der bis zum Schluss einen Freispruch verlangt hat, blickt aus leeren Augen ins Irgendwo. Sein amerikanischer Anwalt wird ihn später darauf vorbereiten, in die Berufung zu gehen. Ljiljana, Karadžić’ Ehefrau, ist zu Hause im Luftkurort Pale geblieben, die Tochter Sonja ebenso. Die 48-jährige Tochter ist Abgeordnete im Parlament der bosnischen Serben und gehört der Partei ihres Vaters an. Man weiß nicht, wofür sie politisch eintritt, aber sie hat diesen Namen. Wenige Tage, bevor das Gericht in Den Haag tagt, tauchte der Präsident der Bosnisch-Serbischen Republik bei ihr zu Hause auf. Er kam, um ein Studentenwohnheim einzuweihen. Es versammelte sich eine Menschenmenge, Sonja Karadžić trat als Ehrengast auf, ein Band wurde durchschnitten, Applaus. Schließlich holte der Präsident ein Metallschild mit kyrillischen Schriftzeichen hervor, das am Eingang angebracht wurde. Es ist jetzt das Doktor-Radovan-Karadžić-Haus.

Fotos (v.o.): Michael Kooren/Reuters; Ranko Cukovic/Reuters; Marko Drobnjakovic/AP (r.)





nächster Artikel:

Whistleblower

Der CIA-Agent Kiriakou sprach öffentlich über Waterboarding und kam ins Gefängnis



[Übersicht Recht und Unrecht]



[Ressort-Übersicht]





Dossier


[Ressort-Übersicht]





Whistleblower

Der CIA-Agent Kiriakou sprach öffentlich über Waterboarding und kam ins Gefängnis

VON KERSTIN KOHLENBERG (5521 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Dossier]

[nächster Artikel]





Was darf man beim Verhör mit einem Terroristen tun?


Der CIA-Agent John Kiriakou weigerte sich, zum Folterknecht zu werden. Als er öffentlich über Waterboarding sprach, kam er ins Gefängnis. Jetzt diskutiert Amerika wieder über Folter


VON KERSTIN KOHLENBERG (5521 Wörter)



John Kiriakou





Der Wintertag, an dem der amerikanische Senat seinen Bericht über die Folterpraxis der CIA veröffentlichte, war für den Ex-Agenten John Kiriakou ein Tag wie jeder andere in den vergangenen zwei Jahren. Über ihm schlief ein Heroinabhängiger, neben dem Bett lagen die braune Gefängnishose und das braune Gefängnishemd bereit. Um sechs Uhr gingen die Türen auf. Beim Frühstück saß John Kiriakou neben den Italienern. Mörder, Betrüger, New Yorker Mafiosi, und irgendwo dazwischen der heroinabhängige Sohn von Michael Douglas. Kiriakou kam hier drinnen im Bundesgefängnis von Loretto in Pennsylvania zurecht. Die CIA hatte ihn gelehrt, wie man in einer feindlichen Umgebung überlebt. Nur eines hatte sie ihm nicht beibringen können: an die Folter zu glauben.



Zwölf Jahre sind vergangen, seitdem John Kiriakou aus der CIA ausgeschieden ist. Acht Jahre, seitdem er in einem Fernsehinterview bestätigte, dass die CIA nach den Anschlägen vom 11. September 2001 Gefangene gefoltert hatte. Drei Jahre, seitdem er selbst zum Gefangenen wurde. Jetzt ist Kiriakou wieder ein freier Mann. Und er redet weiter. Darüber, was man in einer Demokratie mit einem mutmaßlichen Terroristen machen darf, der etwas über vergangene und künftige Anschläge wissen könnte – und was auf keinen Fall.

Der Mann, den John Kiriakou bei all diesen Gedanken im Kopf hat, heißt Abu Subaida, er war Kiriakous Gefangener. Es ist heute unmöglich, sich John Kiriakous und Abu Subaidas Geschichte anzuhören, ohne an einen weiteren Mann zu denken. Dieser Mann heißt Salah Abdeslam. Er ist mutmaßlich einer der Attentäter der Anschläge von Paris. Auch an der Planung der Anschläge von Brüssel könnte er beteiligt gewesen sein. Seit knapp zwei Wochen sitzt er in einem Hochsicherheitsgefängnis bei Brügge. Zunächst hat Abdeslam mit der Polizei geredet, seitdem in Brüssel die Bomben explodierten, schweigt er. In einem Interview hat Donald Trump, der Präsidentschaftskandidat der Republikaner, über Abdeslams Vernehmer gesagt: »Ich finde, es sollte ihnen erlaubt sein, absolut alles mit ihm zu machen, was sie für nötig halten.« Die IS-Leute, fragt er, »können Köpfe abschneiden, aber wir dürfen nicht waterboarden«? Sollte er Präsident werden, will er Waterboarding offiziell erlauben.

Über das Folterprogramm, das von der Bush-Regierung erdacht worden war, ist mittlerweile vieles bekannt. Und sehr vieles immer noch unbekannt. Der Geheimdienstausschuss des Senats hat sein Wissen auf mehr als 6700 Seiten in einem Bericht zusammengefasst. 2014, während Kiriakou in Loretto im Gefängnis saß, wurde der Bericht veröffentlicht, allerdings nur in einer Kurzfassung von 550 Seiten. Der Rest ist als geheim eingestuft. Das, was bekannt wurde, reichte, um die Welt zu schockieren. CIA-Beamte quälten die Häftlinge beim Waterboarding: Sie fixierten sie und schütteten ihnen Wasser in den Mund, bis die Gefangenen dachten, sie würden ertrinken. Die Beamten hielten die Gefangenen über mehrere Tage wach. Sie sperrten sie in einen Kasten, die sogenannte Hundebox. Wie brutal diese Methoden waren, musste jedem klar sein, der daran beteiligt war. Auch heute noch werden sie gerechtfertigt – als Notwehr einer bedrohten Demokratie. Bloß lieferte der Bericht noch eine Erkenntnis: dass die Folter keine brauchbaren Informationen hervorgebracht hat. Kein Anschlag wurde verhindert, kein Terrorist wurde geschnappt, weil ein Gefolterter etwas verraten hätte. Stattdessen: falsche Geständnisse, erfundene Geschichten.



Als Barack Obama 2008 Präsident wurde, machte er es zu einer seiner wichtigsten Aufgaben, den moralischen Schaden zu beheben, den der Kampf gegen den Terror in Amerika hinterlassen hatte. Im Wahlkampf hatte er ein neues, besseres Amerika heraufbeschworen. Er sprach von Transparenz und Offenheit. Die Hoffnung war groß, dass die Folterknechte der CIA sich vor Gericht verantworten müssten, dass diejenigen zur Rechenschaft gezogen würden, die das Programm ersonnen und ihm durch juristische Tricks den Anschein der Legalität gegeben hatten.

Anfang dieses Jahres hat Obama in einer Rede an die Nation auf seine Präsidentschaft zurückgeschaut. Es war eine Rede, die an den idealistischen Obama erinnerte, der Amerika immer dann am stärksten sah, wenn es der Freiheit und der Gerechtigkeit treu blieb. Die Rede war aber auch enttäuschend, denn sie machte deutlich, wie selten Obama für diese Werte gekämpft hat. Die Worte »Offenheit« und »Transparenz« tauchen nicht in der Rede auf.

Obama beendete die Folterpraxis, doch nicht gegen die Folterer ging seine Regierung hart vor, sondern gegen jene, die sie publik gemacht hatten. Bis heute stand keiner der Folterer vor Gericht. Der Einzige, der im Zusammenhang mit dem Folterprogramm verurteilt wurde, ist John Kiriakou.

Obama hat die Logik der CIA übernommen, nicht die Logik der Gerechtigkeit. Er hat es in den Jahren seiner Präsidentschaft versäumt, sein Land moralisch zu erneuern. Und nun kann Donald Trump wieder das Recht auf Waterboarding einfordern, und 60 Prozent der US-Amerikaner stimmen ihm zu. Wie konnte das passieren?

Whistleblower – so nennt man jemanden, der Fehlverhalten der Regierung enthüllt. John Kiriakous Job ist es nicht mehr, Amerika im Auftrag der CIA vor den Bösen zu beschützen. Sein Job ist es jetzt, an das Böse in Amerika zu erinnern. Er muss sich noch immer daran gewöhnen.

In Jeans und einem weiten T-Shirt sitzt John Kiriakou in seinem Wohnzimmer in Arlington bei Washington und sagt: »Ich glaube nicht mehr an den Staat.« Kiriakou ist ein großer, kräftiger Mann von 51 Jahren, der seine Diabetes-Medikamente in Tagesrationen aufteilt. Hinter ihm stapelt sich Kinderspielzeug, an den Wänden hängt nichts Persönliches. Er sagt, dass er diesen Ort noch nie mochte. Durch das Fenster zeigt er zu einem hellblauen, dreistöckigen Haus mit vielen Giebeln und einer großen Veranda. Sein Traumhaus. Er hat es vor ein paar Jahren gebaut. Jetzt lebt eine andere Familie darin.

Kiriakou, der Ex-Agent, hatte durch seine Verhaftung seinen Job verloren. Seine Frau, eine CIA-Mitarbeiterin, wurde entlassen. Zusammen mit ihren drei gemeinsamen Kindern lebten die beiden eine Zeit lang von staatlicher Hilfe und Essensmarken. Kiriakou musste in ein kleineres Haus umziehen und sein Auto verkaufen. Seine Anwaltskosten: eine Million Dollar. Die Pensionsansprüche: weg. Wenn er die Stadt verlassen will, muss er das bei seiner Bewährungshelferin anmelden. Auch wählen darf er nicht mehr. Der nächste Präsident wird nicht Kiriakous Präsident sein.



John Kiriakou hat immer die Demokraten gewählt. Familientradition. Eine starke Regierung war für Kiriakou immer etwas Gutes. Sie kann Minderheiten vor der Mehrheit schützen. Doch nun hatte sich so eine starke Regierung gegen ihn gerichtet – unter einem Präsidenten, von dem er es am wenigsten erwartet hätte.

Sein Leben lang hat Kiriakou vom Aufstieg geträumt, von der weiten Welt. Er wächst in einer engen Enklave griechischer Einwanderer in einer kleinen, trostlosen Stadt in Pennsylvania auf. Nachts umkreist er mit seinem Kurzwellenradio die Welt. Tagsüber schreibt er Briefe an Regierungschefs in fernen Ländern. Er besitzt Autogrammkarten vom Schah, vom Papst und von Fidel Castro. Später studiert Kiriakou Nahostwissenschaften in Washington, er bewirbt sich bei der CIA. Der psychologische Einstellungstest ergibt: Kiriakou sei ein extrovertierter Mensch, intuitiv, selbstbewusst und entschieden. 1990 schwört John Kiriakou im CIA-Headquarter in Langley den Eid auf die US-Verfassung. Er wird Analyst, zuständig für Kuwait und den Irak. Für das Weiße Haus schätzt er die Bedrohung durch die beiden Länder ein.

Als Saddam Hussein im Sommer 1990 in Kuwait einmarschiert, ist Kiriakou dort im Zentrum der Aufmerksamkeit. Er darf an Sitzungen im Weißen Haus teilnehmen, da ist er gerade mal 25 Jahre alt. Einmal erkundigt sich Colin Powell, der spätere Außenminister, nach ihm. Er will seine Einschätzung, woher wohl ein Attentat auf George W. Bush kommen könnte, wenn ein solches geplant wäre. »Vom irakischen Geheimdienst«, antwortet Kiriakou. Fünf Stunden später feuert Amerika fünf Cruise Missiles auf den Geheimdienst in Bagdad.

1997 geht Kiriakou, zum Spion ausgebildet, nach Athen. Dort wirbt er Agenten an und jagt die linken Terroristen der Untergrundgruppe 17. November, die mit tödlichen Anschlägen unter anderem den Abzug der Amerikaner aus Griechenland erzwingen wollen. Athen ist weltpolitisch gesehen etwas abgelegen, aber der Einsatz ist durchaus gefährlich, und Kiriakou darf in einem großzügigen Haus in den Bergen wohnen und einen gepanzerten BMW fahren.

Es sind die Anschläge auf das World Trade Center, die ihn in der CIA nach oben katapultieren. Kiriakou wird Chef der CIA-Antiterroreinheit in Pakistan.

Am 28. März 2002, morgens um zwei Uhr, stürmen Spezialeinheiten ein Versteck in der Nähe der Stadt Faisalabad. Schüsse, Chaos, 60 Gefangene. Bald wird den Amerikanern klar, wer darunter ist: Abu Subaida. Ein Palästinenser Anfang 30, der als einer der wichtigsten Getreuen von Osama bin Laden gilt. Kiriakou sitzt am Bett des Verletzten, der an den Hoden, am Magen und am Oberschenkel getroffen wurde. Es ist der erste große Fahndungserfolg der Amerikaner in ihrem Kampf gegen den Terror und der Höhepunkt von Kiriakous Karriere. Gleichzeitig steuert die CIA auf ihren moralischen Tiefpunkt zu.

In Washington diskutiert die Bush-Regierung, was sie mit dem Gefangenen tun soll. Schließlich lässt der Präsident Abu Subaida in ein Versteck nach Thailand ausfliegen. Der Mann, den Kiriakou geschnappt hat, wird zum ersten Geheimgefangenen der USA. In Thailand retten Ärzte sein Leben. Dann befragen ihn erfahrene FBI-Beamte. Abu Subaida gibt einige wichtige Informationen über Al-Kaida preis.

Danach schickt die CIA ihre Leute zu Abu Subaida. Sie wollen jetzt auch etwas herausfinden. Da muss doch noch mehr sein!

Angestoßen vom Fall Abu Subaida, entsteht im Frühjahr 2002 im Zusammenspiel zwischen CIA und Bush-Regierung ein Programm zum Foltern von Gefangenen. Die Beamten erfinden dafür den Euphemismus »erweiterte Verhörmethoden«.





Kiriakou bekommt von dem, was in Washington diskutiert wird, nichts mit. Er ist noch immer in Pakistan. Dort gibt es viel zu tun. Kiriakou erlebt eine Zeit im Ausnahmezustand. Er schläft kaum, seine Vorgesetzten hämmern ihm ein, der nächste Anschlag müsse verhindert werden. In seinem Haus in Arlington erzählt Kiriakou, dass er sich trotz der Belastung recht gut unter Kontrolle gehabt habe. Einmal aber habe er die Fassung verloren. Bei einer Gefangennahme in der Nähe von Faisalabad antwortet ein Häftling ihm stur auf jede Frage mit »Fuck you«, dann bringt er alle Mitgefangenen dazu, »Death to Amerika« zu brüllen. Kiriakou packt den Mann, der, an Armen und Beinen gefesselt, im Schneidersitz auf dem Boden sitzt, und reißt ihn so heftig hoch, dass die Schienbeinprothese des Gefangenen herausspringt. Kiriakou schreit: »Wenn du nicht sofort die Fresse hältst, werde ich dich mit deiner Prothese zu Tode prügeln!« Ein paar Stunden später, am Abend, kommt der Schock. Wie konnte er so die Beherrschung verlieren? Kiriakou erzählt einer Kollegin, was geschehen ist. Sie zuckt mit den Schultern. Sein Vorgesetzter sagt: »Mach dich locker. Vergiss es.«

Über die ethischen Fragen seines Berufs hat John Kiriakou bis zu diesem Zeitpunkt nicht oft nachgedacht. Sein Ausraster in Pakistan hat ihn erschreckt, aber vielleicht war er nur überarbeitet? Er schiebt die unangenehmen Gedanken weg, wie ihm seine Kollegen geraten haben. Es funktioniert. Er ist der Gute, der die Bösen jagt, so einfach scheint es damals noch.

Nach vier Monaten in Pakistan kehrt Kiriakou nach Washington zurück, in die CIA-Zentrale. Als er mit einem Kollegen zur Kantine geht, fragt der ihn beiläufig, ob er sich in den neuen »erweiterten Verhörmethoden« schulen lassen wolle. Solche sensiblen Angebote, sagt Kiriakou, werden bei der CIA gerne informell gemacht, so kann man sie jederzeit als Missverständnis abtun. Kiriakou weiß aus internen Berichten, dass zu den Verhörmethoden, die der Kollege erwähnt, auch das Waterboarding gehört. Die Sache ist ihm nicht geheuer.

Kiriakou will Terroristen finden. Er will, dass sie bestraft werden, aber er fragt sich, warum man sie nicht wie üblich verhören und vor Gericht stellen kann. Gleichzeitig fragt er sich noch etwas: Ob es Schwäche ist, dass er vor dem Waterboarding zurückschreckt. Möglicherweise, sagt er sich, muss man ja tatsächlich mit diesen Terroristen anders umgehen als mit den Kriegsgefangenen des Zweiten Weltkrieges. Die hatten, das weiß er, ihr Wissen zum Teil beim Schachspiel offenbart. Kiriakou ist hin- und hergerissen. Er geht zu einem hochrangigen CIA-Mitarbeiter, den er sehr respektiert, und fragt ihn: »Was würden Sie machen?« Der Kollege antwortet: »Zuerst lass es uns beim Namen nennen. Es ist Folter.« Dann sagt der Kollege noch etwas. Irgendwann werde es jemand übertreiben und einen Gefangenen töten. Dann werde es zuerst eine parlamentarische Untersuchung geben, dann eine weitere durch das Justizministerium, und irgendjemand werde dafür ins Gefängnis gehen. »Wollen Sie dahin?«

Dass man auch dafür ins Gefängnis gehen kann, dass man nicht am Folterprogramm teilgenommen hat, können sich beide Männer damals nicht vorstellen.

Von den vierzehn Agenten, die gefragt werden, ob sie sich in den Verhörmethoden schulen lassen wollen, sagen zwölf Ja. So erzählt es Kiriakou. Nur er selbst und ein weiterer Kollege lehnen ab. Der Kollege heißt Deuce Martinez, er wird bei Kiriakous späterer Verhaftung eine Rolle spielen.

Weil er ablehnt, so glaubt Kiriakou heute noch, wird er nach seinem Pakistan-Einsatz nicht befördert. Sein Chef wirft ihm vor: »Du zeigst einen schockierenden Mangel an Bereitschaft für den Antiterrorkampf.« So erinnert sich Kiriakou. Er wechselt die Abteilung, bereitet den Irak-Krieg mit vor und verschwendet nicht mehr viele Gedanken an das Folterprogramm. Als die CIA intern die unwahren Behauptungen verbreiten lässt, dass Abu Subaida nur einmal dem Waterboarding unterzogen worden sei und schon nach wenigen Sekunden wichtige Informationen preisgegeben habe, hat er sogar das Gefühl, seine Zweifel seien übertrieben gewesen. Der Erfolg wiegt wohl doch mehr als die Moral, denkt Kiriakou.

2004, zwei Jahre nach der Verhaftung von Abu Subaida, verlässt Kiriakou die CIA. Er hat ein lukratives Angebot von Deloitte, einer der weltweit größten Wirtschaftsprüfungsgesellschaften. Er denkt, dass es das war zwischen ihm und der CIA.

Heute verdient John Kiriakou seinen Lebensunterhalt als eine Art professioneller Ex-Whistleblower. Er spricht vor Studenten, arbeitet mit Nichtregierungsorganisationen an Projekten. Im Herbst des vergangenen Jahres führt ihn ein solches Projekt nach Athen. Eine australische Organisation will der griechischen Regierung bei der Ausarbeitung eines Gesetzes helfen, das Leute wie Kiriakou schützt, die Fehlverhalten der Regierung aufdecken. Griechenland, die Wiege der Demokratie, soll es besser machen als die USA.

Endlich wieder in Athen. Vom Taxi lässt Kiriakou sich zu seinem Lieblingsort fahren: einen Berg mit einer kleinen Kapelle. Von hier oben hat man einen fantastischen Blick über die Stadt. Man sieht die Akropolis, den Hafen, das Meer. Kiriakou atmet tief durch. Er sagt: »Hier fühle ich mich frei.«

Bevor es ins Gefängnis ging, hatte er sich in Washington seinen griechischen Pass ausstellen lassen. Griechenland, das Land seiner Vorfahren, das Land seiner ersten Erfolge bei der CIA. Als er den Pass in den Händen hielt, sagt Kiriakou, habe er das gute Gefühl gehabt, irgendwo willkommen zu sein.

Doch jetzt, wo er hier ist, verschwindet das gute Gefühl rasch: Die Griechen, stellt sich heraus, haben gar kein sonderlich großes Interesse an dem Whistleblower-Gesetz. Und die Organisation, die Kiriakou hergebeten hat, leidet unter Finanznot. Er arbeitet hier also umsonst. »Ich bin es leid, arm zu sein!«, ruft Kiriakou. »Ich will nicht mein ganzes Leben der Whistleblower bleiben!« Immerhin hat seine Frau inzwischen wieder einen Job. Sie arbeitet jetzt als Analystin bei einer Rüstungsfirma.

Am Abend bessert sich Kiriakous Laune. In einer E-Mail teilt ihm das PEN-Center USA mit, dass der Oscar-Preisträger Jared Leto ihm im November in Los Angeles den Freedom of Speech Award überreichen wird. Es ist ein Preis für die Meinungsfreiheit.



»Jared Leto!!!« Kiriakou lacht und wiederholt den Namen immer wieder, wie ein großes Kind.

Abu Subaida, der Mann, den Kiriakou in Pakistan geschnappt hat, kann sich nicht vor den »erweiterten Verhörmethoden« drücken. Er wird im Frühjahr 2002 von einem Menschen zu einem Test- und Präzedenzfall, an ihm wenden Kiriakous Kollegen zum ersten Mal Folter an. Sie zwingen ihn, sich nackt auszuziehen. Aber Abu Subaida gibt keine neuen Informationen über Al-Kaida preis. Sie beschallen ihn mit lauter Musik. Kein Erfolg. 47 Tage Isolationshaft, Schlafentzug: wieder kein Erfolg. Dann das erste Mal Waterboarding, das simulierte Ertrinken. Später muss Abu Subaida tagelang in einem Sarg liegen. Scheinbeerdigung. Weiter mit Folter, jeden Tag. Abu Subaida weint, fleht, bittet um Gnade. Geheimnisse verrät er nicht. Weil er nicht will? Oder weil er nicht kann?

Die CIA-Leute werden später zur Rechtfertigung sagen: »Das hier ist eine Wissenschaft.« Und heute wird Donald Trump nicht müde zu wiederholen: »Folter funktioniert!«

Das stimmt nicht. Die Befürworter der Folter haben es nie geschafft, wissenschaftliche Argumente vorzulegen. Es gibt keine validen Studien dazu, keine Theorie, nichts. Im Gegenteil.

Der Folter liegt die Annahme zugrunde, dass der Wille eines Gefangenen gebrochen werden muss, damit er bereit ist, Informationen preiszugeben. Schmerzen oder die Androhung von Schmerzen, so das Kalkül, könnten Kooperationsbereitschaft erzwingen. Ein Forscher der Universität Liverpool analysierte für eine 2014 veröffentlichte Studie 288 Stunden Ton- und Videoaufzeichnungen von Verhören einer britischen Antiterroreinheit und kam zu einem ganz anderen Ergebnis: Verwertbare Informationen erhielten die Ermittler, wenn es ihnen gelungen war, eine Verbindung zu den Befragten aufzubauen. Dagegen schwiegen die Verdächtigen, wenn die Verhörer einen aggressiven oder sarkastischen Vernehmungsstil wählten.

Folter kann Gefangene zwar auch zum Reden bringen – aber das, was sie sagen, ist nicht zu gebrauchen. Während des Korea-Krieges gestanden Gefangene zum Beispiel Gräueltaten, die nie stattgefunden hatten. Auch Abu Subaida hatte alle nützlichen Aussagen vor der Folter gemacht. Danach erfand er Namen und geplante Attentate, deren sinnlose Verfolgung die CIA laut einem ehemaligen Geheimdienstmitarbeiter Hunderte Millionen Dollar kostete. Eine Studie des ehemaligen CIA-Psychiaters Andy Morgan von der University of New Haven erklärt, warum Folter nicht funktionieren kann. Extremer Stress und die Angst vor brutalen Verhören beeinträchtigen das Erinnerungsvermögen. Im besten Fall wird ein Folteropfer irgendetwas sagen – bloß, damit der Peiniger aufhört.

Es liegt nahe, dass es Kiriakous Kollegen, die Abu Subaida foltern, gar nicht nur um Informationen geht. Vielleicht geht es ihnen darum, im Machtkampf gegen andere Behörden mit immer krasseren Methoden aufzutrumpfen. Das eigene Scheitern vor dem 11. September vergessen zu machen. Und: Rache zu üben. Nur: Rächen sie sich am Richtigen?

Abu Subaida verrät der CIA nichts Neues, weil er nichts Neues verraten kann. Er ist gar kein so hoher Al-Kaida-Mann, wie die Geheimdienste dachten. Das Bild, das die CIA von ihrem ersten Geheimgefangenen zeichnet, ist bestenfalls stark übertrieben. Was für eine Ironie: Alles, was die Amerikaner von ihm erfahren haben, wissen sie aus normalen Befragungen durch das FBI kurz nach seiner Festnahme.

Mehr als fünf Jahre nachdem Kiriakous und Abu Subaidas Lebenswege sich in Pakistan gekreuzt haben, verschlingen sie sich wieder auf schicksalhafte Weise. Es ist ein kalter Dezembertag 2007 – der Tag, an dem Kiriakou zum Whistleblower wird. In den Wochen davor sind immer mehr Neuigkeiten über die Verhörmethoden der CIA ans Licht gekommen. Die New York Times hat enthüllt, dass Jose Rodriguez, Kiriakous CIA-Boss, der ihn damals nicht befördert hat, 92 Videobänder zerstört hat. Die Aufnahmen zeigen das Waterboarden von Abu Subaida und einem weiteren Gefangenen. Kiriakou ist jeden Tag froher, dass er damals nein zur Schulung gesagt hat. Dabei sind die Enthüllungen erst ein Bruchteil dessen, was später noch bekannt werden wird: dass Abu Subaida ganze 83-mal dem Waterboarding unterzogen wurde. Dass anderen Gefangenen püriertes Essen rektal eingeführt wurde. Dass ihnen gedroht wurde, die eigene Mutter werde vor ihren Augen geköpft. Dass ein Agent einen Gefangenen russisches Roulett spielen ließ, ihm einen Revolver an die Stirn hielt und abdrückte.



Von den bekannten 119 CIA-Gefangenen, wird es später heißen, wurden mindestens 39 gefoltert. Im Dezember 2007 jedoch sind die Medien erst am Anfang ihrer Recherchen. Alle Quellen der Artikel sind bis zu diesem Zeitpunkt anonym. Dann fragt der Sender ABC bei Kiriakou an, ob er zu einem Interview bereit sei. Kiriakou, seit drei Jahren nicht mehr in Diensten der CIA, fährt nach New York. Als der Reporter Brian Ross ihn im Studio fragt, was genau zu diesen »erweiterten Verhörmethoden« gehöre, antwortet Kiriakou: »Ich glaube, ich kann sagen, dass das, was in der Presse darüber geschrieben wurde, stimmt, dass diese Methoden alles vom heftigen Schütteln des Gefangenen bis zum Waterboarden umfassen.«

Ross: »Wie fühlt sich das an?«

Kiriakou: »Als ob man erstickt oder ertrinkt.«

Ross: »Würden Sie sagen, das ist Folter?«

Kiriakou: (lange Pause) »Wissen Sie, damals ...« (Pause) »Nein. Damals dachte ich, dass wir das machen müssen.« – »Aber ich habe meine Meinung dazu geändert. Heute glaube ich, dass wir unsere Finger vom Waterboarden lassen sollen.«

Ross: »Warum glauben Sie das?«

Kiriakou: »Weil wir Amerikaner sind, und wir sind besser als das.«

Das Interview geht um die Welt, ABC sendet immer neue Ausschnitte, und John Kiriakous Gesicht ist plötzlich überall. Zum ersten Mal hat ein Ex-CIA-Offizier die Folterpraktiken bestätigt und beschrieben.

Kiriakou ist von dem Effekt, den sein Interview hat, überrascht. Er wollte nichts aufdecken. Er dachte, er habe nur das wiederholt, was ohnehin schon in den Zeitungen stand. Zum Zeitpunkt des Interviews lebt er das angenehme Leben eines Ex-Spions. In seinem neuen Job bei Deloitte betreibt er so etwas wie legale Wirtschaftsspionage. Er recherchiert über Firmen und rekrutiert Informanten. Er sammelt Kunst, kauft eine frühe Picasso-Zeichnung und einen kleinen Miró. Es geht ihm sehr gut, und er hat nicht das geringste Interesse, etwas daran zu ändern. Nach dem Interview kündigt ihm sein Arbeitgeber, und die CIA schickt einen Bericht an das Justizministerium, sie verlangt Ermittlungen gegen Kiriakou. Kiriakou hatte bei der CIA sieben Geheimhaltungsvereinbarungen unterschrieben.

Geheimnisse gehören zu den wichtigsten Machtinstrumenten einer Regierung. Denn Geheimnisträger können die Öffentlichkeit steuern, sie können sie täuschen. Aus diesem Grund hatte Obama in seinem ersten Wahlkampf angekündigt, diese ausufernde Praxis der Geheimdienste zu beenden. Aber Geheimnisse versprechen auch Ruhe vor Kritikern. Ein Vorteil, den auch Obama im Amt schnell zu schätzen lernte.

Kurz nach seinem Amtsantritt 2009 gewährt Obama allen Regierungsmitarbeitern, die am Folterprogramm beteiligt waren, Immunität. Er sagt: »Ich glaube an Transparenz, aber ich glaube auch daran, dass die USA in einer gefährlichen Welt manchmal geheime Operationen durchführen und Informationen zum Zwecke der Inneren Sicherheit schützen müssen.« Es sind nicht mehr die Worte eines idealistischen Wahlkämpfers, sondern die eines pragmatischen Präsidenten. Er will Amerika mit einer Reform der Krankenversicherung verändern, nicht das Land in eine Diskussion über Schuld verwickeln. Obama weiß auch, dass die Republikaner in einer Anklage der CIA-Folterer eine Hexenjagd auf jene Menschen sehen würden, die Amerika vor den Terroristen schützen wollten. Das könnte gefährlich für ihn werden. Er verbietet die Folterpraxis, das muss reichen.



Obamas Justizminister Eric Holder jedoch ist der Überzeugung, dass ein Land, das sich seiner Sünde nicht stellt, Gefahr läuft, sie zu wiederholen. Er lässt 100 besonders krasse Fälle untersuchen. Umgehend sitzt Obamas Stabschef in den Samstags-Talkshows und sagt, es sei Zeit, dieses dunkle Kapitel hinter sich zu lassen. Im November 2010 entscheidet Holder, die Vernichtung der Foltervideos durch Jose Rodriguez, Kiriakous ehemaligen Chef, nicht anzuklagen. Im Juni 2011 werden 98 der 100 Fälle ohne Anklage abgeschlossen. Im August 2012 folgen die beiden letzten. Kein Folterer wird angeklagt.

Im Fall von John Kiriakou lässt die CIA nicht locker. Immer wieder fordert sie das Justizministerium auf, gegen ihn zu ermitteln. Denn obwohl Kiriakou sich lange gewünscht hat, dass das Interview nicht stattgefunden habe, genießt er auch die Aufmerksamkeit. Er spricht mit der Washington Post, der New York Times, mit den Fernsehsendern NPR, CBS und MSNBC. ABC stellt Kiriakou als Terrorismus-Experten ein. Er schreibt ein Buch über seine Zeit bei der CIA, in dem er seine Kritik am Folterprogramm noch einmal schärft.

Der Ex-Agent John Kiriakou bedrängt die Regierung, und er gibt keine Ruhe mehr. 2009 beginnt das FBI im Auftrag des Justizministeriums gegen ihn zu ermitteln.

Auf Obamas Betreiben hat der Kongress zwar ein Gesetz verabschiedet, das Whistleblowern, die Rechtsverstöße der Regierung aufdecken, besonderen Schutz zugesteht. Es war Obamas Versuch, sein Versprechen einer transparenten Regierung einzulösen. Allerdings mit Einschränkungen. Denn der Schutz gilt nur, wenn sich die Whistleblower bei der Aufdeckung nicht der Medien bedienen – und wenn sie keine Vorkommnisse aus den Geheimdiensten enthüllen. Dank der harten Antiterrorgesetze, die noch unter George W. Bush verabschiedet worden waren, ist die Ermittlung gegen Kiriakou jetzt sehr einfach. Das FBI liest einfach seine E-Mails.

Nach dem ABC-Interview im Dezember 2007 schickt ein Reporter der New York Times Kiriakou eine E-Mail. Der Reporter recherchiert über Deuce Martinez, den CIA-Mitarbeiter, der damals mit Kiriakou die Schulung in den »erweiterten Verhörmethoden« abgelehnt hatte. Nicht abgelehnt hatte er jedoch, an den Verhören selbst teilzunehmen. Martinez wurde der good cop, der auf den Plan trat, nachdem die Folterer ihre Arbeit beendet hatten. Aus den Mails, die das FBI mitliest, lässt sich schließen, dass sich Kiriakou mit dem Reporter trifft und ihm erzählt, was für ein Mensch Martinez war. Religiös, ein guter Agent, kein Folterer. Kirikaou zeigte dem Journalisten die Visitenkarte, die Martinez ihm bei einem gemeinsamen Mittagessen gegeben hatte. Auch Martinez ist nicht mehr in den Diensten der CIA. Seit seinem Ausscheiden arbeitet er für die Firma der Psychologen Mitchell und Jessen. Es sind jene Psychologen, die das Folterprogramm für die CIA entworfen hatten. Der Reporter spricht außer mit Kiriakou auch mit 23 weiteren Geheimdienstleuten. Kiriakou ist der Einzige, der sich mit Namen zitieren lässt.



Der zweite Kontakt, der Kiriakou in Schwierigkeiten bringt, ist der zu einem Journalisten, der als Rechercheur für eine Gruppe von Menschenrechtsanwälten arbeitet. Sie verteidigen Al-Kaida-Gefangene in Guantánamo. Dem Journalisten bestätigt Kiriakou den Namen eines weiteren CIA-Agenten, der maßgeblich am Folterprogramm beteiligt war.

Als hätte das FBI selbst Zweifel daran, ob das ausreicht, stellen die Beamten Kiriakou zusätzlich eine Falle. Sie setzen einen FBI-Agenten auf ihn an. Getarnt als japanischer Diplomat, versucht er, Kiriakou als Spion anzuwerben. Erfolglos, Kiriakou meldet den Versuch direkt dem FBI.

Als das FBI Kiriakou wenige Monate später kontaktiert und um Hilfe bittet, schöpft er daher keinerlei Verdacht. Seine Gedanken sind an diesem Januartag 2012 bei der Wohnung, die er in New York kaufen will. Er hat sich inzwischen selbstständig gemacht, als Consultant für zwei Hedgefonds, der neue Job läuft gut. Das Gespräch mit den FBI-Beamten ist freundlich. Erst, als es fast vorbei ist, wird Kiriakou klar, worum es wirklich geht. »Um ganz offen mit Ihnen zu sein«, sagt einer der Agenten, »in dieser Minute durchsuchen wir Ihr Haus.«

Kiriakou wird verhaftet. Er habe mit den Informationen, die er weitergab, die nationale Sicherheit gefährdet, heißt es später in der Anklage.

Die Regierung beruft sich auf das härteste aller Gesetze, den Espionage Act von 1917. Kiriakou ist jetzt ein Staatsfeind, es drohen ihm bis zu 35 Jahre Gefängnis. Der Espionage Act wurde während des Ersten Weltkriegs erlassen. Man wollte Saboteure bestrafen, Menschen, die Angriffsziele verrieten oder Munitionslager sprengten. Aber das Gesetz wurde auch benutzt, um Kritiker und einfache Kriegsgegner zu verfolgen. Die Obama-Regierung wendet das Gesetz wieder in einer ähnlich drastischen Weise an. Man kann nur vermuten, warum, aber möglicherweise hofft Obama, dass man ihm dieses harte Vorgehen als Stärke auslegen wird. Als Kiriakou angeklagt wird, kämpft Obama um die Wiederwahl ins Weiße Haus. Für seine zurückhaltende Sicherheitspolitik, sein Zugehen auf den Islam und die Öffnung nach Russland wird er permanent von seinen Gegnern kritisiert. Außerdem hat Obama gelernt, wie wichtig die CIA für ihn ist. Ohne sie hätte er seinen größten sicherheitspolitischen Erfolg, die Tötung Osama bin Ladens, nicht erreicht.

Seit 1945 wurden elf Amerikaner unter dem Spionagegesetz angeklagt. Acht davon während der Präsidentschaft von Barack Obama. Man nennt sie »Obama’s Eight«, zu ihnen gehören der NSA-Mitarbeiter Edward Snowden und der IT-Spezialist der US Army, Bradley Manning, der heute eine Frau ist und Chelsea heißt. Einige der Angeklagten kamen mit geringen Strafen davon, Bradley Manning wurde zu 35 Jahren Haft verurteilt. Doch selbst im Fall geringer Strafen wurde die Existenz der acht zerstört.



Kiriakou wird durch die Anklage in den Ruin gestürzt. Er löst seine Consulting-Firma auf, seine Klienten haben gekündigt. Er verkauft seine Möbel, die Antiquitäten aus dem Nahen Osten, die Kunst. Er vermietet sein Haus und nimmt den einzigen Job an, den er bekommen kann: die Nachtschicht in einem Bastelmarkt.

Die Staatsanwaltschaft bietet ihm einen Deal an. Acht bis zehn Jahre, wenn er sich schuldig bekennt. Er lehnt ab. Er glaubt, gegen kein Gesetz verstoßen zu haben. Deuce Martinez war nie undercover tätig. Seinen Namen weiterzugeben könne nicht illegal gewesen sein. Der zweite Agent, der tatsächlich undercover war und dessen Namen er dem Rechercheur bestätigt hatte, wurde nie öffentlich erwähnt.

Die Staatsanwaltschaft argumentiert: Dass Martinez an den Verhören teilgenommen habe, sei geheim gewesen. Durch die Veröffentlichung sei er zu einem Ziel für Terroristen geworden. Und Informationen über Undercoveragenten dürften nicht an Unbefugte weitergegeben werden. Nie. Es geht ums Prinzip.

Kiriakous Anwälte gelangen in den Besitz von 70 Dokumenten, mit denen sie glauben, seine Unschuld beweisen zu können. Sie wollen belegen, wer ursprünglich den Namen des Undercoveragenten genannt hat. Allerdings sind die Dokumente als geheim eingestuft. Die Richterin weigert sich, sie freizugeben. Die Staatsanwaltschaft bietet Kiriakou jetzt dreieinhalb bis fünf Jahre gegen einen Schuldspruch in einem minderschweren Fall an.

Am Ende geht die Staatsanwaltschaft auf 30 Monate herunter. Kiriakou überlegt eine Nacht lang. Er ist nach wie vor von seiner Unschuld überzeugt, aber er hat Angst, dass er bei einem Prozess keine Chance hat. Kiriakou will seine Kinder aufwachsen sehen. Am nächsten Morgen stimmt er dem Deal zu. John Kiriakou ist der erste CIA-Agent überhaupt, der dafür ins Gefängnis geht, dass er Informationen an die Presse weitergegeben hat.

4,8 Millionen Amerikaner haben die höchste Sicherheitsstufe, sie dürfen als streng geheim eingestufte Dokumente lesen, und viele von ihnen reden ständig mit irgendjemandem. Vor allem Mitarbeiter der Regierung. Denn in Washington gibt es zwei Sorten des Geheimnisverrats. Denjenigen, der die Regierung stützt, und denjenigen, der ihr schadet. Die Operation, die zur Tötung von Osama bin Laden führte, soll so bekannt wie möglich werden. Den Machern des Kinofilms Zero Dark Thirty gewährt Obama daher Zugang zu Top-Secret-Informationen der CIA. Im Film wird Folter folgerichtig als notwendiges Übel dargestellt. Auch im Fall der Cyberattacke auf das iranische Atomprogramm und des Drohnenkriegs gibt die Regierung gezielt Informationen an Journalisten weiter. Sie will ihre Version der Geschichte verbreiten.

Nachdem das Urteil gegen Kiriakou gesprochen ist, sagt der damalige CIA-Direktor David Petraeus: »Eide sind wichtig, und es muss Folgen für diejenigen geben, die glauben, sie stünden über dem Gesetz.« Kurz darauf wird bekannt, dass Petraeus selbst geheime Informationen an seine Geliebte und Biografin weitergereicht hat. Er hat ihr Namen von Undercoveragenten genannt, er hat sie in Kriegsstrategien eingeweiht, er hat sie mit Zitaten des Präsidenten versorgt. Weitaus brisanteres Material als das, was Kiriakou weitergegeben hatte. Petraeus bekennt sich schuldig und muss 100 000 Dollar Geldstrafe zahlen. Eine Haft bleibt ihm erspart. Er tritt bei der CIA zurück – und bleibt Obamas Berater.



Nach dem Urteil gegen Kiriakou schreibt Bruce Riedel, der anfangs bei der CIA Kiriakous Chef war und Obama als Afghanistan-Berater diente, einen Brief an den Präsidenten. Er bittet ihn, den Schuldspruch aufzuheben. »Bitte, Herr Präsident, lassen Sie es nicht zu Ihrem Vermächtnis werden, dass nur die Whistleblower zu Gefängnisstrafen verurteilt werden.« Unterschrieben ist der Brief von vielen ehemaligen CIA-Offizieren. Aber Obama bleibt stumm. John Kiriakou sitzt 24 Monate seiner Strafe ab, dann wird er für drei Monate unter Hausarrest gestellt.

Als John Kiriakou am 16. November 2015 den Saal des Beverly Wilshire Hotel in Los Angeles betritt, ist er nervös. Für seine Dankesrede beim PEN Award hat er nur fünf Minuten Zeit. Im Publikum: wichtige Leute aus dem Filmgeschäft, Produzenten, Drehbuchschreiber. Die Rede soll eine Bewerbung sein. Wenn Washington nicht daran interessiert ist, die Folter aufzuarbeiten, übernimmt das vielleicht Hollywood?

Als Kiriakou auf die Bühne tritt, umarmt ihn Leto. Kiriakou hebt an zu seiner Rede: »Ich sage manchmal, die Regierung hat mich zu einem Dissidenten gemacht. Das sage ich nur halb im Scherz, denn obwohl ich stolz bin, den PEN Award zu bekommen, hatte ich nie vor, eine Karriere daraus zu machen, ein Problem mit der Regierung zu haben. Aber als ich zwei Jahre im Gefängnis saß, hatte ich das Gefühl, dass die Regierung keine Mühen scheute, mit mir ein Problem zu haben.« Kiriakou sagt: »Ich habe mich nicht verändert, die Regierung hat sich verändert.« Die Dankesrede ist ein bisschen politisch, ein bisschen persönlich und ein bisschen lustig. »Wisst ihr, Gefängnis ist gar nicht so schlimm«, sagt er und klopft sich auf den großen Bauch. »Ich habe 15 Kilo zugenommen.« Er ist der Einzige, der an diesem Abend Standing Ovations bekommt. Schon komisch, was in diesen Ex-Spion und Whistleblower wider Willen alles hineininterpretiert wird.

Für John Kiriakou ist es noch einmal gut ausgegangen. Im März 2016 hat Hollywood noch nicht zugesagt, aber immerhin produziert Kiriakou mit Oliver Stone eine Serie für den History-Channel. Es geht um die CIA und das Folterprogramm.

Abu Subaida, der Mann, der Kiriakou den größten Erfolg seiner Karriere und seinen tiefen Fall bescherte, hat eine lange Reise hinter sich. Er war angeblich in Geheimgefängnissen der CIA in Thailand, in Polen, in Nordafrika und auf einer Insel im Indischen Ozean. Wohl seit 2003 ist er in Guantánamo. Offenbar ist er heute ein zerstörter Mann: Hirnschaden, epileptische Anfälle, keine Erinnerung an das Gesicht der Mutter und den Namen des Vaters. Es bleibt offen, was mit ihm passieren wird.

Am 22. März wurde Salah Abdeslam nach wochenlanger Suche von einem Antiterrorteam der Brüsseler Polizei festgenommen. »Alles ist genauso abgelaufen wie damals mit Abu Subaida«, sagt Kiriakou. »Ich hoffe nur, dass es nicht auch so endet.«

MITARBEIT: DIANI BARRETO

Fotos (v.o.): Amnesty International/EPA/dpa; Stephen Voss für DIE ZEIT (2); Fotex Medien Agentur; Kevin Wolf/AP/dpa; The Leibowitz Blog; Patrick Semansky/AP/dpa; Martin Lengemann/laif; Stephen Kim Legal Defense Trust; Department Of Defense/ZUMA/ddp images





Weitere Informationen:



John Kiriakou - Mit 25 Jahren kam er zur CIA. Nach den Anschlägen vom 11. September leitete er eine Antiterroreinheit in Pakistan. Eine Schulung in »erweiterten Verhörmethoden« lehnte er ab





nächster Artikel:

Wiederaufbau

Zeit, die finstere Geschichte der Potsdamer Garnisonkirche offenzulegen



[Übersicht Dossier]



[Ressort-Übersicht]





Geschichte


[Ressort-Übersicht]





Wiederaufbau

Zeit, die finstere Geschichte der Potsdamer Garnisonkirche offenzulegen

VON MATTHIAS GRÜNZIG (1684 Wörter)



Lenin muss weg

Putin und das schwierige Erbe der Sowjetzeit

VON MICHAEL THUMANN (537 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





Der Ungeist von Potsdam


Die Garnisonkirche war einst ein Wahrzeichen der preußischen Residenzstadt. Nun wird, nach jahrelangem Streit, über ihren Wiederaufbau entschieden. Zeit, die finstere Geschichte des Gebäudes offenzulegen


VON MATTHIAS GRÜNZIG (1684 Wörter)



Die Ruine der Potsdamer Garnisonkirche nach dem Krieg. In den Himmel projiziert: Eine alte Ansicht des Turms (Fotomontage von 1948)





Im Kirchenschiff und auf den Emporen sind ausschließlich Braunhemden zu sehen: Fast 3000 Parteigenossen haben sich am 19. August 1933 in der Potsdamer Garnisonkirche versammelt, um der Fahnenweihe der NSDAP beizuwohnen. Das traditionsreiche Gebäude – es ist bis auf den letzten Platz besetzt – verleiht der Veranstaltung einen geschichtsträchtigen Rahmen. Oben, an den Pfeilern des Kirchenschiffes, hängen die Fahnen der alten kaiserlichen Armee. Unten, im Altarraum, stehen die Fahnenträger der NSDAP mit ihren Hakenkreuzflaggen.



Zum Auftakt erklingt das Lied Ich hab’ mich ergeben, das Nationalisten aller Richtungen schon im 19. Jahrhundert sangen. Es folgt das in der SA beliebte Thüringische Schulgebet des Nazi-Dichters Arno Kühn. Dann spricht Pfarrer Curt Koblanck. Mit markigen Worten erinnert er daran, wie treu die Gemeinde zu den Fahnen der preußischen Armee gehalten habe. Die gleiche Treue verdiene nun der »Führer«. Hart hallen die Worte Koblancks durch die Kirche: »Wer leben will, der kämpfe, und wer nicht streiten will in dieser Welt des ewigen Ringens, verdient das Leben nicht!« Zum Schluss deklamiert er: »Niemals hat ein Volk sich seinen Raum erworben ohne Kampf. Das ist das alte Gesetz, das durch die ganze Weltgeschichte hindurchgeht: Kampf!«



Die Veranstaltung ist, wie viele weitere NS-Versammlungen in der Garnisonkirche, gut dokumentiert, allen voran der »Tag von Potsdam« am 21. März 1933, als Adolf Hitler und Paul von Hindenburg das Bündnis zwischen den nationalsozialistischen und den deutschnationalen Kräften besiegelten. Wer in die Akten schaut, wird auch darüber hinaus reichlich fündig. Doch nicht jeder will hinsehen.



Seit 2004 setzt sich eine Fördergesellschaft für die Rekonstruktion der Kirche ein; 2008 wurde die Stiftung Garnisonkirche ins Leben gerufen. Bereits 2017 will man mit den Arbeiten beginnen. Im Zweiten Weltkrieg war das 1735 fertiggestellte Gebäude schwer beschädigt worden, 1968 wurde die Ruine gesprengt. Als Erstes soll nun der Turm wiedererstehen, geschätzte Kosten: 37,8 Millionen Euro.

Immer wieder kam es darüber zu Konflikten. Vor zwei Jahren gipfelten sie in einem erfolgreichen Bürgerbegehren gegen das Projekt. Demonstranten hielten Plakate hoch, auf denen die Silhouette der Kirche anstelle des Hakenkreuzes in einen weißen Kreis auf rotem Grund montiert war. Jetzt, am 8. und 9. April, soll die Synode der Evangelischen Kirche Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz über den Wiederaufbau entscheiden.

Dass dabei unangenehme historische Fragen auf den Tisch kommen werden, ist auch der Fördergesellschaft und der Stiftung bewusst. Sie versprechen daher geflissentlich einen »ehrlichen Umgang« mit der Geschichte. Tatsächlich sind sie davon weit entfernt. Das Buch Die Garnisonkirche – Krone der Stadt und Schauplatz der Geschichte von Andreas Kitschke, das die Förderer herausgegeben haben, blendet die unselige Rolle des Gebäudes während der Weimarer Republik und im Nationalsozialismus fast vollständig aus. Nach dem »Tag von Potsdam« 1933, behauptet der Autor, habe es hier nur zwei nationalsozialistische Propagandaveranstaltungen gegeben. Noch fragwürdiger ist die Darstellung auf der Internetseite der Stiftung. Diese beschränkt sich auf die Zeit nach 1945. Statt historischer Aufklärung gibt es Computeranimationen des Gebäudes vor wolkenlosem Himmel.



Wolkenlos war der Himmel über der Garnisonkirche nie. Das Gotteshaus ist eines der umstrittensten Gebäude Deutschlands. Bereits vor 1933 zählte es zu den Sehnsuchtsorten antidemokratischer und nationalistischer Kräfte. Es galt als »Heiligtum Preußen-Deutschlands«, als »Wallfahrtsort aller national denkenden und fühlenden Kreise«, als »Pilgerstätte«, in der »die vaterländisch gesinnten Kreise sich Stärkung für den Kampf um das echte Deutschtum suchen«.

Dazu trug nicht zuletzt die Architektur bei, die die militärische Stärke Preußens zur Schau stellte. Der Turm war mit Reliefbildern von Gewehren, Schwertern, Pfeilen, Pistolen und Waffenbündeln übersät. Auf den Podesten standen Trophäen, die erbeutete Waffen der Gegner darstellten und von den Siegen Brandenburg-Preußens kündeten. Über allem thronte eine Wetterfahne, die den Leitspruch des Erbauers Friedrich Wilhelm I. Nec soli cedit (»Selbst der Sonne weicht er nicht«) illustrierte: Kampfeslustig reckte sich auf ihr der preußische Adler der Sonne entgegen.



Ebenso waffenstarrend war die Gruft im Inneren, in der die Särge der Preußenkönige Friedrich Wilhelm I. und Friedrich II. standen. Sogar das Kirchenschiff hatte man mit Symbolen der siegreichen Kriege Preußens und des Kaiserreichs ausstaffiert. Hier wehte er, der viel beschworene »Geist von Potsdam«: Treue bis in den Tod, bedingungsloser Gehorsam, Kampf bis zum letzten Blutstropfen.

Nach der deutschen Niederlage von 1918 entwickelte sich die Garnisonkirche zu einer Trutzburg, in der Nationalisten, Antidemokraten und Antisemiten aller Couleur ihren Hass auf die Demokratie kultivierten. Hier trugen die Deutschnationale Volkspartei (DNVP), der Stahlhelm, der Reichskriegerbund »Kyffhäuser« und die Vereinigten Vaterländischen Verbände ihre Tiraden gegen die Republik vor. Die Demokratie wurde in Reden und Predigten als »Armenhaus und Irrenhaus«, als »großes Reich der Lüge« und als »welthistorische Pleite« diffamiert.

Zwei Gemeinden wirkten an der Kirche: die Militärgemeinde für die Soldaten der Potsdamer Garnison und die Zivilgemeinde. Letztere gestattete bereits im November 1919 eine Propagandaveranstaltung der DNVP mit dem Weltkriegsgeneral Erich Ludendorff, in der zum Sturz der Demokratie und zu einem neuen Waffengang aufgerufen wurde. Offen gegenüber rechten Organisationen zeigte sich auch der Pfarrer der Militärgemeinde Curt Koblanck, der 1925 sein Amt antrat. Im Pfarrarchiv der Garnisonkirche finden sich freundschaftliche Briefwechsel zwischen Koblanck und rechtsradikalen Organisationen wie dem Stahlhelm und der SS. Seine Briefe unterzeichnete er schon vor 1933 »Mit Deutschem Gruß« oder auch mit »Heil Hitler«.



Früh öffnete sich die Garnisonkirche der NSDAP. Am 4. April 1932 veranstaltete die Partei in Potsdam einen Wahlkampfauftritt mit Adolf Hitler, gekrönt von einem Fackelzug. Die Garnisonkirche diente als Kulisse: In Abstimmung mit dem Gemeindekirchenrat erstrahlte sie in Festbeleuchtung und machte ihre Tore weit, flankiert von fackeltragenden SA-Männern.

In einem Leserbrief an das sozialdemokratische Potsdamer Volksblatt verurteilten daraufhin zwanzig aufgebrachte Christen diese Anbiederung. Die Gemeinden der Garnisonkirche revanchierten sich auf ihre Weise: Sie luden zur 200-Jahr-Feier am 31. Juli 1932 zwar zahlreiche Medien ein, doch das Potsdamer Volksblatt blieb außen vor. Auch andere kritische Zeitungen hatten das Nachsehen. Blätter aus »jüdischen Verlagen« erhielten ohnehin keine Einladung.

Der »Tag von Potsdam« am 21. März 1933 machte die Garnisonkirche endgültig zur nationalsozialistischen Weihestätte. Pfarrer Curt Koblanck feierte das Ereignis als »Opfergang« der »geeinten deutschen Volksgemeinschaft«. Alfred Rittner vom Gemeindekirchenrat der Zivilgemeinde jubelte: »Ein unvergeßlicher Tag, ein Tag von tiefstem Erleben, der uns die Gewißheit gab: Der Geist von Potsdam lebt!« Zum einjährigen Jubiläum schickten die Gemeinden Dankschreiben an Hitler und Hindenburg. Das Pult, an dem Hitler 1933 seine Rede gehalten hatte, wurde regelmäßig mit Tannengirlanden geschmückt. Und wo sich Reichskanzler und Reichspräsident die Hände gereicht hatten, legte man Kränze nieder.

Die Kirchenwahlen am 23. Juli 1933 zeigten, dass die Mehrheit dies guthieß: Die NSDAP-nahen Deutschen Christen erreichten 56,3 Prozent der Stimmen. Da auch die konkurrierende Liste »Evangelium und Kirche« mit NSDAP-Leuten durchsetzt war, belief sich der Anteil der Parteimitglieder im Gemeindekirchenrat sogar auf rund zwei Drittel.

Veranstaltungen von NS-Organisationen waren fortan an der Tagesordnung. Am 16. September 1933 lud man zum »Tag des Staatsrates« mit Hermann Göring. Am 29. Oktober folgte eine Fahnenweihe der Nationalsozialistischen Betriebszellenorganisation. Am 26. November zelebrierte die NSDAP eine Totenfeier. Am Morgen des 24. Januar 1934 hielt der Reichsarbeitsdienst eine Feierstunde ab, am Abend fand eine Fahnenweihe der Hitlerjugend statt. Die Aufzählung ließe sich fortsetzen.



Unter den Pfarrern der Garnisonkirche gab es keinen, der aufbegehrt hätte. Alle haben sich dem »Führer« treu ergeben. Curt Koblanck wurde Ende 1934 zum Heeresoberpfarrer befördert und nach Münster versetzt. Sein Nachfolger Werner Schütz war ebenfalls begeisterter Nazi; in seinem Buch Soldatentum und Christentum propagierte er den »totalen Krieg«. Auch die von 1937 an amtierenden Pfarrer Rudolf Damrath und Johannes Doehring (dessen Vater Bruno Doehring zwischen 1914 und 1918 als Domprediger in Berlin zum »Heiligen Krieg« aufrief) waren Anhänger des Regimes. Ihre Gottesdienste glichen nationalsozialistischen Spektakeln. Die Predigten schlossen mit Fürbitten für Hitler. Dankgottesdienste zum Jahrestag der »Machtergreifung«, des »Tags von Potsdam« und des »Anschlusses« Österreichs oder zum Geburtstag Hitlers gehörten selbstverständlich mit ins Programm.

Schwierig gestaltete sich das Verhältnis zu den anderen Potsdamer Gemeinden. Denn die Garnisonkirche war privilegiert, sie verfügte über viel Geld, und die Zivilgemeinde war direkt dem Oberkirchenrat unterstellt. Als der Kantor der Nikolaikirche an die Garnisonkirche wechselte, eskalierte die Situation. Der Pfarrer der Nikolaikirche startete eine regelrechte Kampagne. Seine Kollegen an der Garnisonkirche würden zwar mit »Heil Hitler!« grüßen, insgeheim aber Sympathien für die Bekennende Kirche hegen. Doehring und Damrath wiesen die Vorwürfe zurück, und auch die Deutschen Christen im Gemeindekirchenrat bestätigten deren Führertreue. Außerdem wiesen sie darauf hin, dass führende Nationalsozialisten gute Beziehungen zu den Pfarrern unterhielten. Rudolf Damrath und Johannes Doehring machten während des Krieges denn auch steil Karriere. Damrath brachte es sogar bis zum obersten Pfarrer im besetzten Frankreich, und am 19. Juli 1940 durfte er in der Kathedrale Notre-Dame in Paris die Siegespredigt halten.

Während des Zweiten Weltkrieges erreichte der Kult um die Garnisonkirche seinen Höhepunkt. Am 3. September 1939 gab es einen großen Gottesdienst, in dem die an die Front abrückenden Regimenter gesegnet wurden. Vom 4. bis 10. Oktober 1939 feierte man den Sieg über Polen mit täglichem Glockengeläut.

Nach den Niederlagen von Moskau und Stalingrad änderte sich das Bild. Nun galt es, den Durchhaltewillen zu stärken. Das Schicksal Friedrichs II. musste herhalten, um die Moral zu heben: Während des Siebenjährigen Krieges hatte der Preußenkönig gegen eine übermächtige Koalition aus Frankreich, Russland und Österreich gekämpft, den Krieg am Ende aber dennoch für sich entscheiden können. Die Veranstaltungen in der Garnisonkirche trugen Titel wie »Ewiges Deutschland« und beschworen den »Endsieg«.

So ging es weiter und weiter. Selbst am 24. Januar 1945 wurde noch eine NS-Feier abgehalten. Erst die Zerstörung der Kirche durch britische Bomber am 14. April 1945 setzte dem ein Ende. Der Bau, in dem von seiner Errichtung an der Krieg geheiligt worden war, fiel selbst dem Krieg zu Opfer.

Die Geschichte der Garnisonkirche stellt für das Wiederaufbauprojekt eine schwere Hypothek dar. Ist es wirklich die Mühen wert, ein Gebäude wieder zu errichten, das nicht nur ein Sinnbild des preußischen Militarismus war, sondern auch Pilgerziel für Demokratieverächter und nationalsozialistische Weihestätte? Auf diese Frage muss die Synode eine Antwort finden, die in ein paar Tagen in Berlin beginnt. Die historischen Fakten sollte sie dazu zur Kenntnis nehmen.



Abb.: Bundesarchiv; Fotos (v.o.): akg-images; akg-images/ddrbildarchiv.de; akg-images (2)





nächster Artikel:

Lenin muss weg

Putin und das schwierige Erbe der Sowjetzeit



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





Lenin muss weg


Putin und das schwierige Erbe der Sowjetzeit


VON MICHAEL THUMANN (537 Wörter)



Lenin am Rednerpult, Propagandagemälde von 1927





Die Sätze kamen einer öffentlichen Hinrichtung gleich: Lenins Weltrevolution, sagte Wladimir Putin vor Kurzem in der südrussischen Provinz, sei doch eine ziemlich schlechte Idee gewesen, und mit der Schaffung autonomer Republiken habe der Gründer der Sowjetunion »eine Atombombe unter das Gebäude Russland geschoben«. Am Ende sei alles in die Luft geflogen. Der Präsident erklärt damit den sowjetischen Urvater, der im Mausoleum vor seinem Büro ruht, zum Zerstörer des Imperiums – und das ein Jahr vor dem großen, dem 100. Jubiläum der russischen Revolution von 1917.



Die Sowjetunion selbst hält er auch weiterhin in Ehren, nämlich in ihrer imperialen Größe, zu der Stalin sie geführt hat. Da ist sie ihm geradezu ein Vorbild. Mit dem Geburtsfehler aber, dass sie aus einer Revolution hervorgegangen ist, gilt es nun offenbar aufzuräumen.

Einmal mehr führt diese Volte vor Augen, von welchem Nutzen die Historie in Putins Russland ist: Sie dient zur Festigung des Regimes. Etablierte Geschichtsbilder werden dazu ohne Zögern auf den Kopf gestellt. Zu Sowjetzeiten war man stolz auf 1917 und andere Erhebungen. Derzeit aber kann niemand im Kreml Revolutionen gebrauchen. Man erinnert sich mit Schrecken an die Proteste gegen Putin 2011 und 2012.

Spätestens seit der ukrainischen Revolution von 2014 sieht Russlands herrschende Klasse die eigene Geschichte durch dieses Prisma. Die Gegenüberstellung ist immer die gleiche: hier die rechtmäßige Regierung, dort Banditen und Aufständische, die das Chaos bringen. Ob 1917, als die Zarenherrschaft endete, 1993, als man in Moskau den Putsch probte, oder 2004, als die Regierung in Kiew abgesetzt wurde – immer wieder, sagt Konstantin Kostin, der Chef der kremlnahen Stiftung für die Entwicklung der Zivilgesellschaft, seien dieselben »orangenen Techniken« zur Anwendung gekommen: Besetzung öffentlicher Plätze, provozierte Konflikte mit der Obrigkeit, Lügenformeln wie »Wir sind Demokraten, ihr seid die Diktatoren« und am Ende nackte Gewalt.

Einige russische Historiker finden neuerdings, das sei schon 1905 in der ersten russischen Revolution des 20. Jahrhunderts so gewesen. Die Zeitschrift Istorik etwa verdammt diese Umwälzung, die zum ersten gewählten Parlament Russlands führte, ganz im Sinne des Kremls. Ein Autor spricht vom »blutigen Terror«, den die Russen in diesem »Bürgerkrieg« erleiden mussten. Putin selbst rühmt als Helden dieses kurzen parlamentarischen Intermezzos einzig den Ministerpräsidenten Pjotr Stolypin, der nach der Revolution den linken Fraktionen in der Duma zurief: »Ihr wollt große Erschütterungen, wir wollen ein großes Russland!«

Aus der Sicht Putins sind alle Formen des öffentlichen Protests eine Vorstufe zum Staatsstreich. Deshalb räumt die Polizei heute jede noch so kleine Demo ab. Und deshalb muss auch das Geschichtsbuch sauber bleiben. Die Revolutionen des 20. Jahrhunderts gelten als staatszersetzend – und als von außen finanziert. Ein Aufsatz in Istorik beklagt denn auch, dass sich die Revolutionäre 1905 von Japan bezahlen ließen, mit dem Russland im Krieg stand: »Sie vernachlässigten die gesamtstaatlichen Interessen und einigten sich mit dem Feind Russlands für ihre Parteiziele.«

Der Oktoberrevolution 1917 haftet derselbe Makel an. Die Deutschen, wird heute in Moskau betont, hätten Lenin finanziert, um Russland zu besiegen. So wie die Amerikaner den Maidan bezahlt hätten. Merke: Revolutionäre sind immer vom Ausland gedungene Agenten.

Und heute? Könnte es unter der Last der schweren Wirtschaftskrise wieder zu Aufständen kommen? Der Kreml-Soziologe Konstantin Kostin winkt ab: »Diese Zeiten haben wir längst hinter uns.«

Abb.: Artothek





nächster Artikel:

Nationalelf

Freundschaftsspiele der Nationalmannschaft in Zeiten des Terrors



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





Fussball


[Ressort-Übersicht]





Nationalelf

Freundschaftsspiele der Nationalmannschaft in Zeiten des Terrors

VON CATHRIN GILBERT (1145 Wörter)



Kolumne

Immer mehr Spiele – wie lange kann das noch gut gehen?

VON CHRISTOF SIEMES (525 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





Lauter Tore gegen die Angst


Am Ende wie ein Favorit: Der Weltmeister besiegt Italien mit 4 : 1 – Eindrücke von Freundschaftsspielen der deutschen Nationalmannschaft in Zeiten des Terrors


VON CATHRIN GILBERT (1145 Wörter)



Gedenkminute für den verstorbenen Johan Cruyff vor dem Anpfiff des Spiels Deutschland gegen Italien





Das Herz des Länderspielabends pocht bereits seit dem Nachmittag tief im Inneren des Stadions: In der Regiekanzel des Einsatzstabes der Münchner Polizei beobachtet ein Dutzend Mitarbeiter die Lage. Ihnen entgeht nichts von dem, was auf den Rängen passiert und auch draußen vor der Arena. Wegen der Terroranschläge in Brüssel und Paris und wegen des kurzfristig abgesagten Spiels der DFB-Elf im November in Hannover herrscht beim Länderspiel der Deutschen gegen Italien die höchste Sicherheitsstufe.



Die Blicke der Beamten richten sich auf Computerbildschirme, auf denen die Aufnahmen von 130 Stadionkameras zu sehen sind, auf Knopfdruck kommen die Bilder aus den U-Bahn-Stationen der Stadt hinzu. Ab und zu durchbricht ein Funkspruch aus einem Streifenwagen die konzentrierte Ruhe. Die Aussicht von hier durch die breite Glasfront auf das Spielfeld ist eine der schönsten im ganzen Stadion.

Dabei hätte der Blick durchaus gelohnt. Die deutsche Mannschaft wirkt drei Tage nach der 2:3-Niederlage gegen England in Berlin wie neu geboren. Vor allem Thomas Müller, der den überraschend aus dem Kader gefallenen Sami Khedira als Kapitän ersetzt, gab dem Spiel durch seine Übersicht und durch kluge Pässe eine erfrischende Dynamik. Auch Löws Vertrauen in den bei den Bayern auf der Ersatzbank ausharrenden Mario Götze zahlte sich aus: Dass der kleine Götze die Italien-Abwehr mit einem Kopfballtor überlistete, wird ihm Kraft geben.

Trotzdem sollte man auch dieses 4 : 1 nicht zu hymnisch feiern. Joachim Löw hat davon gesprochen, die Ergebnisse »nicht über alles« stellen zu wollen. Er probierte aus, provozierte Mängel. Davon gab es einige, gegen England vor allem in der Defensive.



In zwei Monaten stellt Löw den erweiterten EM-Kader vor, im Trainingslager beginnt die Arbeit im Detail. Bis dahin hofft er auf ein Bekenntnis des kommenden Bayern-Trainers Carlo Ancelotti zu Mario Götze. Das könnte, so glaubt Löw, dem 23-jährigen Reservisten im Kader des FC Bayern Selbstvertrauen verleihen.

Vielleicht ist das Prinzip Hoffnung derzeit der entscheidende Antrieb für den Bundestrainer: Denn auch über die rechtzeitige Genesung des Knies von Bastian Schweinsteiger wird bis dahin Klarheit herrschen. Heilt das immer wieder poröse linke Innenband des Kapitäns nicht zum EM-Termin, könnte Schweinsteigers aufopferungsvoller Auftritt im WM-Finale in Rio die letzte Turniererfahrung für ihn gewesen sein. Die Verletzungen, Ergebnisse, die individuellen Schwächen, das alles sind Momentaufnahmen. »Wer auch immer Sie im Fußball sind«, sagt Thomas Müller, »Sie werden nie an Vergangenem gemessen. Von geleisteten Taten kann keiner von uns leben. Es geht immer um das nächste Spiel.«

Werner Feilen, Vizepräsident der Münchener Polizei, leitet den heutigen Großeinsatz. Er trägt Uniform und einen grauen Schnurrbart. Der Arbeitstag des 58-Jährigen hat bereits um sieben Uhr morgens mit der ersten Einsatzbesprechung begonnen. Er wird von 800 Beamten unterstützt. »Ich bin überhaupt kein Fußballfan«, sagte er am Nachmittag in der Polizeizentrale in der Münchner Augustinerstraße, »das ist vielleicht auch besser für die Konzentration.« Man gewinnt den Eindruck, die Polizei sei an diesem sonnigen Frühlingstag in München gefragter als die deutsche Nationalmannschaft. »Es ist verrückt«, sagt einer der Beamten, »wir erwarten keine Anfeindungen zwischen den italienischen und den deutschen Fans, das ist ein Freundschaftsspiel, und trotzdem herrscht heute die höchste Sicherheitsstufe.«

Die Bedrohung gibt es. Das weiß auch Oliver Bierhoff. »Natürlich wird das bei der Europameisterschaft ein Thema sein«, sagt der Manager der Nationalmannschaft. »Dem müssen wir uns stellen.« Und Joachim Löw formuliert es so: »Wir leben im Moment in einer potenziellen Gefahrenlage.«

Werner Feilen und sein Team geben dem Kampf gegen den Terror ein Gesicht. Alle Beamten sind deutlich erkennbar an ihren Uniformen. »Wir verstecken uns bewusst nicht«, sagt ein Sprecher der Münchner Polizei. »Im Gegenteil: Wir wollen zeigen, wer aggressiv ist, gegen den können wir uns wehren.«

Ist das nicht alles ein bisschen übertrieben? Bisher wurde in Deutschland noch kein Anschlag verübt. Die Situation um die Absage des Länderspiels in Hannover ist bis heute zumindest für die Öffentlichkeit nicht erklärt. »Das werden wir wahrscheinlich nie wissen«, sagt ein Sprecher der Polizei. »Aber wir lassen uns lieber vorwerfen, zu engagiert gewesen zu sein, als im entscheidenden Moment nicht handeln zu können.« Genauso unsichtbar wie die Gefahr sei die Angst der Menschen – und zumindest diese könnte die Polizei definitiv vermindern.

Wie gehen die Sportler mit der Angst vor einem möglichen Anschlag um? Spricht man Spieler wie Thomas Müller darauf an, dann sagen sie, natürlich bedrücke sie die Situation. Auch wenn sie womöglich weniger gefährdet sind als die Zuschauer, weil sie unter ständigem Begleitschutz stehen, fragen sich viele: Welche Gefühle löst die Sorge unserer Angehörigen bei uns selbst aus?



Lothar Linz ist Diplom-Psychologe. Er hat sich auf das Seelenleben von Leistungssportlern spezialisiert, doziert an der Trainerakademie in Köln und betreut seit Jahrzehnten Fußballer, Eishockeyspieler, Beachvolleyballer oder Fechter vor und während großer Turniere. Die Spieler der Nationalmannschaft seien nicht die einzigen Sportler, die im Laufe ihrer Karriere mit Situationen konfrontiert würden, die nicht erfreulich seien, sagt Linz. »Der Sport erlaubt ihnen aber nicht, sich darauf einzulassen.« Kein Athlet trete gern in Ländern an, in denen Menschenrechte verletzt werden. »Die Mehrheit der Sportler neigt dazu, diese Dinge auszublenden.«

Kognitive Dissonanz nennen Psychologen das Phänomen der Verdrängung, das manche Sportler besonders gut zu beherrschen scheinen. »Die Nationalspieler haben keine Wahl. Die Alternative wäre, nicht zur EM zu fahren und aufgrund der Bedrohungslage ihren Beruf nicht mehr auszuüben.« Die Kunst des Ausblendens könne man trainieren, und es sei auch nicht sinnvoll, mit Bedenken auf die Spieler zuzugehen, »das würde die Beunruhigung nur verstärken«.

Wie bereitet man Profifußballer, deren Erfolg auf der Minimierung von Zufällen basiert, auf die Unberechenbarkeit terroristischer Gewalt vor? »Gar nicht«, sagt Linz. Das sei unmöglich. Allenfalls komme dafür jemand wie der Manager der Nationalmannschaft infrage. Jemand wie Oliver Bierhoff ist verantwortlich für die Symbolik. Sobald der Sport politisch wird, müssen die Verantwortlichen den Spagat zwischen angebrachter und übertriebener Symbolik meistern. »Da gerät man schnell in ein klassisches Dilemma«, sagt Linz. Versuche man zu viel Symbolik, wie zum Beispiel beim Länderspiel gegen England, als die Fans auf Kommando Poster in die Luft halten sollten, dann stoße eine solche Choreografie schnell auf Ablehnung. Der Erfolg der deutschen Nationalmannschaft bei der EM wird von einer perfekten Vorbereitung auf das Spiel abhängig sein. Leistungssportler sind verpflichtet, erfolgreich zu sein. Wer diesem Druck nicht standhält, kommt gar nicht erst nach oben. Danach richtet sich auch die Vorbereitung des Teams in den Trainingswochen in Ascona und später im EM-Quartier in Evian am Genfer See: Die sportlichen Fragen dominieren alles andere – oder wie es Psychologe Lothar Linz formuliert: »Das ist der von Sportlern wahrgenommene Auftrag.«

Und was ist, wenn im Rahmen der Europameisterschaft in Frankreich trotz aller Vorsicht ein Anschlag verübt wird?

»Am Ende kannst du dich kaum vorbereiten«, sagt Linz, »du musst immer schauen, welche emotionale Wucht entsteht.«

Fotos: Huebner/dpa Picture Alliance; Kerstin Joensson/dpa Picture Alliance (u.)





nächster Artikel:

Kolumne

Immer mehr Spiele – wie lange kann das noch gut gehen?



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





Kurz vorm Platzen


Immer mehr Spiele – wie lange kann das noch gut gehen?


VON CHRISTOF SIEMES (525 Wörter)





Auf den Fußball wirken die unterschiedlichsten Kräfte. Der Dortmunder Professor Metin Tolan hat ein ganzes Buch über die Physik der Weltsportart Nummer eins geschrieben und zum Beispiel ausgerechnet, dass in einem kräftigen Schuss die Leistung eines kleinen Automotors steckt, nämlich 25 PS. Oder dass bei einem Kopfball eine Kraft von 4000 Newton auf den Schädel wirkt – das entspricht dem Gewicht von 20 Kisten Cola! Bislang reichlich unerforscht ist eine Kraft, die seit einiger Zeit auf das Spiel einwirkt und das Zeug hat, es vollends zu ruinieren: die Überdehnung.

Noch lässt sie sich nicht eindeutig auf eine Formel bringen; näherungsweise beschreiben wir hier zunächst einmal ihre Auswirkungen: Wales gegen Slowakei, Ukraine gegen Nordirland, Ungarn gegen Island. Bislang wären diese Paarungen als vernachlässigenswerte Größen in einer x-beliebigen Qualifikationsgruppe zur Fußball-Europameisterschaft ohne großes Aufhebens abgehakt worden. Nicht schön, muss aber sein, damit am Ende des ganzen Gekickes die besten Mannschaften des Kontinents ihren Meister ausspielen können. Doch nun, nachdem das Teilnehmerfeld der EM auf 24 Nationen gedehnt wurde, bilden diese Partien bereits einen festen Teil des Höhepunkts!

Und damit noch lange nicht genug. Um von den mächtigen Zerreißproben im Inneren ihres Verbandes abzulenken, haben die Fifa-Granden (jedenfalls die, die noch nicht verhaftet sind) ernsthaft eine Ausweitung der Weltmeisterschaft auf 40 Teilnehmer diskutiert. Das bringt Funktionären, die für ein wichtiges Amt kandidieren, sicher viele Stimmen aus den Zwergstaaten der Fußballwelt. Aber es macht auch WM-Knaller wie Kap Verde (aktuell Platz 31 der Weltrangliste) gegen Albanien (Platz 35) reichlich wahrscheinlich. In der Champions und Europa League sind die Folgen dieser Dehnübungen schon länger zu bestöhnen. Ein halbes Jahr lang quälen sich Spieler und Fans mehr schlecht als recht durch endlose Qualifikations- und Gruppenphasen und sammeln ordentlich Geld ein, bis zu guter Letzt fast immer die Gleichen weiterkommen. Ein Verein wie Bayern München zum Beispiel gibt relativ ungeniert zu, dass für ihn die interessanten Spiele frühestens im April anstehen, beim Halbfinale der Meisterklasse. Aber bis dahin wollen unzählige Stunden mittelprächtiger Partien gewinnbringend versendet werden.

Und selbst die Bundesliga macht bald mit bei der Dehnung des Spiels bis zum Äußersten. Da an der seit einem halben Jahrhundert praktizierten Aufstellung mit 18 Mannschaften nicht mehr zu rütteln ist, kann die Gewinnmaximierung nur mittels einer Spreizung im Inneren gelingen. An jedem Spieltag wird so lange gezerrt und gezogen, bis er von Freitag- bis Montagabend dauert und garantiert keine zwei Spiele mehr zur gleichen Zeit stattfinden. Die Ausschreibung der TV-Rechte für diesen 96-Stunden-Tag beginnt gerade; bis zu 1,5 Milliarden Euro hofft die Deutsche Fußball Liga zu erlösen.

Bleibt die Frage, wie lange die eigentlichen Finanziers der Sause, die Fans und (TV-)Zuschauer, bei all den Dehnübungen noch mitmachen. Oder ob nicht auch deren Geduld eine Adduktorenzerrung oder gar einen Muskelbündelriss erleiden kann. Metin Tolan hat ausgerechnet, dass der Druck im Inneren des Balles bei 100 000 Newton pro Quadratmeter liegt. Wenn nun auch noch von außen gewaltige Kräfte wie Geld und Gier immer mächtiger auf das Spiel einwirken, kann es sein, dass es uns irgendwann ganz um die Ohren fliegt.

Illustration: André Gottschalk für DZ





nächster Artikel:

Brasilien

Ein Treffen mit der Präsidentin Dilma Rousseff, die sich von allen verfolgt sieht



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





Wirtschaft


[Ressort-Übersicht]





Brasilien

Ein Treffen mit der Präsidentin Dilma Rousseff, die sich von allen verfolgt sieht

VON THOMAS FISCHERMANN (1552 Wörter)



Quengelzone

Kämpfe im Mund

VON MARCUS ROHWETTER (300 Wörter)



Überwachung

Big Data und Drohnen versprechen Schutz vor Terror

VON TOM HILLENBRAND (1599 Wörter)



MACHER UND MÄRKTE

Über Kreditech, Volkswagen und den milden März

VON JENS TÖNNESMANN (399 Wörter)



Wohlstand

Neue Fakten zum Streit um die Ungleichheit

VON MARK SCHIERITZ, KOLJA RUDZIO (1419 Wörter)



Finanzmarkt

Verlorene Milliardenwetten, reihenweise Schließungen: Hedgefonds verlieren ihren Glanz

VON HEIKE BUCHTER (1244 Wörter)



Brexit

Der mögliche Austritt Großbritanniens aus der EU entzweit selbst die dortigen Schafzüchter

VON JOHN F. JUNGCLAUSSEN (1330 Wörter)



Brexit

Ein Ausstieg Großbritanniens könnte neue Zweifel am Euro wecken

VON BETTINA SCHULZ (711 Wörter)



Indien

Warum die Luftverschmutzung so groß ist – und was die Regierung dagegen tun will

VON JAN ROSS (988 Wörter)



Vergleichsportale

Verbraucherschützer stellen ihren Nutzen infrage

VON HEINZ-ROGER DOHMS (1093 Wörter)



E-Auto

Das letzte Abenteuer: Mit dem Tesla quer durch die Republik

VON UWE JEAN HEUSER (1180 Wörter)



Wofür ist das?

Der Lichtassistent

VON DIETHER RODATZ (164 Wörter)



Forum

Unternehmer, die soziale Probleme lösen, sind auch für Investoren gut

VON FELIX OLDENBURG (559 Wörter)



Analyse

Sie wollen ein Haus kaufen? Aber gerne

VON ARNE STORN (974 Wörter)



Rente

So könnte eine private Standardvorsorge für jedermann aussehen

VON BERT RÜRUP, GERT G. WAGNER (878 Wörter)



Was bewegt…

…die Anwältin Roda Verheyen, die RWE wegen eines schmelzenden Gletschers in Peru verklagt

VON ALEXANDRA ENDRES (1490 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





»Dies ist ein Staatsstreich«


Brasilien in der Wirtschaftskrise: Ein Treffen mit der Präsidentin Dilma Rousseff, die sich von allen verfolgt sieht


VON THOMAS FISCHERMANN (1552 Wörter)



Dilma Rousseff, seit fünf Jahren Präsidentin Brasiliens





Unerhörte Sätze lässt Dilma Rousseff fast beiläufig fallen. »Brasilien könnte aus der Wirtschaftskrise noch in diesem Jahr herausfinden«, sagt die brasilianische Präsidentin. »Doch die anderen glauben, dass sie uns dann nicht mehr stoppen können.«



Wie bitte? Die Staatschefin einer aufstrebenden Weltmacht mit 200 Millionen Einwohnern bittet zum Gespräch in ihren Präsidentenpalast, sie, die Chefin über die siebtgrößte Volkswirtschaft der Erde. Und dann sagt sie, ihr Land werde von einer böswilligen Opposition erpresst. Von Widersachern, die lieber eine Depression hinnähmen als eine Niederlage im Parlament. Die nach dem Motto handelten: »Je schlimmer für das Land, desto besser für uns.«

Rousseff trägt eine feuerrote Seidenbluse, ihr Tonfall ist dringlich, manchmal pocht sie beim Reden mit aller Kraft auf den Tisch. »Ich erzähle Ihnen das jetzt zum ersten Mal. Nie zuvor habe ich mit irgendwem darüber gesprochen. Aber ich bin überzeugt, dass es genau so ist.« Sie hat ein Häuflein internationaler Journalisten von Zeitungen wie der ZEIT und Le Monde und der New York Times eingeladen, um mehrere Stunden mit ihnen zu sprechen; der Presse ihres eigenen Landes traut sie nicht mehr.



Seit Monaten wird Brasilien von politischen Tumulten erschüttert. Darin mischen sich eine Wirtschaftskrise, die 2014 begonnen hat, und ein landesweiter Korruptionsskandal, der »Lava Jato« genannt wird. Staatsanwälte und Richter haben das größte Geldwäsche- und Bestechungssystem der brasilianischen Geschichte entdeckt, mindestens zehn Milliarden Euro sollen entwendet worden sein, Konzernchefs und Spitzenpolitiker sämtlicher Großparteien stehen auf den Fahndungslisten. Der bekannteste Bauunternehmer des Landes, ein Oligarch namens Marcelo Odebrecht, muss für 19 Jahre hinter Gitter.

Anfang März schien es, als würde auch die Präsidentin stürzen, zu nah rückte der Skandal an sie heran. Ihr Mentor, engster Vertrauter und Amtsvorgänger, Lula da Silva, wurde von Polizisten in Camouflage zu einer Zwangsvernehmung abgeführt. Stichhaltige Beweise für irgendwelche Korruptionsvergehen wurden bisher allerdings nicht entdeckt.

Trotzdem begann ein tagelanger Showdown zwischen Präsidentenpalast, Gerichten und Polizeibehörden. Rousseff gab bekannt, dass sie ausgerechnet da Silva zu ihrem Kabinettschef ernennen wollte – was ihm unter anderem einen vorübergehenden Schutz vor der Strafverfolgung verschafft hätte. Millionen von Brasilianern zogen im Protest auf die Straßen, ein Richter verhinderte die Ernennung vorerst durch eine einstweilige Verfügung. Abgehörte Telefonate der Präsidentin wurden in den Abendnachrichten ausgestrahlt. Die Mitschnitte durch die Polizei waren an die Medien gespielt worden. Sie schienen beim oberflächlichen Hinhören eine Verschwörung Rousseffs und da Silvas zu belegen. Inzwischen ist das allerdings viel weniger klar.

Senhora Presidenta, entgleitet Ihnen das Land?

»Dies ist ein Staatsstreich«, antwortet die Gefragte – die zweite Ungeheuerlichkeit aus ihrem Mund.

Sind Sie sicher? Ein Staatsstreich?

»Wir hatten in Lateinamerika einmal eine Zeit, in der Militärputsche stattfanden«, lautet die Entgegnung. »Heute sehen Staatsstreiche anders aus.«



Sehr schnell wird klar in diesem Gespräch: Die Präsidentin fühlt sich gejagt. Von Strafverfolgern in ihrem Land, die im »Lava Jato«-Skandal auffällig hart gegen Regierungspolitiker vorgehen und weniger hart gegen solche von der Opposition. Richter und Staatsanwälte dürften »nicht aus politischer Leidenschaft heraus agieren«, giftet Rousseff. Gejagt fühlt sie sich auch von den Medienorganisationen des Landes, die großteils in den Händen von Oligarchen sind. Man muss zugeben, dass viele eine Antiregierungskampagne veranstalten, voller Fehlinformationen und mit Aufrufen zu Massenprotesten. Das geht schon so, seit die Linkspolitikerin im Herbst 2014 wiedergewählt wurde. Seither versuchen Oppositionskräfte mit allen Mitteln, Entscheidungen der Präsidentin im Parlament zu blockieren – und sie abzusetzen.

Zum Wochenbeginn zerbrach dann auch noch Rousseffs Regierungskoalition, die Partei ihres Vizepräsidenten setzte sich ab. Jetzt kann niemand mehr sagen, ob Dilma Rousseff sich noch im Amt halten wird – oder ob die Epoche linker Wirtschafts- und Sozialpolitik in Brasilien bald mit ihrem Sturz endet.

Die unmittelbare Sorge der Präsidentin gilt einem Amtsenthebungsverfahren im Abgeordnetenhaus. Dort soll sie sich für eine Formalie verantworten: In ihrer ersten Amtszeit wurde der Staatshaushalt falsch berechnet. Jeder in Brasilien weiß, dass es darum in Wirklichkeit nicht geht. Doch dieses Verfahren schreitet voran, obwohl der größte Gegner von Rousseff, der Chef des Abgeordnetenhauses, selbst in Korruptionsskandale verstrickt ist. Er unterhält laut Staatsanwalt millionenschwere Geheimkonten in der Schweiz.

»Was glauben Sie denn, wie gut man unter diesen Umständen für das Wohl des Landes sorgen kann?«, klagt Rousseff. Ohne Frage, es läuft ein politisches Intrigenspiel, Senhora Presidenta. Aber ein Staatsstreich? Ja, sagt Rousseff. Sie wolle festhalten an dem Begriff. »Wenn man es zulässt, dass die Abläufe der Demokratie gestört werden, richtet man dauerhafte Schäden an«, antwortet sie und meint damit die Vielzahl unfairer Angriffe auf ihr Amt und ihre Person, den Missbrauch des Amtsenthebungsverfahrens für eine Nichtigkeit. »Diese Demokratie ist nicht aus dem Nichts entstanden. Sie ist das Ergebnis vieler Kämpfe des brasilianischen Volkes, einer Geschichte voller Morde und Folter.«

Rousseff war selbst einmal ein Teil dieses Kampfes. In der Diktaturzeit (1964 bis 1985) schloss sie sich radikalen Gruppen an, die Streiks organisierten, Entführungen planten, Anschläge verübten und Einbrüche begingen, um sich zu finanzieren. Im Gefängnis wurde Rousseff geschlagen, an einer Eisenstange aufgehängt und mit Elektroschocks gequält. Drei Jahre währte diese Hölle. »Wenn man solch ein kompliziertes Leben hatte«, sagt die Präsidentin, »versetzt einen das wohl in die Lage, für die brasilianische Demokratie zu kämpfen. Wenn ich damals gekämpft habe, dann heute erst recht. Die Umstände sind doch viel freundlicher geworden!«



Doch ihrer Heldenpose fehlt die Kraft. Denn trägt sie nicht zumindest eine politische Mitverantwortung dafür, dass viele ihrer Parteigänger und selbst Vertraute in den Korruptionsskandal verwickelt sind? Davon abgesehen, würden die Opposition, die Presse, Strafverfolger und Demonstranten wenig ausrichten, wenn es den Brasilianern gut ginge unter ihrer Präsidentin. Stattdessen erlebt das Land nach zehn Jahren Boom eine so kräftige Wirtschaftskrise, dass überall Ängste zu spüren sind und Neiddebatten losgetreten werden. 2015 schrumpfte die Volkswirtschaft um rund drei Prozent.

Die ärmere Hälfte des Landes befürchtet nun, dass sie nicht mehr in die Mittelschicht aufsteigen kann. Die reiche Hälfte fürchtet um ihre Privilegien, und sie fühlt sich von einer kriminellen Vereinigung namens Arbeiterpartei regiert, die sozial Schwache mit Transferleistungen beglückt und damit ihren Verbleib an der Macht sichert. Es geht hier um Arm und Reich, Oben und Unten, Weiß und Schwarz. Rousseff gibt das auch gern zu: »Die Menschen werden unzufrieden, ganz besonders dann, wenn sie ihre Anstellung verlieren. Deshalb ist es so wichtig, dass wir neues Wachstum schaffen und wieder Frieden in der Politik herstellen.«

Bloß: In dem Gespräch mit der Präsidentin wird klar, wie tief der Graben zwischen Regierung und Opposition geworden ist. Dilma Rousseff will so schnell wie möglich den Ex-Präsidenten Lula da Silva mit der »Mission Aufschwung« betrauen: »Präsident Lula hat zu allen Problemen Brasiliens ein unglaubliches Wissen«, schwärmt sie, und da Silva selbst berief eine Pressekonferenz ein und bestätigte enthusiastisch: »Ich will den ökonomischen Wiederaufbau dieses Landes koordinieren!« Einen genauen Plan legte er zwar nicht vor, aber er sprach von Steuersenkungen und Jobprogrammen und einem Ende der Sparpolitik. Er erinnerte an die große Zeit seiner eigenen Amtsjahre, in denen der Export von Soja und Mineralstoffen nach China so hervorragend lief. »Wir werden ein großes Rad drehen und dieses Land wieder zu einem fröhlichen Land machen!«, sagte Lula. Wenn nicht als Minister, dann komme er eben als unbezahlter Präsidentenberater in die Hauptstadt.

Das freilich ist der größte Schrecken für Unternehmer und Finanzexperten in Brasilien. Seit Tagen funktioniert die Börse in São Paulo so, dass bei jeder guten Nachricht für die Regierung die Kurse fallen. Und umgekehrt. Eine Mehrzahl der Oppositionspolitiker erhofft sich einen Aufschwung von einer genau gegenteiligen Wirtschaftspolitik: Sie wollen sparen, den Kündigungsschutz lockern und Sozialleistungen verringern. Sie glauben, Brasiliens Wirtschaftsprobleme seien hausgemacht: zu wenig Investitionen in die Infrastruktur, lähmende Gesetze und Regeln, hohe Steuern und Staatsausgaben.

Senhora Presidenta, hat Ihre Wirtschaftspolitik zur Krise beigetragen? Kein Wort der Selbstkritik. Die Wirtschaftskrise habe mit Entwicklungen anderswo auf der Welt zu tun. Schuld seien die niedrigen Preise für Erze, Öl und Sojaprodukte, die Brasiliens Exportflüsse versiegen ließen. Eine jahrelange Dürreperiode habe den Wasserkraftwerken Probleme bereitet und dadurch die Energiepreise in die Höhe getrieben. Die Erhöhung der Leitzinsen in den Vereinigten Staaten habe Kapital aus Brasilien fortgelockt. Rousseff erläutert das alles ausführlich, sie beherrscht die Zahlen und Fakten zur Wirtschaftsentwicklung aus dem Eff Eff. Trotz allem, sagt sie, habe ihre Regierung den jüngsten Staatshaushalt empfindlich beschnitten – um umgerechnet stolze 30 Milliarden Euro.

Mehr Kürzungen seien von ihr nicht zu erwarten. Die Präsidentin zählt Errungenschaften auf, »conquistas« nennt sie sie, die sie auf keinen Fall aufgeben wolle. Sozialtransfers, Wohnungsbau. »Wir haben auf demokratische Weise eine der größten und schnellsten sozialen Transformationen der Welt verwirklicht. Etwa 40 Millionen Menschen sind aus der Armut in die Mittelschichten gewechselt, und die Armut von weiteren 36 Millionen Menschen konnte gelindert werden.« Die Sozialpolitik ist für Rousseff zugleich die beste Wirtschaftspolitik. Sie schaffe neue Käuferschichten, sie bilde Vertrauen im Land. Sie sei auch ganz wesentlich für den Frieden im Land.

Man muss genau darauf achten, dann hört man die Präsidentin an dieser Stelle, auf ihre höfliche und umständliche Art, eine Drohung aussprechen. Mag sie sich schon an einen Nachfolger richten? »Ich glaube nicht, dass wir in unserem Land kurz vor einer Explosion sozialer Konflikte stehen«, sagt sie. »Doch die Spannungen und die politische Intoleranz nehmen zu. Wenn man jetzt irgendein Projekt der sozialen Integration unterbricht, wenn man den sozialen Aufstieg der Menschen aufhält, dann schafft man einen Anreiz dafür.«

Fotos: Tomas Munita/The New York Times/laif; Victor Moriyama/Getty Images (l.); Christophe Simon/AFP/Getty Images; Buda Mendes/Getty Images





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Quengelzone

Kämpfe im Mund



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





QUENGELZONE


Kämpfe im Mund


MARCUS ROHWETTERS wöchentliche Einkaufshilfe


VON MARCUS ROHWETTER (300 Wörter)





»Wer nicht kämpft, hat schon verloren« lautet das Lieblingssprichwort aller Durchhalter und Weiter-so-Prediger. Man werde den Sieg schon davontragen. Die Geschichte ist zwar voll von aussichtslosen Schlachten, in denen viel gekämpft und trotzdem nichts gewonnen wurde, aber das nur am Rande. Hauptsache, man tut etwas. Die Konsumgüterindustrie tut ja auch eine Menge, um ihre Kunden bei ihren alltäglichen Kämpfen zu unterstützen. Giftmischungen aus Baumärkten und Gartencentern bekämpfen Holzwürmer und Insekten. Koffeindrops aus der Apotheke bekämpfen die Müdigkeit. Mundspülungen bekämpfen die Ursache von schlechtem Atem und Zahnhalskaries. Und noch viel mehr.

Die Premiummarke Listerine beispielsweise »bekämpft bis zu 99,9 Prozent der schädlichen Bakterien im Mund!«. So steht es mit Rufzeichen auf der Produktwebsite. Daraus kann man viel lernen über Kämpfe, Siege und Niederlagen. Denn einerseits werden mindestens 0,01 Prozent der Bakterien von Listerine offenbar gar nicht erst angegriffen, was, siehe oben, einer Kapitulation gleichkommt. Andererseits werden alle anderen Bakterien lediglich bekämpft. Ob siegreich, steht da nicht.

Wer den Kampf gewinnt, ist mühsam auszurechnen. Bei einem Preis von konstant drei Euro je Flasche, die bei ordnungsgemäßer Anwendung genau 12,5 Tage reicht, müsste ein 30-jähriger Mann mit einer durchschnittlichen Lebenserwartung insgesamt noch 4219 Euro für Listerine ausgeben. Der persönliche Verteidigungsetat für Kämpfe in seiner Mundhöhle. Sicherheit hat ihren Preis.

Am Ende beißt er so oder so ins Gras. Mit kräftigen Zähnen zwar und frischem Atem, aber doch deutlich ärmer. Sein Geld hat Listerine-Hersteller Johnson & Johnson. Die Bakterien werden dann immer noch da sein. Sie feiern in seiner Mundhöhle und machen sich dann über den Rest her. So als hätten sie schon immer gewusst, wer gewinnen wird.

Von Verkäufern genötigt? Genervt von WerbeHohlsprech und Pseudo-Innovationen? Melden Sie sich: quengelzone@zeit.de – oder folgen Sie dem Autor auf Twitter unter @MRohwetter





nächster Artikel:

Überwachung

Big Data und Drohnen versprechen Schutz vor Terror



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Eine verführerische Logik


Big Data und Drohnen versprechen Schutz vor Terror. Die Gefahr: Ein Europa, das total überwacht wird


VON TOM HILLENBRAND (1599 Wörter)



»Big Brother is watching«: Amerikaner beim Yoga, fotografiert von einer Drohne





Der Verfolgte hetzt durch Brüssels Vorstadt. Die Polizei ist ihm auf den Fersen, und er sucht ein Versteck. Über ihm kreisen Drohnen, Überwachungskameras filmen jede Bewegung. »Teiresias«, ein allwissender Fahndungscomputer der Europol, wertet sämtliche Aufnahmen aus, so kann er Personen am Laufmuster erkennen. Der Verfolgte weiß nicht, wohin. »Teiresias« hingegen weiß es: Der Rechner besitzt so umfangreiche Daten über den Flüchtenden, dass er vorhersagen kann, was dieser als Nächstes tut.



Das ist eine Szene aus meinem Kriminalroman Drohnenland. Er spielt in einem dystopischen Europa der Zukunft, in dem es für Verbrecher und andere Unliebsame kein Entrinnen mehr gibt. Die EU ist zu einem Überwachungsstaat geworden, mit mächtigen Nachrichten- und Sicherheitsdiensten, deren Treiben keiner mehr kontrolliert. Werden irgendwo mutmaßliche Terroristen oder Dissidenten aufgespürt (die Grenze ist fließend), rücken Teams der EU-Spezialeinheit Taurus an und lassen die Verdächtigen verschwinden. Das Buch sollte einige Jahrzehnte in der Zukunft spielen. Seit einigen Monaten habe ich allerdings das Gefühl, die Wirklichkeit nähere sich meiner Fiktion schneller an, als ich es für möglich gehalten hätte.



In Drohnenland reagiert die EU auf eine Reihe schwerer Terroranschläge. Sie rüstet auf – vor allem technologisch. Welche Daten die Polizei wie lange speichern darf, fragt sich niemand mehr: Europol und der Unionsgeheimdienst Récupération des Renseignements speichern alles und für immer. Gesprächsprotokolle, Kameraaufzeichnungen, von Drohnen geschossene Luftbilder – alles fließt in einer gigantischen Datenbank zusammen. Die Ermittler haben jederzeit Zugriff. Weil derartige Datenmassen von Menschen nicht mehr zu bewältigen sind, gibt es den Computer »Tereisiass.o.«, eine Art Stasi-Siri: Er weiß alles über jeden und spuckt es auf Anfrage aus.

Ich wollte mit Drohnenland das Szenario eines Überwachungsstaats entwerfen: Was wäre denkbar, reizten wir alle technischen Möglichkeiten aus? In welche Art Gesellschaft könnte das führen? Die verlässlichste literarische Technik, Antworten zu finden, ist die Extrapolation. Es reicht hierzu, die Technologie-Berichterstattung zu verfolgen und die Sache weiterzudenken. Selbst exotisch anmutende Technologien sind oft bereits irgendwo als Prototypen im Einsatz. Nicht nur selbstfahrende Autos oder Datenbrillen, sondern auch Drohnen, winzig wie Mücken, oder Tarnumhänge, die ihren Nutzer unsichtbar machen. Der Science-Fiction-Autor William Gibson sagt: »Die Zukunft ist bereits hier. Sie ist nur nicht gleichmäßig verteilt.«

Gerade was digitale Überwachung angeht, sind wir deutlich weiter, als die meisten ahnen. Es fehlt nur jemand, der die verschiedenen Technologien zum unheimlichen Ganzen zusammenführt. Schwere Schocks könnten die Dinge schnell in Bewegung bringen – eine Serie von Anschlägen beispielsweise. Die ersten Schritte Richtung Totalüberwachung könnten wir schon in den nächsten zwei, drei Jahren erleben.

Der aufziehende Überwachungsstaat besitzt eine fast unausweichliche Logik. Weniger wegen der Technologie als wegen des Terrors. Ob Deutscher Herbst oder 9/11: In der jüngeren Geschichte folgte stets eine deutliche Reaktion des Staates, kam es zu mehr Überwachung, mehr Repression. Auch nach Brüssel dürfte dies der Fall sein. Wir verfügen bereits über Technologien, die in ein Orwellsches Szenario führen können. Für meine Fiktion habe ich das x-mal durchgespielt. Am Ende standen immer drei beunruhigende Entwicklungen: unkontrollierbare Sicherheitsdienste, kriminologische Prädiktion und totale Überwachung.

Zu den Diensten: Nach Paris und Brüssel wissen wir drei Dinge recht sicher. Wir haben es mit supranationalem Terrorismus zu tun. Dass er islamistisch daherkommt, ist nebensächlich. Wichtiger ist, dass die Terroristen europaweit agieren. Wir wissen, dass sie nicht von außen kommen, sondern aus unserer Mitte – die Köpfe sind Franzosen und Belgier. Und wir wissen, dass wir mehr hätten wissen sollen. Vieles, was über die IS-Superzelle bekannt ist, hätten besser ausgestattete und vor allem untereinander vernetzte nationale Fahnder viel früher herausfinden können.

Der zwingende Schluss: Wir brauchen eine Gefährder-Datenbank, auf die alle europäischen Sicherheitsbehörden zugreifen können. Eine Forderung, gegen die man sich selbst als Linksliberaler kaum noch sträuben kann. Bild.de- Chefredakteur Julian Reichert polterte, auf eine solche Gefährder-Datenbank zu verzichten sei »unterlassene Hilfeleistung unserer Politiker gegenüber uns Bürgern«. Die Datenbank ist wohl notwendig. Sie könnte aber auch der Anfang vom Ende der ohnehin spärlichen Kontrolle der Politik über die Nachrichtendienste sein. Diese erweitern mit einer supranationalen Datenbank ihren Spielraum immens – eine Art EU-Binnenmarkt für Geheimdienstinformationen entstünde. Kann jeder Schlapphut auf alles zugreifen, spielt es keine Rolle mehr, dass Mitgliedsstaat A eine Vorratsdatenspeicherung hat, Mitgliedsstaat B aber nicht. Ob ein Nachrichtendienst die eigenen Bürger bespitzeln darf, ist dann auch egal. Wie bei der Zusammenarbeit von NSA und BND werden die Dienste einander helfen. Jeder erhebt, was er kann, danach wird geteilt. Dass ein solcher Geheimdienstverbund kontrollierbar ist, darf bezweifelt werden. Wenn schon der Bundestag den BND nicht im Zaum halten kann, wie sollte dies dann auf EU-Ebene gelingen, wo der politische Prozess oft erschreckend dysfunktional ist?



Reichert fordert: »Alle in Europa müssen alles über alle bekannten Islamisten wissen.« Das Problem: Es reicht nicht, alle Gefährder zu kennen. Wir müssten sie auch alle überwachen, und zwar 24 Stunden am Tag. Dem Verfassungsschutz zufolge benötigt man für die lückenlose Observation eines einzelnen Gefährders 25 Beamte. Allein für die deutsche Islamistenszene mit ihren 500 Gefährdern wären also 7500 Personen notwendig. Die haben wir nicht. Wenn aber aufgrund einer europäischen Gefährderdatenbank »alle alles wissen«, wird sich nach dem nächsten Anschlag die Frage stellen, warum die verfügbaren Informationen nicht verwendet wurden, um das Attentat vorherzusagen. Und spätestens dann werden Politiker fordern, computergestützte Prädiktion einzusetzen.

Prädiktion ist unheimlich und wirft rechtliche Fragen auf. Aber sie ist bereits verfügbar, und wir werden sie bald zur Terrorismusbekämpfung nutzen. Das Heilsversprechen der Vorhersage ist allzu verlockend: Dank ihrer könnten wir sämtliche Gefährder im Auge behalten – ohne einen einzigen zusätzlichen Polizisten. Das Ganze funktioniert so: Füttert man einen Rechner mit ausreichend Daten zu einem Sachverhalt oder einer Person, vermag er Vorhersagen zu treffen. Die US-Supermarktkette Target etwa analysiert schon das Einkaufsverhalten ihrer Kundinnen und kann vorhersagen, welche ein Baby bekommen wird. Es folgen Gutscheine für Windeln und Babynahrung per Post.

Dasselbe Prinzip ließe sich auf Gefährder anwenden, sobald man genügend Daten hat. Ein guter Algorithmus könnte Bewegungsmuster, Kommunikation und andere Aktivitäten aller Gefährder in der EU analysieren. Das System arbeitete autonom, und die menschlichen Fahnder würden erst alarmiert, wenn ein Islamist auffällig agiert.

Solch ein System zu bauen ist kein Hexenwerk. Die Technologie ist da, auch wenn viele das nicht ahnen. Die Hybris lässt uns Menschen glauben, wir seien extrem komplex und unsere Handlungen deshalb unvorhersehbar. Das Gegenteil ist richtig. Der britische Physiker Stephen Wolfram, der sich mit der Prädiktion menschlichen Verhaltens beschäftigt, sagt: »Menschliches Handeln ist vorhersagbarer als die Quantenmechanik von Elementarteilchen.« Es wäre also möglich, Prädiktion auf Terrorverdächtige anzuwenden. Angesichts der hohen Zahl gewaltbereiter Gefährder wird uns nichts anderes übrig bleiben.

Doch mit der Prädiktion begeben wir uns alle auf eine gefährliche Reise. Sie funktioniert nämlich so: Man füttert dazu einen lernfähigen Computer mit Daten. Je mehr Daten man ihm gibt, umso mehr Zusammenhänge kann der Rechner herstellen, umso treffsicherer sind seine Prognosen. Man spricht hier von Big Data. Die Logik von Big Data lautet: Viel hilft viel. Der Algorithmus hat nie genug Daten. Er ist immer hungrig. Wenn es unser Ziel ist, dass alle in Europa alles über alle Islamisten wissen, dann müsste unser Fahndungscomputer auch alles über alle anderen Menschen wissen. Der Rechner könnte das Verhalten radikaler französischer Muslime nämlich besser vorhersagen, wenn er auch über Daten von Kontrollgruppen verfügte – also zum Beispiel über die Bewegungsmuster aller gemäßigten französischen Muslime. Oder die aller radikalen belgischen Muslime. Oder die aller »normalen« Franzosen. Und so weiter.

Setzt man das Instrument der computergestützten crime prediction ein, wird einem Argument der Datenschützer der Boden entzogen: nämlich dass Polizei und Nachrichtendienste mit solchen Informationsmassen gar nichts anfangen könnten. Im Paradigma der Prädiktion stimmt das nicht mehr.



Schon sind Projekte auf dem Weg, die alles Vorstellbare übersteigen: So hat der britische Rüstungskonzern BAE Systems eine Drohne namens Argus entwickelt, die in 7000 Meter Höhe fliegt und deren Kamera über 1,8 Gigapixel verfügt. Diese enorme Auflösung reicht, um den berüchtigten Brüsseler Stadtteil Molenbeek aus der Luft zu überwachen – nicht ausschnittweise, sondern lückenlos. Die Argus-Software erfasst obendrein sämtliche Bewegungsmuster von Autos und Fußgängern, 24 Stunden am Tag. Wer wann wohin geht, ist jederzeit abrufbar. Selbst Tauben sind auf den Videos auszumachen. Ein paar Hundert Islamisten zu überwachen wäre für solch ein System eine leichte Übung. Wir könnten die Technologie einsetzen, doch ließen wir es wieder bleiben, wenn die Überwachung zu massiv würde? Oder folgte die Öffentlichkeit eher Hans-Peter Uhl von der CSU: »Bomben explodieren – und wir sorgen uns um den Datenschutz!«

Der Eindruck nach Brüssel ist, dass man die Anschläge wohl hätte verhindern können, wären ein paar Personen konsequenter überwacht worden. Politiker fordern jetzt Fußfesseln für Gefährder. Wann fordert jemand das Argusauge am Himmel?

In Drohnenland hat die Datensammelwut das logische Endstadium erreicht. Der Unionsgeheimdienst hat den »Mirrorspace« entwickelt, eine hochauflösende Live-Version von Google Street View. Die Spione können mithilfe Tausender Drohnen an jedem Ort der Republik zuschauen, was ihre Bürger treiben. Prädiktion funktioniert in Drohnenland so gut, dass es kaum Morde gibt – der Fahndungscomputer ist den Verbrechern immer voraus. Ein Verfolgter, der »Teiresias« entrinnen will, entscheidet nicht mehr selbst, sondern wirft eine Münze. Nur der Zufall bietet ihm Auswege, die Prädiktion hat ihm den freien Willen verstellt.

Das ist alles dystopische Zukunftsvision. Aber man muss sich klarmachen, dass aus dem Facebook-Feed einer Person heute mit erschreckender Genauigkeit deren sexuelle Orientierung abzulesen ist. Eine Software, die Terroristen erkennt, erkennt ebenso mühelos FDP-Wähler, Steuerbetrüger oder Kiffer anhand ihrer Datenspuren. Der Verlust jeglicher Privatsphäre und letztlich aller bürgerlichen Freiheit wären der Preis.

Datensammlungen gigantischen Ausmaßes,Totalüberwachung, die umfassende Vorhersage menschlichen Verhaltens – niemand will solch ein monströses System. Das heißt aber nicht, dass wir es nicht vielleicht doch erschaffen.

Foto: Tomas van Houtryve/VII





nächster Artikel:

MACHER UND MÄRKTE

Über Kreditech, Volkswagen und den milden März



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





MACHER & MÄRKTE





VON JENS TÖNNESMANN (399 Wörter)





Weltbank unterstützt Bank-Konkurrenten

Eine Tochter der Weltbank hat sich mit zehn Millionen Euro an dem Hamburger Finanztechnologie-Unternehmen Kreditech beteiligt. Hinter dem Investment steckt die Absicht, den privaten Sektor in Entwicklungs- und Schwellenländern zu fördern. Kreditech vergibt Kredite in Ländern wie Mexiko und Russland, in denen Menschen oft Schwierigkeiten haben, ein Darlehen zu bekommen. Dafür wertet es pro Kreditantrag in weniger als einer Minute bis zu 20 000 Dateneinträge aus, die Kreditnehmer übers Netz zur Verfügung stellen. Mit seiner Technologie will Kreditech nach eigenen Worten die finanzielle Freiheit derjenigen verbessern, die keinen Zugang zu Bankkrediten haben. Kritiker werfen dem Unternehmen aber vor, es vergebe vor allem kurzlaufende Kredite zu Wucherzinsen. Mit dem Investment der Weltbanktochter IFC hat das Unternehmen nun Richtlinien für eine verantwortungsvolle Kreditvergabe beschlossen.

JENS TÖNNESMANN

Pannenserie bei Volkswagen

Die US-Verkehrssicherheitsbehörde kennt keine Gnade. So muss VW jetzt in den USA 5561 Elektro-Golf in die Werkstätten zurückrufen. Grund: Ein Überlastungsschutz der US-Version ist so sensibel ausgelegt, dass er den Autos möglicherweise allzu schnell den Strom abschaltet. Betroffen sind alle in den USA bislang ausgelieferten E-Golf. Die Zahl scheint gering, der Mangel bei den sauberen Stromern ist allerdings angesichts des durch Dieselgate gerade in Amerika schon schwer geschädigten Rufs der Marke überaus peinlich.

Und nicht nur der E-Golf sorgt für unerwarteten Ärger. Kurz vor Ostern hatte der Volkswagen-Konzern bereits zwei kostspielige Rückrufe angekündigt: Rund 800 000 Geländewagen vom Typ VW Touareg und vom technisch verwandten Porsche Cayenne müssen weltweit wegen eines möglicherweise lockeren Sicherungsrings der Pedale überprüft werden. Und bei 177 000 Exemplaren des VW Passat , so warnte der Konzern, kann eine schlecht sitzende Steckverbindung schlimmstenfalls zum Motorausfall führen.

DIETMAR H. LAMPARTER

Milder Winter schönt die Arbeitslosenzahlen

23 000

So viele Menschen verdanken ihren Job dem warmen März

Auf dem Bau oder in der Landwirtschaft hängen viele Jobs vom Wetter ab. In diesem März war es ungewöhnlich warm, deshalb hatten 23 000 Menschen mehr als sonst zu dieser Jahreszeit eine Arbeit. Das haben Experten des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung (IAB) ermittelt. Der warme Winter könnte eine Trendwende verdeckt haben: Bisher sank die saisonbereinigte Zahl der Arbeitslosen, doch die Arbeitsagenturen erwarteten, »dass diese Phase vorerst zu Ende geht«, berichtet Enzo Weber, IAB-Experte für Prognosen. Die schwächere Weltwirtschaft und der Zustrom der Flüchtlinge könnten sich im Frühling stärker bemerkbar machen.

KOLJA RUDZIO

Fotos (v.o.): Michael S. Yamashita/Corbis; Volkswagen AG





nächster Artikel:

Wohlstand

Neue Fakten zum Streit um die Ungleichheit



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Wer bekommt hier was?


Neue Fakten zum Streit um die Ungleichheit


VON MARK SCHIERITZ, KOLJA RUDZIO (1419 Wörter)



In vielen Ländern wächst die Kluft zwischen Reichen und Armen: Straßenszene





Weitere Informationen im Internet:www.zeit.de/ungleichheit

1. Der Staat verteilt so viel Einkommen um wie lange nicht

Sind die Einkommen in Deutschland besonders ungleich verteilt? Die Antwort hängt davon ab, worauf man schaut: das Brutto oder das Netto. Jeder Arbeitnehmer kennt das ja – es macht einen Riesenunterschied, was als Bruttogehalt auf der Lohnabrechnung steht und was dann tatsächlich nach Abzug von Steuern und Sozialversicherungsbeiträgen auf dem eigenen Konto ankommt. Und so wie jeder Einzelne sorgfältig zwischen brutto und netto unterscheiden sollte, gehört das auch zur Diskussion um die Einkommensverteilung: Deutschland ist brutto ein sehr ungleiches, netto aber ein eher gleiches Land.



Marcel Fratzscher, Chef des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung (DIW), hebt gern hervor, dass Deutschland »zu den Industrieländern mit der höchsten Ungleichheit der Markteinkommen« gehört. Als Markteinkommen zählen alle Einkünfte, die von der unsichtbaren Hand des Marktes verteilt werden – Gehälter, Betriebsgewinne, Mieteinnahmen. Nicht berücksichtigt werden Sozialleistungen, Steuern und Abzüge. Man tut praktisch so, als ob der Staat nicht existierte. Aus dieser Brutto-Sicht ist die Ungleichheit in Deutschland auf ein Rekordniveau geklettert.

Experten messen Ungleichheit mit einer Kennzahl, dem sogenannten Gini-Koeffizienten. Wenn er bei 100 Prozent liegt, ist die Ungleichheit maximal (einer kassiert alles), liegt der Gini-Wert bei null Prozent, gibt es keine Ungleichheit (alle bekommen gleich viel). Die Ungleichheit der Markteinkommen liegt in Deutschland heute etwa in der Mitte, bei 50 Prozent. Das ist viel im Vergleich zu den achtziger Jahren, als dieser Wert nur etwas über 40 Prozent betrug. Die Kluft zwischen Großverdienern und Niedriglöhnern ist damit in Deutschland etwa so groß wie in England, Frankreich oder den USA.



Wie gesagt – das ist die Brutto-Sicht. Doch der Staat erhebt Steuern, er sorgt für Renten, Arbeitslosen- und Kindergeld, mehr als 40 Prozent des Sozialprodukts werden von ihm umverteilt. Berücksichtigt man das, dann ist die Ungleichheit weit weniger drastisch gestiegen. Nach einem zeitweiligen Rückgang liegt sie heute etwa wieder auf dem gleichen Niveau wie in Westdeutschland in den siebziger Jahren. Dabei ist in den Zahlen von damals noch nicht einmal die Einkommenskluft zu Ostdeutschland enthalten. Diese langfristige Entwicklung zeigen Berechnungen, die der Würzburger Ökonom Norbert Berthold kürzlich vorgestellt hat (siehe Grafik).

Auch im internationalen Vergleich sehen die Verhältnisse in Deutschland netto betrachtet viel besser aus als brutto: Mit einem Gini-Wert von 29 Prozent sind die verfügbaren Einkommen in Deutschland weniger ungleich verteilt als im Durchschnitt der OECD. Im Schnitt der Industrieländerorganisation liegt der Gini-Wert bei 32 Prozent, in Frankreich beträgt er 31, in Großbritannien 35 und in den USA sogar 39 Prozent.

Schaut man auf das Geld, das die Menschen tatsächlich zur Verfügung haben, ist die Einkommenskluft in Deutschland also zwar über die vergangenen 30 Jahre etwas größer geworden, aber sie ist im historischen wie auch im internationalen Vergleich maßvoll.





2. Die Vermögen konzentrieren sich bei wenigen

Auffällig ist in Deutschland die Vermögensverteilung. Dem wohlhabendsten Zehntel der Bevölkerung gehören je nach Quelle zwischen 50 und 60 Prozent des gesamten Privatvermögens. Die untere, weniger begüterte Hälfte der Bevölkerung besitzt dagegen bloß ein bis drei Prozent. Genau weiß man das nicht, weil der genaue Wert der Vermögen schwer zu erfassen ist.

Zum Teil lässt sich diese enorme Ungleichheit damit erklären, dass die meisten Menschen nur langsam im Laufe ihres Lebens Vermögen ansammeln. Experten sprechen vom Lebenszyklus, der sich darin spiegele. So verfügen Haushalte von 25- bis 34-Jährigen laut Bundesbank im Mittel nur über Ersparnisse in Höhe von 12 000 Euro, während 55- bis 64-Jährige zehnmal so viel auf der hohen Kante haben (in Form von Immobilien, Sparguthaben, Betriebsvermögen und Ähnlichem). Untersuchungen aus den siebziger und achtziger Jahren, die der Frankfurter Armutsforscher Richard Hauser zusammengetragen hat, zeigen auch eine ähnliche Konzentration wie heute. Sie sind allerdings methodisch nicht vergleichbar.



Lebenszyklen allein erklären die Verhältnisse aber nicht. Denn die Vermögen sind hierzulande stärker konzentriert als in anderen Ländern. Nach Zahlen der Bundesbank besitzt ein Haushalt, der zum reichsten Zehntel gehört, mindestens 470 000 Euro. Das ist achtmal so viel, wie ein Haushalt in der Mitte der Verteilung besitzt, nämlich bloß 60 000 Euro. Im Durchschnitt der Länder der Europäischen Währungsunion besitzen die Reichsten dagegen nur fünfmal so viel wie die Menschen in der Mitte. Das zeigt eine Erhebung der Notenbanken. Nur in den USA ballt sich der Reichtum noch stärker in der Oberschicht.

Was ist der Grund für die große Kluft in Deutschland? Ist es eine Spätfolge von 40 Jahren Teilung in Sozialismus und Kapitalismus? Im Osten besitzt ein Haushalt im Mittel 24 800 Euro, im Westen 80 000 Euro. Legen viele Deutsche ihr Geld einfach falsch an? Ist der viel gerühmte deutsche Mittelstand mit seinen Betriebsvermögen schuld an der Vermögenskonzentration? Oder wird der wahre Wohlstand vieler Arbeitnehmer übersehen, weil ihre staatlichen Rentenansprüche nicht mitgezählt werden? Wahrscheinlich spielen alle diese Komponenten eine Rolle.





3. Die weltweite Ungleichheit verringert sich

Die ökonomischen Verhältnisse, wie wir sie heute kennen, sind irgendwann im späten 18. Jahrhundert entstanden. Damals begann der wirtschaftliche Aufstieg Europas und Nordamerikas, der den Bewohnern der Industrienationen bis dato unvorstellbaren Wohlstand brachte, während der Rest der Erdbevölkerung in Armut gefangen blieb. Seit einigen Jahren lässt sich eine bemerkenswerte Entwicklung beobachten: Die Schere zwischen Reich und Arm geht global betrachtet nicht mehr weiter auseinander, sie beginnt sich zu schließen.

Das zumindest ist das Ergebnis einer Untersuchung der Weltbank, die Einkommensdaten aus über 100 Ländern ausgewertet hat. Ergebnis: Der weltweite Gini-Koeffizient hat sich zwischen 1998 und 2008 leicht – um knapp zwei Prozentpunkte – verringert. Der Anteil derjenigen, die in absoluter Armut leben, ist von 37 Prozent auf zuletzt weniger als zehn Prozent der Weltbevölkerung gesunken.

Die Weltbank erkennt darin bereits erste Vorläufer einer Trendwende. Das Einkommen in der Welt sei zwar immer noch höchst ungleich verteilt. Die ärmsten Dänen sind – als Gruppe betrachtet – reicher als die reichsten Ugander. Doch gehe die Ungleichheit »erstmals seit der industriellen Revolution« zurück. Das hat vor allem mit zwei Ländern zu tun: China und Indien. Das rasante Wachstum dort hat Millionen von Menschen den Weg aus der Armut geebnet und eine neue Mittelschicht entstehen lassen.

Dabei scheinen die Wohlstandsgewinne in Asien einherzugehen mit Wohlstandsverlusten in den USA und in Europa. Das durchschnittliche Realeinkommen in China hat sich zwischen 1988 und 2008 verdreifacht, in der entwickelten Welt stagnierte es vielerorts. Neuere Studien führen das unter anderem darauf zurück, dass durch den wachsenden Konkurrenzdruck aus den aufstrebenden Volkswirtschaften die Löhne unter Druck geraten sind: Die wachsende Ungleichheit der Markteinkommen bei uns wäre demnach das Spiegelbild des Aufstiegs der chinesischen Arbeitnehmer.





4. Ungleichheit und Wachstum: Die Dosis macht das Gift

Vor einigen Monaten veröffentlichte die Industrieländerorganisation OECD eine Studie, die für erheblichen Wirbel sorgte. Demnach senkt die Kluft zwischen Arm und Reich den Wohlstand in Deutschland. Das Wirtschaftswachstum zwischen 1990 und 2010 hätte um sechs Prozentpunkte höher ausfallen können, wenn die Einkommen gleicher verteilt wären.

Die Untersuchung steht in Kontrast zu dem unter Ökonomen verbreiteten Glaubenssatz, wonach die Wirtschaft schneller wächst, wenn eine Gesellschaft Ungleichheit zulässt. Die Logik des Arguments: Nimmt der Staat Spitzenverdienern einen großen Teil ihres Einkommens zum Beispiel in Form hoher Steuern wieder ab, dann haben sie weniger Lust, Spitzenleistungen zu vollbringen. Das bremst dann das Wachstum.

Um Spitzenleistungen vollbringen zu können, ist allerdings in der Regel ein Mindestmaß an Bildung und Ausbildung nötig. Und der Besuch einer Schule oder einer Hochschule setzt Eltern mit etwas Geld und etwas Zeit für den Nachwuchs voraus. Wenn es davon nicht mehr genug gibt, werden die Arbeitnehmer im Schnitt nicht mehr angemessen ausgebildet. Deshalb kommen Untersuchungen wie die der OECD zu dem Ergebnis, dass eine zu hohe Ungleichheit die wirtschaftliche Dynamik lähmt.

Doch wann ist die Ungleichheit zu hoch? Die OECD versucht diese Frage mithilfe eines komplizierten statistischen Verfahrens zu beantworten, das Daten zu Ungleichheit und Wachstum aus verschiedenen Ländern auswertet. Dieses Verfahren ist jedoch umstritten, weil sich diese Länder nur schwer vergleichen lassen. So finanziert in Deutschland der Staat Schulen und Universitäten und stellt sie seinen Bürgern zur Verfügung, sodass sich in der Theorie auch Arme ordentliche Schulen leisen können. Der Sachverständigenrat der Wirtschaftsweisen rät deshalb zu »großer Vorsicht« im Umgang mit den Ergebnissen der OECD.

Dennoch ist es unter Ökonomen mittlerweile Konsens, dass zu viel Ungleichheit genauso schädlich ist wie zu wenig – und der Zugang zu Bildung entscheidend ist. So gesehen besteht auch in Deutschland Nachholbedarf. Obwohl bei uns alle Kinder ein Anrecht auf kostenfreie Schulbildung haben, macht es einen großen Unterschied, ob sie in München-Bogenhausen zur Schule gehen oder in Berlin-Neukölln – selbst wenn sich nicht genau berechnen lässt, wie viel Prozentpunkte Wachstum das kostet.

Foto: Antonio Zambardino/laif





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Finanzmarkt

Verlorene Milliardenwetten, reihenweise Schließungen: Hedgefonds verlieren ihren Glanz



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Nur die Gebühren erinnern an früher


Verlorene Milliardenwetten, reihenweise Schließungen: Hedgefonds verlieren ihren Glanz


VON HEIKE BUCHTER (1244 Wörter)





Er galt als »Alphawolf« der Hedgefonds-Szene, einer Branche, der es an Männern mit großen Egos nicht mangelt. Noch Anfang vergangenen Jahres kürten die Finanzreporter von Bloomberg Markets Bill Ackman zum Besten der Besten, zum Topmanager dieser hochspekulativen Anlageindustrie. Das Society-Blatt Vanity Fair schwärmte von seiner wahnwitzigen Finanzakrobatik, dem silbernen Haarschopf, den himmelblauen Augen.



Doch nun bangt der 49-jährige Gründer der Anlagegesellschaft Pershing Square Capital Management um seinen Ruf als Geldvermehrer. Eine fehlgeschlagene Wette auf den Pharmakonzern Valeant, dessen Kurs nach Vorwürfen von Bilanzkosmetik und Preistreiberei eingebrochen ist, hat Ackmans Fonds bisher drei Milliarden Dollar gekostet. Das ist selbst in einer Welt viel Geld, die nach der Devise handelt: Lieber öfter falschliegen als einmal zweifeln. Schlimmer noch als die Verluste: An der Wall Street gehen Gerüchte um, dass Anleger von Ackmans Fonds im großen Stil ihr Kapital abziehen wollen.

Ackman ist nicht die einzige Hedgefonds-Größe mit einem lädierten Ruf. John Paulson etwa verdiente in der Finanzkrise mit seiner Wette gegen den US-Immobilienmarkt noch sagenhafte 3,7 Milliarden Dollar. Doch seither hat er einen Fehlgriff nach dem anderen getan. Und Steve Cohen, den sie an der Wall Street den »Zauberer« nannten wegen seiner Fähigkeit, Kurse vorauszuahnen? Er musste seinen Fonds auf Geheiß der Börsenaufsicht nach Insiderhandel dichtmachen. (Dafür darf er noch mit seinem eigenen Ersparten spekulieren, immerhin geschätzte zwölf Milliarden Dollar.)

Die Hedgefonds-Manager, einst die Teufelskerle der Finanzbranche, stecken in der Midlife-Crisis. Für ihre Manager sind das schlechte Nachrichten, für den Rest der Welt sind sie womöglich gut. Denn auf die Balance im Finanzsystem wirken die Wachstumsstörungen der Branche positiv.

Die hochspekulativen Fonds, welche die fettesten Gebühren der Wall Street verlangen, haben zuletzt nur mäßige Ergebnisse geliefert. Der Index HFRI Fund Weighted Composite, der als Messlatte für die Leistung der Branche gilt, machte im vergangenen Jahr ein Prozent Minus. Wer sein Geld stattdessen in einen billigen Indexfonds mit den Aktien der 500 größten börsennotierten US-Unternehmen gesteckt hatte, konnte dagegen immerhin 1,2 Prozent gewinnen – vorausgesetzt, er reinvestierte die Dividenden. Im Jahr 2015 mussten zudem mehr Hedgefonds dichtmachen, als neue eröffneten. Fast 2000 dieser Fonds haben in den vergangenen beiden Jahren aufgegeben. Ein derartiges Hedgefonds-Sterben gab es zuletzt während der Finanzkrise. Und dieses Jahr hat nicht besser begonnen: In den ersten zwei Monaten verlor der HFRI-Index bereits 2,3 Prozent.



Manch wichtige Investoren verlieren angesichts solcher Zahlen die Geduld. Der 290 Milliarden Dollar schwere Pensionsfonds Calpers, der die Altersruhegelder der öffentlich Bediensteten des Bundesstaates Kalifornien verwaltet, kündigte 2014 an, sich aus all seinen Hedgefonds-Engagements zurückzuziehen. Calpers ist der größte öffentliche Pensionsverwalter der USA und gilt als Leithammel vieler institutioneller Investoren.

Der Druck auf die einst viel bewunderten Kapitaljongleure sei gestiegen, sagt Ken Heinz vom führenden Branchendienst Hedgefonds Research HFR: »Die Kunden wollen mehr Kontrollen, mehr Transparenz. Das bedeutet mehr Infrastruktur und treibt die Kosten hoch.« Kleinere Fondsmanager haben deshalb kaum noch eine Chance. »Alles unter 500 Millionen Dollar ist langfristig nicht überlebensfähig«, sagt ein Insider. Vorbei seien die Zeiten, als sich Investoren durch den Glamour der Branche blenden ließen, sagt Gustavo Dolfino, ein Investmentbanker, der Hedgefonds berät. Nur wer Gewinne nachweise, könne noch mit Zuflüssen rechnen.

Hedgefonds gibt es seit den 1940er Jahren, breiteres Interesse erfahren sie jedoch erst seit den Achtzigern – einer Epoche großer Gewinne und noch größerer Egos, denen Hollywood mit Michael Douglas in Wall Street ein Denkmal setzte. Anders als viele normale Aktien- oder Anleihefonds dürfen Hedgefonds in kompliziertere Wertpapiere wie Terminkontrakte oder Kreditpapiere, in Rohstoffe und Währungen investieren. Und vor allem können sie zusätzlich zum Geld der Investoren Kredite aufnehmen, um ihr Anlagekapital zu erhöhen und dadurch die Rendite zu potenzieren. (Sofern die Wetten gut gehen. Falls nicht, sind die Verluste umso höher.) Anfangs waren Hedgefonds so gut wie nicht reguliert. Vor allem Wohlhabende, denen das höhere Verlustrisiko nichts ausmachte, investierten. Doch mit den Jahren änderte sich der Kundenkreis.

Viele Pensionskassen müssen mit ihren Anlagen acht Prozent Rendite erwirtschaften, um ihren Zahlungsverpflichtungen gegenüber den Ruheständlern nachkommen zu können. Mit konservativen Anlagestrategien, die vorwiegend auf festverzinsliche Wertpapiere wie Staatsanleihen setzen, ist das kaum zu erreichen. So begannen die Pensionsfonds, zunehmend in Aktien zu investieren. Der Internet-Börsenboom der 1990er Jahre schien den Kurs zu bestätigen – bis die Blase im Jahr 2000 platzte.

Hedgefonds versprachen den Pensionskassenwarten dann Turborenditen, mit denen sich die erlittenen Verluste wiedergutmachen ließen. So kam es, dass immer mehr Großinvestoren – auch Stiftungen und Staatsfonds – ihr Kapital den Hedgefonds-Managern zur Verfügung stellten. Inzwischen stammt die Mehrheit des von Hedgefonds verwalteten Geldes von solchen institutionellen Anlegern. Das hat den ehedem im Schatten arbeitenden Spekulanten einen nie gekannten Boom beschert: 1990 gab es rund 600 Hedgefonds, Ende 2015 waren es mehr als 10 000.

Der Wettbewerb ist nun zu brutal für viele. Galten Jobs bei Hedgefonds wegen der Bonuszahlungen, die selbst Banker vor Neid erblassen ließen, bis vor Kurzem als begehrte Karriereziele, so erkennen Personalberater inzwischen einen Abwanderungstrend zu regulären Investmentfonds. Ein Personaler berichtet, ein Hedgefonds-Manager sei derart ausgebrannt gewesen, dass er das Finanzmetier ganz verlassen und ein Restaurant in Griechenland eröffnet habe.



Die Zahl der Fondsschließungen bedeute weniger eine Abkehr von Hedgefonds insgesamt als ein Aussieben der Schwachen, meint Branchenbeobachter Heinz. Schließlich sei das in Hedgefonds angelegte Kapital mit 2,9 Billionen Dollar immer noch auf einem Allzeithoch. Das heißt: Die Anleger ziehen das Geld bei einem Manager ab und investieren es lieber bei einem anderen. Immer genauer achten sie auf die Qualifikationen des Fondsmanagers. »Investoren wollen jemanden mit Erfahrung, keinen 24-Jährigen high auf Koks, der mit dem Geld der Pensionäre jongliert«, sagt Wall-Street-Berater Dolfino.

Nur Vorteile habe der Trend zu mehr Solidität und Größe aber nicht, sagt Sebastian Mallaby, Finanzexperte beim Council on Foreign Relations, einem New Yorker Thinktank. »Es gibt eine Tendenz zu Trägheit«, kritisiert der Autor des Hedgefonds-Buches Mehr Geld als Gott. Mallaby bezieht sich auf das klassische Gebührenmodell der Hedgefonds. Es lautet: zwei Prozent für die Verwaltung des Kapitals plus 20 Prozent vom Gewinn, sofern es einen gibt. Durch den Wettbewerb sind die durchschnittlichen Verwaltungsgebühren zwar auf 1,5 Prozent gesunken. Dennoch verdienen die Manager der großen Fonds allein durch diese Grundgebühr ein stattliches Honorar. Ein Fonds mit einer Milliarde Dollar kassiert bei einer Verwaltungsgebühr von 1,5 Prozent rund 15 Millionen Dollar pro Jahr – egal ob er Gewinne einfährt oder Verluste macht.

»Da fehlt schnell der Biss«, sagt Mallaby. Er sieht immer mehr Ähnlichkeit zur Entwicklung von Investmentbanken wie Goldman Sachs oder Lehman Brothers. Auch sie wurden einst von Partnern gelenkt, die sich Gewinn und Risiko mit den Kunden teilten. Inzwischen sind fast alle Investmentbanken zu Aktiengesellschaften umgewandelt worden. Anders als Hedgefonds-Manager – die in der Regel fast all ihr eigenes Geld in ihren Fonds haben – läuft der Händler, der mit Kundengeldern spekuliert, nur Gefahr, dass sein Bonus gestrichen wird, wenn er falschliegt.

Dabei unterscheiden sich die Transaktionen von Banken und Hedgefonds immer weniger. »Hedgefonds stoßen in Bereiche vor, die Banken durch die strengere Regulierung nach der Finanzkrise aufgegeben haben«, sagt HFR-Experte Heinz. Das gilt etwa für den Handel mit riskanteren Krediten sowie den Handel mit Staatspapieren oder Teile des Derivatehandels. Der 25 Milliarden Dollar schwere Chicagoer Fonds Citadel etwa ist zu einem führenden Mitspieler bei Zinsderivaten geworden. Solche Finanzinstrumente werden von Unternehmen und Investoren genutzt, um sich gegen Zinsschwankungen abzusichern. »Das Risiko wandert aus den Banken in die Hedgefonds«, sagt Mallaby. Dort werde es von Investoren getragen und nicht vom Steuerzahler.

Illustration: Beck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Brexit

Der mögliche Austritt Großbritanniens aus der EU entzweit selbst die dortigen Schafzüchter



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





KOMMT DER BREXIT?


Insel in der Midlife-Crisis


Der mögliche Austritt Großbritanniens aus der EU entzweit selbst die dortigen Schafzüchter – und verrät viel über eine zerrissene Nation


VON JOHN F. JUNGCLAUSSEN (1330 Wörter)



Einfacher als eine Brexit-Debatte: Der britische Premier David Cameron füttert ein Lamm in Chadlington





Weitere Informationen im Internet:www.zeit.de/großbritannien

Die Piste, die zum Hof von Wyn Evans führt, ist vom Regen durchweicht. Doch die Fahrt lohnt sich, denn der Weg endet in einer Graslandschaft, durchbrochen von Wäldern und Hochmooren. Hier, auf dem Nantbyr-Uchaf-Hof, züchten Wyn Evans und seine Frau Andrea Schafe.



Das Ehepaar macht gerade Mittagspause. Wyn Evans hat dunkle Ringe unter den Augen. »Februar und März ist Ablammsaison«, erzählt er. »Da arbeiten wir rund um die Uhr. Einer ist immer bei der Herde im Stall, um die Geburten zu überwachen.« Es ist ein denkbar ungünstiger Zeitpunkt, um sich mit einem Reporter zu unterhalten, aber das Thema ist einfach zu wichtig. Es geht um den Brexit.

Am 23. Juni stimmen die Briten darüber ab, ob sie in der EU bleiben, und als Vertreter der nationalen Bauerngewerkschaft NFU mischt sich Evans in den Wahlkampf ein, wo er kann. »Ein Brexit wäre schlimm für uns«, sagt er, und es ist nicht schwer zu begreifen, warum. In Wales, das nicht größer ist als Hessen, grasen 10 Millionen Schafe. Jedes Jahr werden rund 3,5 Millionen Lämmer geschlachtet, und knapp 70 Prozent davon werden in die EU exportiert, vor allem nach Deutschland und Frankreich. Wenn die Briten für den Austritt stimmen, verliert die Exportindustrie den freien Zugang zum europäischen Binnenmarkt. Ab 2018 müssen sie dann Einfuhrsteuer bezahlen. Made in Britain würde teurer, und für Viehzüchter wie Wyn Evans wäre es wohl das Ende. Schon jetzt können die 16 000 Schafzüchter in Wales gegen den Wettbewerb aus Australien und Neuseeland nur mithilfe der Subventionen aus dem Brüsseler Agrartrog bestehen. Im vergangenen Jahr bekamen sie 265 Millionen Euro – pro Züchter rund 16 500 Euro.



Die wirtschaftlichen Fakten sprechen also scheinbar eine klare Sprache. Dennoch hat die jüngste Umfrage der Bauerngewerkschaft in Wales ergeben, dass rund 45 Prozent der Landwirte und Züchter für den Austritt sind und nur 52 Prozent in der EU bleiben wollen. Eine solide Mehrheit ist das nicht. Wie die Landwirte in Wales am Ende abstimmen, ist vollkommen ungewiss. Sie sind so zerrissen wie das Land. Europa hat das Königreich tief gespalten. Sogar am Kabinettstisch in der Downing Street streiten sich Drinbleiber und Austreter.

Die Briten sind in einer Identitätskrise. In Brüssel haben sie vierzig Jahre lang das Image des spröden Sonderlings kultiviert, dem der europäische Geist von politischer Stabilität und Harmonie zwischen den Völkern zu schmalzig war. Sie waren die kühlen Verfechter liberaler Wirtschaftsprinzipien. Europa bedeutete Handelsvorteile, mehr nicht. Nun stellt sich heraus, dass ihnen die Europa-Frage in Wahrheit sehr viel näher geht. Anhänger der EU untermauern genau wie ihre Gegner mit wirtschaftlichen Argumenten ihre Vision von Großbritanniens Stellung im globalen Staatengefüge. An den Schäfern von Wales wird es idealtypisch deutlich: Großbritannien ist grade auf der Suche nach sich selbst – wie ein 50-Jähriger in der Midlife-Crisis.

Im Stall von Wyn Evans stehen an die hundert schwangere Schafe in einem dichten Pulk beisammen. Als der Landwirt hereinkommt, blöken einige zur Begrüßung. In kleinen Pferchen entlang der Wand liegen neugeborene Lämmer im frischen Stroh. In ein paar Tagen sollen sie auf die Weide. Für den Außenseiter sieht es wie das perfekte ländliche Idyll aus. Für Wyn Evans ist es Alltag und weit mehr als ein nostalgischer Lebensstil. Seit beinahe hundert Jahren bewirtschaftet seine Familie den Hof. Der älteste Sohn will ihn in vierter Generation weiterführen. »Wir sind hier verwurzelt. Der Hof, die Landschaft, die Arbeit, alles ist Teil der keltischen Tradition und der Identität von Wales«, erklärt er. Dazu gehört auch ihre Sprache, die offiziell mit dem Englischen gleichberechtigt ist, und dazu gehören ein eigenes Parlament und eine Landesregierung, die den politischen Alltag in Wales in weiten Teilen unabhängig von London bestimmen. In erster Linie ist Evans Waliser. Danach fühlt er sich als Brite wie als Europäer. »In einer Welt, in der wir gegen die Konkurrenz aus Neuseeland um Marktanteile in Saudi-Arabien kämpfen, sind wir in der EU sicher viel besser vertreten als in dem kleinen Großbritannien.«

Am anderen Ende von Wales, in der Flussebene des Severn kurz vor der Grenze zu England, hat der Schafzüchter Huw Davies seinen Hof, und aus seiner Sicht lassen die Fakten nur eine Schlussfolgerung zu: »Je schneller der Brexit kommt, desto besser für die Landwirte und desto besser für Wales«, sagt der stämmige Sechzigjährige. In seinen Händen wurde aus dem Familienbetrieb ein hochmoderner Lammfleischbetrieb. Davies setzt auf Masse. Die Ställe sehen aus wie Fabrikgebäude. Sie sind mit automatisierten Futteranlagen und Reinigungsrobotern ausgestattet. Täglich kommen mehrere Dutzend Lämmer auf die Welt.

Im vergangenen Jahr produzierte Davies knapp zwölf Tonnen Lammfleisch, wovon er die Hälfte in den Nahen Osten exportierte und ein Drittel nach Europa. Bis vor einigen Jahren war die EU sein wichtigster Markt. Aber dann kam die Euro-Krise, für Huw Davies der Beweis, dass Europas Integrationspolitik gescheitert war. »Kleine Länder wie Griechenland, Irland und Portugal kommen unter die Räder, und wer wie Großbritannien nicht in der Euro-Zone ist, wird in Brüssel diskriminiert.« Deswegen konzentriert sich Davies schon länger auf den Export in die Golfstaaten. Sein Europageschäft will er, so weit es geht, einstellen. Selbst wenn die Strategie nicht aufgehen sollte, würde der Brexit ihm nicht schaden, glaubt er. »Für die EU-Länder ist Großbritannien einer der wichtigsten Märkte überhaupt. Britische Importe aus der EU übersteigen unsere Exporte auf den Kontinent um ein Vielfaches. Europa würde sich doch ein Bein abschlagen, wenn Brüssel uns den Zugang zum Binnenmarkt versperren würde.« Auch was die Subventionen anbelangt, sieht Davies kein Problem. Die britische Regierung würde schließlich 13 Milliarden Pfund an EU-Mitgliedsbeiträgen sparen. Mehr als genug, um britische Landwirte mit ein paar Hundert Millionen Pfund zu unterstützen. Er unterschlägt dabei allerdings, dass Großbritannien an anderer Stelle des EU-Haushalts wieder Geld zurückbekommt und der Nettobeitrag nur etwa halb so hoch ist.



Aber wenn Huw Davies denkt, auch so genug ökonomische Argumente für den Brexit zu haben, sind sie doch nur Beiwerk. Viel wichtiger ist ihm die Zukunft seines Landes, die Zukunft von Wales. »In Europa kann unsere keltische Identität nicht überleben. In London können wir mitreden und die Politik bestimmen, die uns entspricht.«

Im Kleinen, so meint es Davies wohl, ist es leichter, die Identität zu wahren, als im Großen. Und wenn es lange hieß, Großbritannien profitiere zumindest wirtschaftlich von der EU, so ist auch das längst umstritten.

Selbst die angesehensten Wirtschaftsforscher des Landes sind sich nicht ganz schlüssig, auch wenn sie eher zum EU-Verbleib neigen. Vergangene Woche veröffentlichten drei Institute und Vereinigungen ihre Analysen zum Brexit. Die Ökonomen vom Centre for Economic Performance (CEP) kamen zu dem Schluss, dass ein Austritt die Briten mindestens 680 Pfund pro Haushalt kosten würde. Im schlimmsten Fall könnten es bis zu 6500 Pfund sein. Im Gegensatz dazu schätzt der Thinktank Oxford Economics die Folgen so ein, dass jeder Haushalt vielleicht sogar 70 Pfund sparen könnte, aber je nachdem, zu welchen Bedingungen die Briten dann weiter Geschäfte mit der EU machen dürfen, könnten die Bürger auch bis zu 1900 Pfund pro Haushalt und Jahr verlieren. Der Industrieverband CBI setzte gemeinsam mit dem Wirtschaftsprüfer PricewaterhouseCoopers die Kosten für den Alleingang der Briten zwischen 550 Pfund und 3700 Pfund pro Haushalt an.

Weil die Rechnung eben nicht eindeutig ausfällt, drängen in der britischen Debatte andere Motive und Gefühlslagen in den Vordergrund: die Kultur, die Nation. Das ist nicht nur in Wales der Fall, sondern auch im restlichen Großbritannien. Die Schotten fühlen sich mehrheitlich so empathisch europäisch, dass die Landesregierung in Edinburgh bereits angekündigt hat, eine Unabhängigkeit von London mit Nachdruck zu verfolgen, wenn das Votum im Juni zum Brexit führt. Nordirland ist wirtschaftlich mit der benachbarten Republik Irland derartig eng verwoben, dass ein Austritt möglicherweise den Friedensprozess zwischen Protestanten und Katholiken beeinflussen könnte.

Jahrzehntelang hat Großbritannien Europa vor allem über Geld und Haushaltsfragen verstanden. Nun geht es um Identität – und Befindlichkeiten. Deshalb ist der Ausgang des Referendums so schwer vorherzusagen.



Fotos: Leon Neal/WPA Pool/Getty Images





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Brexit

Ein Ausstieg Großbritanniens könnte neue Zweifel am Euro wecken



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





KOMMT DER BREXIT?


Was hat Italien mit den Briten zu tun?


Ein Ausstieg Großbritanniens könnte neue Zweifel am Euro wecken


VON BETTINA SCHULZ (711 Wörter)





Vielleicht blicken die Europäer viel zu gelassen auf den 23. Juni. An jenem Tag stimmen die Briten darüber ab, ob sie in der EU bleiben wollen. Falls sie – wie es in Berliner Regierungskreisen heißt – den »Fehler« begehen und »falsch« votieren, könnte es der Startschuss für ein langsames Auseinanderdriften der Europäischen Union sein. Im Extremfall könnte es sogar ein Ende der Währungsunion einläuten. Derzeit ist davon kaum die Rede. Es muss auch nicht so kommen, selbst wenn die Briten der EU den Rücken zukehren. Aber es wird verkannt, wie leicht ein Brexit die momentane Ruhe an den Finanzmärkten beenden könnte.



Noch gehen die Finanzmärkte davon aus, dass Großbritannien nicht aus der EU austritt. Meinungsumfragen signalisieren derzeit, dass eine knappe Mehrheit der Briten voraussichtlich für den Verbleib in der EU stimmen wird. Das britische Pfund hat zwar im Vorfeld des Referendums etwas abgewertet. Ansonsten spielt das Thema an den Märkten aber noch keine Rolle. »Auf den Brexit spekuliert fast niemand«, meldete die Nachrichtenagentur Reuters kürzlich nach einer Umfrage unter Hedgefonds. Aber Vorsicht: Das kann sich ändern.

Finanzexperten haben bereits mögliche Negativszenarien entworfen. »Ein Brexit würde natürlich sofort die Frage aufwerfen: Wenn ein Land die EU verlässt – warum nicht noch ein zweites?«, schreibt BlackRock, einer der größten Fondsmanager der Welt. »Die Märkte werden sofort mit Argusaugen darauf achten, wer sonst noch auf der Kippe steht, nämlich die anderen EU-Länder, die nicht Mitglied der Euro-Zone sind, wie Polen, Ungarn und Schweden.«

Der Brexit hätte das Zeug, eine Kettenreaktion in Gang zu setzen, warnt auch Katrin Löhken von der Bank Sal. Oppenheim. »Er könnte andere Länder dazu bewegen, ebenfalls eine Kosten-Nutzen-Analyse ihrer EU-Mitgliedschaft vorzunehmen.« Löhken und andere Experten registrieren die Fliehkräfte im vereinten Europa: den Rechtsruck, die Wählerwanderung hin zu Parteien, welche den Euro und die EU ablehnen – gerade in zentralen Kernländern der Währungsunion wie Frankreich, den Niederlanden und Deutschland.

In London hält es Otto Dichtl von der Investmentbank Stifel Nicolaus Europe daher durchaus für möglich, dass nach einem Brexit erneut Spekulationen einsetzen könnten, dass sich die gesamte Währungsunion auflösen könnte. Die Europäische Zentralbank und Brüssel haben seit Beginn der EU-Schuldenkrise vor fünf Jahren zwar alles daran gesetzt, solchen Spekulationen vorzubeugen. Außerdem gibt es für kleine Länder einen Rettungsmechanismus. Aber die Sorge besteht, dass sich die Märkte einen der großen Mitgliedstaaten herauspicken könnten: das hoch verschuldete Italien.

Premierminister Matteo Renzi schlägt zwar eine Reform nach der anderen vor. Aber Italiens Wirtschaftswachstum ist nach wie vor zu mager, und der Schuldenberg des Landes wird immer größer. Außerdem versucht die Regierung in Rom, die Defizitkriterien der Währungsunion so weit auszudehnen wie irgendwie möglich, und die EU-Spitze lässt es still geschehen.

Eine »Rettung« Italiens vor Marktspekulationen wäre tatsächlich eine andere Nummer, als es vor einigen Jahren Portugal, Irland und Griechenland waren. Damals liehen die wohlhabenden Staaten der Euro-Zone den Krisenländern genug Geld, damit diese ihre Schulden weiter bedienen konnten. Dadurch konnten sie die Gefahr von Staatspleiten abwenden. Aber bei Italien »ginge es um eine ganz andere Summe – daher die Sorge um das Land, sollte der Druck auf die Währungsunion wieder steigen«, meint Löhken.

Italien hat mittlerweile in absoluten Zahlen höhere Staatsschulden als die wirtschaftlich weitaus stärkere Bundesrepublik. Eine Rettung dieses Landes könnte daher den Euro-Verbund im Extremfall überfordern. Die Konsequenz könnte dann sein: Italien müsste aus dem Euro-Raum aussteigen, seine Staatspleite erklären – und danach eine neue nationale Währung einführen.

»Das Szenario, dass sich die Währungsunion auflösen könnte, erklärt unter anderem die anhaltend hohen Investments in Bundesanleihen«, obwohl diese Negativrenditen abwürfen, sagt Analyst Dichtl von Stifel Nicolaus. Denn sollte die Bundesrepublik wieder eine eigene Währung einführen müssen, würde diese wahrscheinlich kräftig aufwerten und Besitzern deutscher Staatsanleihen Profite bescheren, so die Theorie. Andersherum würde es in diesem Szenario Sinn ergeben, gegen sogenannte Peripherieländer wie Italien zu spekulieren. Deren neue Währung würde nach einem Ende des Euro vermutlich deutlich abwerten.

Es muss nicht so weit kommen. Weder zum Brexit noch zu einer Spekulation gegen einzelne Staaten. »Das ist so unsicher, dass wir keine größeren Positionen an den Märkten eingehen«, sagt Maya Bhandari, Anlagestrategin bei dem Londoner Fondsmanager Columbia Threadneedle. Noch warten die Investoren ab. Aber Europa sollte sich nicht in falscher Sicherheit wiegen.

Foto: EU





nächster Artikel:

Indien

Warum die Luftverschmutzung so groß ist – und was die Regierung dagegen tun will



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





GRÜNER LEBEN


Es qualmt aus den Küchen


Warum die Luftverschmutzung in Indien oft schlimmer ist als in China – und was die Regierung dagegen tun will


VON JAN ROSS (988 Wörter)



Eine Frau in Delhi kocht Gemüse





Hauz Khas Village ist das schickste Einkaufs- und Ausgehviertel in Delhi. In den engen Gassen quetschen sich schicke Häuser, Luxusgeschäfte und Szenebars. Nur ein paar Schritte von den Flanierpfaden entfernt liegt eine kleine Siedlung von Hütten und Verschlägen, in die sich kein Einkaufsbummler oder Partygänger verirrt. Hier, auf der Rückseite des Reichtums, leben die Armen in beißendem Qualm.

Die Leute, die hier wohnen, arbeiten oft in den Häusern der Nachbarschaft als Putzfrauen, Fahrer oder Nachtwächter. Abends kochen die Frauen das Essen für ihre Familien. Die Töpfe und Pfannen, in denen Brotfladen gebraten und Eintöpfe heiß gemacht werden, stehen dann auf einfachen, gemauerten Feuerstellen, in denen Äste und Zweige verbrannt werden. Die ganze Gasse ist von dichten Rauchschwaden erfüllt. Man sieht wie durch einen windzerzausten Wolkenschleier hindurch und traut sich kaum noch, Atem zu holen.





Luftverschmutzung ist ein enormes Problem in Indien, besonders in der Hauptstadt Delhi. Die Belastung mit feinen Staubpartikeln ist oft schlimmer als in der berüchtigten Smog-Metropole Peking. Im Winter bewegt man sich manchmal tagelang durch schmutzig grauen Nebel. Kinder, die hier aufwachsen, haben schlechtere Lungenwerte als anderswo im Land. Ausländer, die für einige Jahre in der Stadt arbeiten, überlegen, ob sie wegen der Feinstaubplage ihren Delhi-Aufenthalt abkürzen sollten. Im vergangenen Jahr hat sich ein Korrespondent der New York Times mit einem zornigen Artikel über die indische Umwelt- und Gesundheitssituation vorzeitig aus dem Land verabschiedet.



Die Zeiten, in denen Staat und Bevölkerung die immer giftigere Luft schicksalsergeben hingenommen haben, scheinen zu Ende zu gehen. Indiens oberster Gerichtshof hat in den ersten Monaten des Jahres für den Großraum Delhi die Zulassung von Dieselfahrzeugen mit mehr als zwei Liter Hubraum gestoppt. Das indische Kabinett hat beschlossen, dass das Land von der geltenden Euro-IV-Abgasnorm für Autos im Jahr 2020 gleich zu Euro VI übergehen und die weniger anspruchsvolle Euro-V-Zwischenstufe überspringen soll. In Delhi wird im April zum zweiten Mal ein zweiwöchiges Großexperiment durchgeführt: Pkw mit geraden und ungeraden Kennzeichen dürfen nur von Tag zu Tag abwechselnd auf die Straße. Zum ersten Mal herrscht in Indien wirklich die Stimmung: Es reicht. Man muss etwas tun.

Allerdings stammt nur der geringere Teil der Luftverschmutzung von Autos. Zweiräder tragen ebenso zur Emissionslast bei wie Industrieabgase oder der Staub von Baustellen und unbefestigten Straßenrändern. Hinzu kommen, vor allem auf dem Land, aber auch bei den Armen in der Stadt, das Verbrennen von Biomasse wie Holz, Blattwerk oder Kuhfladen, zum Kochen, zum Heizen oder zur Entsorgung. Selbst in der Verkehrshölle Delhi, wo der Anteil der Kraftfahrzeuge am Feinstaubaufkommen mit 20 Prozent für indische Verhältnisse besonders hoch liegt, ist die Biomasse-Verfeuerung mit zwölf Prozent mitverantwortlich. Dazu gehören auch die Feuer der Hausfrauen von Hauz Khas Village.



Soni kocht Dal, das Linsengericht, in Indien die einfache warme Speise schlechthin. Sie hilft in zwei privaten Haushalten beim Putzen und Kochen. Ihren Ofen hat sie aus Ziegeln und Lehm selbst gemauert: unten eine Kammer für das Brennholz, oben eine ringförmige Öffnung, auf der Topf oder Pfanne stehen. Wenn es regnet, wird eine Plastikplane wie eine Markise über die Kochstelle gezogen. Die Äste und Zweige findet Soni im Park nebenan.



Ein paar Männer aus der Nachbarschaft haben sich auf der Gasse versammelt. »Natürlich beißt der Qualm«, sagt einer, »aber wir sind bloß Arbeiter, was können wir machen?« Warum kocht Soni nicht mit Gas, das die meisten Haushalte in Delhi in Zylindern geliefert bekommen und das der weitaus sauberste Brennstoff ist? Gas, sagt sie, sei zu teuer.

Luftverschmutzung, das sieht man in der Barackensiedlung von Hauz Khas Village, ist in Indien nicht einfach ein Problem der Modernisierung, nicht bloß die Folge von mehr Autos und mehr Fabriken, von höheren Ansprüchen und höheren Lebensstandards. Die ökologische Krise ist zugleich ein Produkt von Rückständigkeit und Unterentwicklung: von schlechter Tradition nicht weniger als von überhastetem, unkontrolliertem Fortschritt.

Was kann man dagegen tun? Knapp zwei Fahrstunden von Delhi entfernt, im Dorf Badka Alimuddin, kocht Memuna Tee mit viel Milch und Zucker, die gleich im Topf mitbrodeln – das klassische nordindische Allzweckgetränk. Auch Memunas Ofen verfeuert Biomasse: Gestrüpp, das auf den Feldern von der Landwirtschaft übrig bleibt. Aber dieser Ofen ist nicht fest in die Erde gemauert, sondern ein bewegliches Stahlgefäß, in das man die Zweige und Blätter von oben einfüllt und das von unten durch einen Ventilator mit Luft versorgt wird. Der bessere Durchzug sorgt für geringeren Schadstoffausstoß als bei herkömmlichen Öfen. Die Rauchentwicklung kann um 80 Prozent reduziert werden.



Den Ofen hat das Energie- und Umweltforschungsinstitut TERI in Delhi entwickelt. 100 Haushalte in Badka Alimuddin wurden für den Modellversuch damit ausgestattet, dazu mit Solarpanels auf den Dächern, aus denen die Batterie für den Ventilator und zwei Glühlampen im Wohnraum der Familie gespeist werden. Die Kosten für die gesamte Anlage betragen umgerechnet rund 160 Euro pro Haus. Gut ein Viertel davon müssen die Familien selbst tragen, der Rest wird, auch mithilfe von Sponsorengeldern, zugeschossen.

Es gibt gleich mehrere gute Gründe, die Verbrennung von Biomasse zu perfektionieren: die Bewahrung von natürlichen Holzbeständen, den Schutz gegen Atemwegserkrankungen durch Rauch und den Kampf gegen Luftverschmutzung und Klimawandel. Der Übergang zu einer kommerziell erfolgreichen industriellen Produktion der verbesserten Öfen ist bisher allerdings nicht gelungen.

Die Familien in Badka Alimuddin immerhin scheinen mit ihren neuen Kochgelegenheiten zufrieden zu sein. Die hergebrachten, gemauerten Öfen ohne Ventilation stehen noch vor den Häusern – als Reserve. Die Frauen schätzen es, dass die modernen Öfen beweglicher sind und weniger rauchen und rußen.

Nicht ganz so leicht ist es, die Männer für die Innovation zu begeistern. Hier ruht die Hoffnung auf einer kleinen, aber entscheidenden Zugabe zu den Kochgeräten: auf den beiden Glühlampen, die nebenbei vom Solarstrom mitbetrieben werden. Dass es gut ist, nicht im Dunkeln zu sitzen, wenn die normale Elektrizitätsversorgung wieder einmal von einem Stromausfall unterbrochen wird – das leuchtet auch den Männern ein.

Fotos: Giagnori Eidon/LatinContent/Getty Images (o.); Jananni Rajan für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Vergleichsportale

Verbraucherschützer stellen ihren Nutzen infrage



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Wer schützt hier wen?


Millionen Deutsche nutzen regelmäßig Vergleichsportale. Nun stellen Verbraucherschützer ihren Nutzen infrage


VON HEINZ-ROGER DOHMS (1093 Wörter)





www.zeit.de/audio

Es ist so einfach. Ein paar Klicks im Internet, und schon finde ich eine Bank, die mir noch 0,7 Prozent für mein Tagesgeld bietet. Einen Stromanbieter, der deutlich billiger ist als mein bisheriger. Und mit ein bisschen Glück sogar eine Vier-Sterne-Herberge zum Preis eines Budget-Hotels. Millionen Deutsche gehen darum regelmäßig auf Vergleichsportale wie Verivox, Check24 oder Booking – und sparen dadurch Hunderte Euro jedes Jahr. Dachten sie bislang jedenfalls.



Doch dann traten kürzlich die Verbraucherzentralen (VZ) auf den Plan und präsentierten eine Studie, die in einer Demontage der vermeintlichen Schnäppchenfinder mündete. »Zur Identifikation des günstigsten Preises scheinen Buchungs- und Vergleichsportale nicht geeignet«, hieß es da. Bei einer Pressekonferenz legte eine der Autorinnen noch mal nach: »Den Anschein, dass die Portale das Leben erleichtern und mehr Transparenz bringen, können wir in keiner Weise bestätigt finden.«

Sind Verbraucher also jahrelang einem Mythos aufgesessen? Oder ist alles doch ein bisschen anders? Ein renommierter Verbraucherschützer sagt hinter vorgehaltener Hand, dass seine Kollegen mit ihrer Generalkritik an den Portalen weit über das Ziel hinausgeschossen seien: »90 Prozent von dem, was ordentliche Vergleichsrechner machen, ist absolut im Sinne des Verbrauchers. Stattdessen werden jetzt nur noch die übrigen zehn Prozent betont.«



Auch Robert Haselsteiner, der beide Seiten kennt, sieht das so: »Ich schätze die Arbeit der Verbraucherzentralen sehr. Mit der jüngsten Studie haben sie sich aber verrannt. Zu suggerieren, Vergleichsportale böten keinen Mehrwert, ist fragwürdig.« Mit dem Aufbau des Baugeldvergleichs Interhyp wurde Haselsteiner einst reich. Nach dem Verkauf verschrieb er sich dem Verbraucherschutz, gründete vor zwei Jahren das gemeinnützige Verbraucherportal finanztip.de.

Was also steckt hinter der Kritik der Verbraucherzentralen?

Vergleichs-Webseiten im Internet gibt es inzwischen massenhaft. Sie heißen Biallo, Smava, Weg.de, Kayak, Toptarif, Hauspilot, Dr. Klein oder Idealo. Als Platzhirsche gelten Check24 aus München und das Heidelberger Unternehmen Verivox. Allein über diese beiden Portale werden mittlerweile jedes Jahr Stromverträge, Kfz-Policen oder Ratenkredite im zweistelligen Milliardenwert vermittelt. Ein gigantischer Markt ist da entstanden: aufgebaut von selbstbewussten Internet-Entrepreneuren. »Wir sind nicht die Stiftung Warentest«, sagt Check24-Chef Henrich Blase. Aber das bedeute nicht, dass sein Portal für den Verbraucher schlechter sei. Im Gegenteil, meint er: »Was den praktischen Nutzwert für den Kunden angeht, sind wir sogar besser.«

Mit klassischen Verbraucherschützern haben die Vergleichsportal-Manager nichts gemein. Verivox wurde Ende der neunziger Jahre von Studenten gegründet, die nicht die Welt verbessern, sondern reich werden wollten. Ihre Idee, Menschen Zugang zu einem billigeren Stromanbieter zu verhelfen, hatte pragmatische Gründe: Sie glaubten, mit dem Preisvergleich eine Marktlücke entdeckt zu haben – zu Recht. Bei erster Gelegenheit verkauften die Gründer ihr Portal für einen zweistelligen Millionenbetrag an einen Londoner Finanzinvestor.

Was für die Verivox-Studenten der Strom war, waren für Check24-Gründer Blase die Kfz-Versicherungen: Mittel zum Zweck. Seine erste Preisvergleichs-Software programmierten er und sein Mitgründer noch selbst. Ein paar Jahre später schlossen die Nutzer über Check24 bereits Hunderttausende Autopolicen ab. Inzwischen ist aus dem Start-up ein kleines Imperium geworden.

Der wirtschaftliche Erfolg der Portale gründet darauf, dass die Vergleiche für den Verbraucher zwar kostenlos sind – im Hintergrund aber Provisionen fließen. Schließt ein User via Check24 eine neue Autopolice ab, zahlt die Versicherungsgesellschaft für den Vermittlungsdienst eine Gebühr. Im Kfz-Bereich, so heißt es in der Branche, soll die Provision bei bis zu 100 Euro liegen. Für die Vermittlung eines Stromvertrags sind im Normalfall 40 bis 50 Euro drin. Eine Pauschalreise wirft schon mal 150 Euro oder mehr ab, Hotelbuchungen bringen 10 bis 30 Euro.

Das Problem ist: Weigert sich ein Produktanbieter, die geforderte Gebühr zu zahlen, werden seine Tarife bei vielen Portalen gar nicht erst angezeigt. Der prominenteste Fall ist die HUK-Coburg, Deutschlands größter Kfz-Versicherer. Ihre Angebote bleiben bei Check24 grundsätzlich außen vor. Dabei kann es durchaus vorkommen, dass der HUK-Tarif bei bestimmten Fahrzeugtypen billiger ist als das günstigste Angebot im Check24-Ranking.

Man darf sich auf die Vergleichsrechner nicht blind verlassen. So werden etwa bei vielen Produkten die Preistabellen vorsortiert. Dies kann dazu führen, dass der Verbraucher einen verzerrten Marktüberblick erhält. Einen regelrechten GAU erlebten vor ein paar Jahren Verivox-Nutzer, die sich auf die Voreinstellung »Vorkasse« verließen. Damit wurden diejenigen Billiganbieter bevorzugt, bei denen der Kunde für seinen Strom im Voraus zahlen musste. Als eine dieser Firmen, Teldafax, pleiteging, war das Geld Hunderttausender Kunden verloren.



»Es gibt immer wieder Punkte, bei denen man die Portale drängen muss, nachzubessern«, sagt der eingangs erwähnte Verbraucherschützer. »Trotzdem kann kein vernünftiger Mensch abstreiten, dass Vergleichsrechner per se extrem hilfreich sind. Wie sonst soll sich der Verbraucher einen derart umfassenden Überblick verschaffen – das ginge ohne die Portale doch gar nicht.«

Der Aufstieg der Vergleichsportale rührt an das Selbstverständnis der staatlich alimentierten Verbraucherzentralen (VZ): Ist es möglich, dass der marktwirtschaftliche Ansatz den Menschen bei bestimmten Produkten effektiver hilft als sie selbst? Fällt die Kritik der VZ auch deshalb so harsch aus, weil sie diese Konkurrenz spüren?

Was auffällt: Zumindest bis zu der umstrittenen Studie haben auch die VZ den grundsätzlichen Nutzen der Vergleichsrechner nicht bestritten. Auf den Webseiten der Landesverbraucherzentralen finden sich dafür genügend Belege. »Vergleichsportale im Internet können eine gute Hilfe sein«, steht da beispielsweise. Hinzu kommt, dass die meisten örtlichen VZ die Vergleichsrechner anscheinend selbst zurate ziehen. Dies belegt eine unveröffentlichte Umfrage, die eines der Portale 2013 bei einem bekannten Forschungsinstitut in Auftrag gegeben hatte. Die Rechner wurden demnach bei Beratungen der VZ zum Stromanbieterwechsel fast immer eingesetzt.

Wie also kam es zum jüngsten Richtungswechsel? Die plausibelste Antwort liefert die Entstehungsgeschichte der VZ-Studie: Unter ihrem damaligen Chef Gerd Billen ersann die Bundesverbraucherzentrale vor Jahren das groß angelegte »Marktwächter«-Projekt. Es sollte helfen, dubiosen Anbietern im Finanzbereich und im Internet auf die Schliche zu kommen. Realität wurde die »Marktwächter«-Initiative allerdings erst unter der großen Koalition. Das Verbraucherministerium, in dem Billen heute als Staatssekretär amtiert, finanziert sie mit 17 Millionen Euro.

Kürzlich nahmen die »Marktwächter« offiziell ihre Arbeit auf – und knöpften sich im Bereich Internet gleich die Vergleichsportale vor. Unter Verbraucherschützern heißt es, die Autoren hätten sich womöglich unter Druck gefühlt, das prestigeträchtige Projekt mit einem medienwirksamen Kracher zu starten. Klaus Müller, Chef der Bundesverbraucherzentrale, weist diesen Verdacht zurück. Er sagt, es sei bei der Auswahl des Studienthemas um die »hohe Relevanz für Verbraucher und damit auch Aufmerksamkeit« gegangen. Dass Vergleichsrechner »per se nützlich und hilfreich« sein können, räumt auch Müller ein und fügt gleich hinzu: »Die Studie hat allerdings gezeigt, dass viele Anbieter dem Grundsatz der Wahrheit und Klarheit nicht genügen. Darum rücken wir vom Inhalt der Studie kein Jota ab.«

Abbildung: fStop/plainpicture





nächster Artikel:

E-Auto

Das letzte Abenteuer: Mit dem Tesla quer durch die Republik



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





AUTO


Sie nennen es Reichweitenangst


Das letzte Abenteuer auf unseren Straßen: Mit dem Tesla auf der Autobahn quer durch die Republik


VON UWE JEAN HEUSER (1180 Wörter)



Das Model S von Tesla an einer der hauseigenen – und kostenlosen – Tankstellen





www.zeit.de/audio

Erst war da nur diese Anzeige im Navigationssystem. Eine Straßenkarte von Hamburg nach Salzburg, auf der Strecke vier Stationen. Erster Stopp: »Supercharger Rhüden, Germany. 20 Minuten Ladezeit erforderlich.« Daneben das Symbol einer fast leeren Batterie und eine Zahl: 9 Prozent. So viel Strom sollte noch übrig sein in Rhüden, nach rund 230 Kilometern.



Was, wenn man den Supercharger gar nicht erreicht? Oder wenn der nicht funktioniert? Oder die Ladestellen besetzt sind? Neun Prozent, es muss nicht viel schiefgehen, und man liegt da. Antriebslos. Am Straßenrand. Der Mann von Tesla, dem kalifornischen E-Auto-Pionier, hatte gleich ein Wort für solche Sorgen: Reichweitenangst. Die nagende Furcht, dass der Fahrer die geplante Strecke einfach nicht schafft mit einem Stromauto. Dann fügte er sofort hinzu, sie sei grundlos. Es funktioniere ja alles.

Tatsächlich hat Tesla rund um die hiesigen Autobahnen ein – allerdings breitmaschiges – Netz von Tankstellen gebaut. Sie machen das Abenteuer überhaupt erst möglich. Die Batterien sind nahezu voll, als es losgeht in Hamburg. Rund 500 Kilometer Reichweite sind angezeigt, aber ein Tesla-Fahrer lernt schnell, dass diese Zahl in der Wirklichkeit deutscher Autobahnen fast durch zwei geteilt werden muss. Und das, obwohl Klima und Beschleunigung schon auf Sparmodus stehen.

Leider ist es kalt. Am Morgen bei Fahrtantritt sind es nur zwei Grad. Im Kalten zu fahren ist genauso schlecht, wie schnell zu fahren, weil das Auto dann mehr Strom verbraucht – es muss die Umgebung der Batterie auf gut 20 Grad aufwärmen, sonst arbeitet sie nicht richtig. Also geht es langsam voran von Hamburg nach Süden. 120 Stundenkilometer maximal. Sonst schnellt die Verbrauchsanzeige nach oben, und man bekommt gleich einen neuen Anfall von Reichweitenangst.

Anfangs ist das mit dem langsamen Fahren kein Problem, weil rund um die Stadt das Tempo begrenzt ist. Dann aber kommt freie Fahrt – für die anderen. Der Tesla kann so schnell beschleunigen wie kaum ein Benzinauto auf dem Planeten, »von Sinnen« heißt die sportliche Motoreinstellung im Bordcomputer, und das zu Recht. Doch auf der Fernfahrt tummelt sich das Auto auf der rechten Spur im Bereich schwer beladener Ford Fiestas und Kleinlaster. Und muss man doch mal nach links, behandeln einen die deutschen Premium-Raser in ihren Fünfer-BMWs und Sechser-Audis besonders rüde.



Sie behupen das amerikanische Luxusauto, drohen, fahren nah auf, zweimal sogar rechts vorbei, extra-schnell und extra-laut. Eine Mischung aus Hass und Neid und verletztem Überlegenheitsgefühl drückt sich in ihren Mienen, Lichthupen und Fahrweisen aus. All die Tests, die den Tesla vor den deutschen PS-Monstern platzierten, all die Klimavergleiche: Das Model S ist eine Blech und Carbon gewordene Herausforderung für deutsche Bleifüße. An der Ampel fährt es ihnen davon, und auf der Autobahn zuckelt es dahin wie ein Rolls-Royce, als gäbe es keine Eile auf der Welt.

Die anderen denken, Tesla-Fahrer hielten sich für was Besseres. Aber im Tesla herrscht ein Wirrwarr der Gefühle. Erst Geschwindigkeitsneid und der Impuls, es diesen Dinosauriern da draußen mal zu zeigen. Dann eine innere Ruhe, wie sie auf der Überholspur nie entstehen kann. Auch die Reichweitenangst lässt ein wenig nach: Durch Langsamfahren werden aus den prognostizierten neun Prozent erst zehn und dann elf Prozent. Man spürt so etwas wie Kontrolle.

Schließlich die Abfahrt Rhüden im Harz, 300 Meter von der Autobahn eine Tankstelle mit einem geisterhaft leeren Selbstbedienungsrestaurant. Aber wo tankt der Luxus-Stromer? Der Tankwart weist den Weg zum hintersten Winkel des riesigen Parkplatzes, dahin, wo schon keine Sattelschlepper mehr parken. Dort ist endlich das Tesla-Logo. Kein Auto, alle Säulen frei. Man fährt rückwärts heran, öffnet den Stromeingang und schließt das dreifingerbreite Kabel an. So einfach klingt es, so einfach ist es auch. »Supercharging« schreibt das Auto umgehend auf seinen riesigen Bildschirm im Innern. Es saugt also wirklich neuen Lebenssaft ein.

Ein älterer Mann im VW Polo parkt gegenüber, geht ein paar Schritte bis zum Rand des Parkplatzes und pinkelt in die Büsche. Dann fährt er wieder weg. Was jetzt? Kein Hunger, ist noch viel zu früh zum Essen, und dann in diesem Restaurant? Also wartet der Fahrer im Auto und wünscht sich ins Silicon Valley, wo der Tesla herkommt. Perfekte Bedingungen gibt es gerade rund um San Francisco. Das ganze Jahr lang Außentemperaturen, wie die Batterie sie braucht. Und dann ein speed limit! Ach, wie sehnt man sich im Tesla nach so einer sonnigen, geordneten Welt. Da gehört er hin. Aber auf den Autohof Rhüden bei Schmuddelwetter und drei Grad an einem Samstagmorgen?



Es ist nur der erste von vier Besuchen in der Parallelwelt der deutschen Autohöfe, an deren Rändern Tesla bevorzugt seine Säulen errichtet hat. In dieser Welt gibt es fast immer: eine Tankstelle mit Shop und Bezahlklo, ein einfaches Restaurant, eine Fastfoodkette, einen Erotikshop. Und immer öfter: die kleine Reihe von Superchargern. Ständig fahren riesige Trucks vorbei, man fühlt sich wie auf einem Segelboot neben einem Tanker.

Am Morgen sind noch keine Teslas zu sehen, aber beim dritten Stopp, Geiselwind, sind auf einmal fünf der sechs vorgezeichneten Parkplätze besetzt. Ein holländisches Ehepaar isst etwas in seinem verkabelten Wagen. Dann kommt ein Schweizer Paar. Dann ein allein reisender fescher Holländer in Fliegerjacke und Designerjeans. Und ein Tesla-Fahrer aus der Gegend, der gratis tanken geht. Eine Familie im VW Golf gegenüber fotografiert den seltsamen Tesla-Club. Das Paar aus den Niederlanden versucht zu schlafen, der Deutsche wandert ein Stück durch die traurige, nasse Gegend, die Schweizer gehen was mit Pommes frites essen. Die Wege kreuzen sich in der Toilette, man wechselt ein paar Worte, wie Schicksalsgefährten. 40 Minuten können eine Ewigkeit sein, eine, die sich wiederholt.

Der Tesla-Mann hatte schon gesagt, dass man vor allem Skandinavier und Holländer trifft, kaum Deutsche, die tatsächlich die Republik mit dem Model S durchqueren. Beim vierten Stopp ist schon ein freundlich grüßender Schwede mit seiner Familie da, dann kommt ein tschechischer E-Auto-Pionier, der allen seine Karte gibt mit dem Hinweis: Seid ihr mal in Prag und wisst nicht, wo ihr laden sollt, fahrt zu mir. Als Nächstes kommt ein Model S aus Dänemark an. Aber da geht es schon wieder los auf den letzten Teil der Reise. Es ist wärmer geworden auf dem Weg nach Süden, das Laden dauert nicht mehr so lange.

Ergebnis: zehneinhalb Stunden für gut 900 Kilometer ohne Stau. Schneller zu fahren kostet am Ende nur noch mehr Zeit, weil man öfter lädt oder mit Hängen und Würgen und fast leerer Batterie ankommt, was schlecht ist, weil die Batterie mit einem Ladestand zwischen 20 und 80 Prozent am besten neue Energie aufnimmt.

Es ist ein Reisen wie aus einer anderen Zeit, das einem ausgerechnet das Auto aus dem Silicon Valley abverlangt. Gemächlich und, hat man seine Gefühle erst mal im Griff, entspannend. Normalerweise ist man nach so einer Tour gerädert. Jetzt aber fühlen sich die zwei Stunden mehr im Vergleich zu den Rasern an wie zwei weniger. Entspannung macht sich breit. Geschafft. Und an der Ampel kann man wieder beschleunigen wie von Sinnen, Steckdosen gibt es in der Stadt ja genug.

Fotos: Tobias Gerber/laif; Tesla Motors (u.)





nächster Artikel:

Wofür ist das?

Der Lichtassistent



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WOFÜR IST DAS?


Lichtassistent





VON DIETHER RODATZ (164 Wörter)





Moderne Autos sind wahre Lichtspielhäuser. Die Vorstellung beginnt beim Start: Ein Druck auf die Fernentriegelung und Außenlichter gehen auch seitlich an. Sie erhellen den Boden vor den Türen, damit keiner in eine Pfütze oder Schlimmeres tritt. Dann den Lichtschalter einfach auf »Automatik« stellen. Bis auf die Nebelleuchten regelt die Elektronik nun alles allein. Bei starkem Regen oder plötzlicher Dunkelheit unter Brücken oder in Tunneln – die Automatik schaltet das Fahrlicht ein und später wieder aus. Bei Nachtfahrt und Geschwindigkeit ab etwa 60 km/h greift der »Light Assist« ein, der Fahren mit Fernlicht, ohne zu blenden erlaubt. Erkennt die Frontkamera andere Verkehrsteilnehmer, werden entsprechende Bereiche vom Licht ausgespart. Auch das normale Auf- und Abblenden geschieht nicht mehr abrupt, sondern mit weichem Übergang. Am Ende der Fahrt sorgt die Coming-Home-Funktion dafür, dass der Weg vom Parkplatz bis zur Haustür einige Sekunden ausgeleuchtet bleibt.



Die Zahl

1,7

Millionen Autos wurden 2015 in Deutschland wegen Sicherheitsmängeln zurückgerufen – dreimal so viele wie 2011.

Quelle: Kraftfahrt-Bundesamt





nächster Artikel:

Forum

Unternehmer, die soziale Probleme lösen, sind auch für Investoren gut



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





FORUM


Wer hilft, darf auch Profite machen


Unternehmer, die soziale Probleme lösen, sind nicht nur für die Gesellschaft gut, sondern auch für Investoren


VON FELIX OLDENBURG (559 Wörter)





Online-Universitäten für Flüchtlinge, Landkarten für Menschen im Rollstuhl, Arbeitsplätze für Blinde: In den vergangenen zehn Jahren sind in Deutschland viele Ideen entstanden, die Menschen helfen – und hinter denen nicht der Staat oder Stifter stehen. Stattdessen stammen sie von sogenannten Social Entrepreneurs, also von sozial engagierten Gründern, die mit ihrem Unternehmen nicht nur gesellschaftliche Probleme lösen, sondern auch Geld verdienen wollen.



In Deutschland galt lange: Wer Gutes tun will, hofft auf den Staat oder auf Spender. Wer Geld machen will, hofft auf die Finanzmärkte. Die neuen Sozialunternehmer räumen auf mit dieser überholten Denkweise. Sie versuchen, beides zu verbinden. Sie wollen mit neuen Geschäftsideen Geld verdienen und zugleich soziale Missstände beseitigen. Das lohnt sich für die Gründer, hilft den Betroffenen und schafft auch wirtschaftlichen Mehrwert. Solche Ideen müssen stärker gefördert werden. Auch damit genug Staats- und Spendengeld übrig bleibt für jene Missstände, die wir nicht mithilfe von Märkten beheben können – oder wollen.



Anfangs wurden Sozialunternehmer belächelt und nur von wenigen prominenten Unternehmern unterstützt. Heute wecken die Weltverbesserer mit Businessplan sogar die Fantasie der Finanzindustrie: Sie werden als neue Investitionsmöglichkeit gehandelt, die gute Rendite mit guten Taten verbinden könnte. Impact-Investing nennen Vermögensverwalter das. Sie glauben, dass sich bis 2020 mehr als 500 Milliarden Dollar anlegen ließen, und hoffen auch in Deutschland auf großes Wachstum.

Allerdings gibt es ein Problem, wie eine Analyse des Sozialunternehmer-Netzwerks Ashoka und der Unternehmensberatung McKinsey zeigt: Die neuen Sozialinvestitionen in Deutschland stagnieren trotz aller Euphorie auf winzigem Niveau.

Soziale Projekte eignen sich nicht automatisch zum Investieren, nur weil es die Investoren so wollen. Die Sozialunternehmer schaffen auch keinen Sektor, der genauso kommerziell und attraktiv für Investoren ist wie das Geschäft mit Autos oder Smartphones. Stattdessen bewegen sich Sozialunternehmen in einer neuen, hybriden Finanzwelt: Sie bekommen ihr Geld aus Spenden und Zuschüssen – und von Investoren.

Eine Schlüsselrolle spielt dabei die Philanthropie. Für Microsoft-Gründer Bill Gates und eBay-Gründer Pierre Omidyar gehören Geldspritzen jenseits der klassischen Spende längst zum Werkzeugkoffer. Und nun entwickelt sich auch in Deutschland eine Philanthropie-Bewegung. Vorreiter sind zum Beispiel der neue Eberhard von Kuenheim Fonds aus dem Umfeld von BMW, die Förderinvestments der Robert-Bosch-Stiftung und die »Juvat-Fonds«, hinter denen die Unternehmerfamilie Benckiser steckt, die mit Konsumgütern reich geworden ist. Sie alle helfen nicht nur der ersten Generation von Sozialunternehmern in Deutschland – sondern könnten auch zukünftige Unternehmergenerationen in ihrer Einstellung zum Geben inspirieren.

Unter den jungen Erben und Start-up-Millionären gelten mittlerweile eher solche Unternehmertypen als Vorbilder, die gesellschaftliche Probleme lösen. Der Nobelpreisträger und Textilmarkt-Rebell Kailash Satyarthi zum Beispiel oder der Wikipedia-Gründer Jimmy Wales. In Berlin treffen sich neuerdings einige Unternehmer in vertraulicher Runde, um den eigenen »Seitenwechsel« ins Soziale zu planen.

In den kommenden Jahren könnte es den Grenzgängern gelingen, aus dem kulturell eingeübten und strikt regulierten Nebeneinander von Gewinnorientierung und Gemeinnützigkeit, von Investoren und Spendern ein Miteinander zu machen. Das hat allerdings seinen Preis: Sind die Sphären von Wohltätigkeit und Geldverdienen streng getrennt, können die Bürger und Konsumenten klar erkennen, worum es geht: um den guten Zweck oder ums Geld. Wenn diese Sphären verschwimmen, lässt sich das weniger klar erkennen. Die Öffentlichkeit muss also in Zukunft noch kritischer hinterfragen, wer zum Wohle weniger wirtschaftet – und wer tatsächlich zum Wohle aller.

Foto: Christian Klant





nächster Artikel:

Analyse

Sie wollen ein Haus kaufen? Aber gerne



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





ANALYSE


Sie wollen ein Haus kaufen? Aber gerne doch!


Deutschlands Banken haben 2015 so viele Immobilienkredite vergeben wie lange nicht. Zu leichtfertig?


VON ARNE STORN (974 Wörter)





Deutschlands Immobilienmarkt boomt, und unter den vielen Zahlen, die das belegen, ist eine besonders bemerkenswert: 22 Prozent. So stark wuchs im vergangenen Jahr das Neugeschäft deutscher Banken mit der Finanzierung privater Neubauten oder dem Kauf von Häusern und Wohnungen. Die Hamburger Sparkasse vergab sogar ein Drittel mehr Immobilienkredite, das Geschäft der ING-DiBa stieg um 80 Prozent.



Diese Zahlen erstaunen umso mehr, wenn man bedenkt, dass Immobilienkredite bereits ein Kerngeschäft der Banken sind. So machten Ende 2015 allein die Immobiliendarlehen an Privatkunden 36 Prozent aller Kredite aus, die deutsche Banken vergeben haben. Rechnet man Darlehen an Firmen hinzu, steht die Baufinanzierung für 50 Prozent aller Bankkredite in Deutschland.

Entsprechend nervös verfolgen Experten, wie die Deutschen sich immer mehr Häuser bauen oder Wohnungen kaufen. Treibt das die Preise in spekulative Höhen, drohen Verluste bei Käufern und Banken. Einer Analyse der Deutschen Bank zufolge stiegen die Preise für Wohnimmobilien in den 126 wichtigsten deutschen Städten allein 2015 um sechs Prozent. So werde es erst mal weitergehen. Komme es aber einmal zu einer Preiskorrektur, könne das »schmerzliche Anpassungen in den Bilanzen von Banken« bewirken und »hohe volkswirtschaftliche Kosten verursachen«, so die Analyse. Auch die US-Ratingagentur Moody’s wies jüngst auf die Gefahr hin, dass die Banken ihre Rückstellungen für Kreditausfälle um mehrere Milliarden aufstocken müssten – sollten die Preise wieder sinken, etwa weil mehr Immobilien auf den Markt kommen. Die Frage ist: Vergeben die Banken so leichtfertig Kredite, dass die Gefahr einer Kreditblase besteht, die bald platzt?

Die Antwort ist: Nein. Das zeigen viele Kennzahlen, und sie passen zu dem, was bei Banken, Sparkassen, Volksbanken und Finanzierungsportalen zu hören ist: Die Kunden bringen weiter genug Geld mit, sie zahlen die Schulden schneller zurück als bisher und sichern sich gegen steigende Zinsen ab.

Der Boom 2015 geht auf den vergangenen Sommer zurück. Da sorgten sich die Deutschen, die Zinsen könnten wieder anziehen. Viele schlugen noch schnell zu, kauften und nahmen einen Kredit auf. Seither hat sich die Lage beruhigt, im Januar ist das Neugeschäft im Vergleich zum Vorjahr sogar um 6,4 Prozent zurückgegangen. Zudem gehören zum Neugeschäft auch Umschuldungen und Anschlussfinanzierungen, bei denen Kunden, die sich ihre Immobilie bereits vor Jahren gekauft haben, die aktuell günstigen Konditionen nutzen wollen.

Unterm Strich wuchs der Bestand privater Immobilienkredite im vergangenen Jahr um 3,5 Prozent. Das ist deutlich mehr als in allen Jahren seit der Jahrtausendwende, aber eben auch deutlich weniger als in den achtziger Jahren, ganz zu schweigen von den neunziger Jahren, in denen die Zuwachsraten zweistellig ausfielen. Damals legten sich viele Deutsche Immobilien im Osten der Republik zu. Etliche erwiesen sich als überteuert, viele Investoren verloren Geld, die Banken mussten Kredite abschreiben und machten hohe Verluste.

Im historischen Vergleich ist der aktuelle Boom Ausdruck eines Nachholprozesses. Im internationalen Vergleich besitzen die Deutschen wenige Immobilien. Das ist auch Folge einer Kaufzurückhaltung, die nach der Jahrtausendwende zehn Jahre anhielt. Heute haben sehr viele Deutsche Arbeit und genug Rücklagen. Die Nachfrage treibt den Boom, nicht das Angebot. Die Banken locken nicht mit leichtfertigen Konditionen.

So verlangen viele Institute, dass die Kunden weiter 20 bis 40 Prozent des Kaufpreises selbst aufbringen, ebenso die Nebenkosten wie die Ausgaben für den Notar und die Grunderwerbsteuer. Zudem liegt die jährliche Tilgungsrate bei neuen Baufinanzierungen vielfach höher als früher: Bei der HypoVereinsbank etwa beträgt die anfängliche Tilgungsrate aktuell im Durchschnitt 2,9 Prozent. Im Sparkassenlager, das knapp ein Drittel des Marktes abdeckt, heißt es, drei Prozent seien derzeit das Mindeste. Die Kunden zahlen ihre Schulden damit heute schneller zurück als früher. Zudem verfügen sie so über mehr Luft, falls die Zinsen wieder steigen. Wer im Moment pro Jahr zwei Prozent Zinsen und vier Prozent Tilgung zahlt, kann bei einer Anschlussfinanzierung höhere Zinsen abfedern, etwa indem er dann vier Prozent Zinsen und nur noch zwei Prozent Tilgung zahlt. In diesem Fall dauert es zwar länger, bis die Immobilie abbezahlt ist, doch die monatliche Gesamtbelastung ändert sich nicht.

Der Zeitraum, für den Kunden die niedrigen Zinsen festschreiben, wird zudem länger. So hat sich bei den Sparkassen die durchschnittliche Zinsbindung von zehn Jahren auf 11,5 Jahre erhöht. Und Peter Czauderna, Leiter der Baufinanzierung im Privatkundengeschäft der HypoVereinsbank, sagt: »Bei uns liegt die durchschnittliche Zinsbindung im Moment bei mehr als 15 Jahren.« Selbst Zinsbindungen von 40 Jahren gibt es. Letztere werden vor allem von Versicherungen wie der Allianz angeboten. Bei ihr machten Verträge, die eine komplette Tilgung in der Zinsbindungsfrist vorsehen, 2015 ein Drittel des Neugeschäfts aus. Da entfällt das Zinsrisiko ganz.

Was aber ist mit 100-Prozent-Finanzierungen, bei denen die Bank alle Kosten eines Immobilienkaufs übernimmt, manchmal inklusive Nebenkosten? Laut Moody’s machen solche Verträge aktuell 16 Prozent des Bestands aller Immobilienkredite in Deutschland aus. Das ist klar weniger als 2010. Beim Neugeschäft beträgt der Anteil dieser Finanzierungen nach den letzten verfügbaren Quartalszahlen der Plattform Europace 3,1 Prozent, das ist niedriger als in den zehn Jahren seit 2004. Bei Finanzierungen von 90 Prozent oder mehr sieht es ähnlich aus.

100-Prozent-Finanzierungen sind Ausnahmen – zudem beziehen sich 100 Prozent in Deutschland auf den sogenannten Beleihungswert, den die Bank selbst ermittelt und der in aller Regel unter dem Kaufpreis liegt. So besitzt die Bank einen Puffer, sollte die Immobilie im Preis sinken. Hinzu kommt, dass 100-Prozent-Finanzierungen eher Kunden mit hohen Einkommen oder Sicherheiten erhalten. Verhältnisse wie in den USA, wo Banken während des Immobilienbooms der 2000er Jahre auch Leuten einen Kredit aufschwatzten, die es sich nicht leisten konnten, sind hierzulande nicht in Sicht. Sicher gibt es Gegenden, in Ballungsgebieten wie München oder Frankfurt, wo inzwischen die Gefahr wächst, dass Käufer für ein Objekt mehr bezahlen, als sich damit langfristig wieder erzielen lässt. Doch von einer Blase bei Immobilienkrediten, die Banken in die Krise zu reißen droht, kann keine Rede sein. Jedenfalls noch nicht.





nächster Artikel:

Rente

So könnte eine private Standardvorsorge für jedermann aussehen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





FORUM


Es ist Zeit für eine neue Rente


So könnte eine private Standardvorsorge für jedermann aussehen


VON BERT RÜRUP UND GERT G. WAGNER (878 Wörter)





Drei hessische Landesminister haben Ende 2015 eine neue kapitalgedeckte Altersvorsorge namens »Deutschland-Rente« vorgeschlagen. Sie soll kompensieren, dass planmäßig das Leistungsniveau der umlagefinanzierten Rente sinkt.



Der Gesetzgeber hat schon im Jahr 2001 mithilfe der Riesterrente und dem Ausbau der betrieblichen Altersversorgung dieses Ziel verfolgt. Doch von Anfang an wurde die Riester-Reform kritisiert, weil diese subventionierte Vorsorge freiwillig ist und hohe Kosten verursacht.

Der neue Vorschlag der Minister ist diskussionswürdig, weil er noch Spielraum für verschiedene Optionen lässt. Sein grundsätzliches Manko aber ist, dass nur abhängig Beschäftigte in den Genuss der neuen Privatrente kommen sollen. Denn das größte Risiko, im Alter auf die Fürsorge angewiesen zu sein, erwächst gar nicht aus der Absenkung des Rentenniveaus, sondern daraus, dass Menschen während ihres Erwerbslebens zu kurz oder gar nicht in die gesetzliche Rentenversicherung einzahlen. Wir schlagen deswegen eine Versicherungspflicht für Selbstständige vor und machen Vorschläge zur Verbesserung und Modifikation des Hessen-Plans.

Alle Rentenansprüche – ob kapitalgedeckt oder umlagefinanziert – sind Ansprüche an die Wertschöpfung in der Zukunft und somit zwingend mit Risiken behaftet. Bei umlagefinanzierten Renten hängen die Gefahren vor allem mit der Lohnsumme zusammen; sie erwachsen aus der Produktivitäts- und Arbeitsmarktentwicklung sowie der demografischen Entwicklung. Das Kapitaldeckungsverfahren unterliegt dagegen dem Risiko von Schwankungen auf den Kapitalmärkten und Währungskursen.

Wie stark diese Risiken auf die Zahlbeträge der Renten durchschlagen, hängt nicht zuletzt von der staatlichen Regulierung ab. Beim Umlageverfahren sind dies Rentengarantien, steuerfinanzierte Bundeszuschüsse oder Staatsgarantien zur jederzeitigen Zahlungsfähigkeit des Systems. Bei kapitalgedeckten Systemen sind es Anlagevorschriften oder Sicherungssysteme bei Pleiten von Lebensversicherern. Was bei beiden Systemen am Ende für Rentner herauskommt, hängt zudem von der Ausgestaltung der Besteuerung ab.

Da die Risiken unterschiedlich sind, heißt das Motto »Lege nie alle Eier in einen Korb«. Dabei ist zu beachten, dass in Deutschland etwa ein Drittel des Volkseinkommens auf Kapitaleinkommen entfällt, aber der Anteil der kapitalgedeckten Renten, dazu gehören auch Betriebsrenten und berufsständische Versorgungswerke, liegt bei nicht mehr als 17 Prozent.

Weil in fast allen entwickelten Volkswirtschaften die Lohnquoten sinken, geraten ihre umlagefinanzierten Rentensysteme unter Druck. Die anstehende Digitalisierung etlicher Arbeitsprozesse dürfte die Erosion der Lohnsumme noch verstärken. Vor diesem Hintergrund war – bei allen Schwächen im Detail – die Rentenreform des Jahres 2001 eine richtige Strukturentscheidung. Die Leistungsrücknahmen in der obligatorischen gesetzlichen Rentenversicherung sollten nicht durch eine verpflichtende, sondern eine freiwillige, staatlich subventionierte private oder betriebliche Vorsorge kompensiert werden.

Doch Freiwilligkeit heißt auch: Viele, die mit ihrem frühen Tod rechnen, haben gar nicht erst teilgenommen. Zudem funktioniert der Wettbewerb unter den Anbietern von Riester-Produkten nicht hinreichend. Das heißt aber nicht, dass man die Riester-Reform einfach wieder zurücknehmen sollte. Der Vorstoß aus Hessen, eine neue, kostengünstige und auch in Zeiten niedriger Zinsen noch rentable kapitalgedeckte Altersvorsorge zu etablieren, weist daher in die richtige Richtung.

Im Kern geht es um ein »einfaches, kostengünstiges Standardprodukt für jedermann«. Arbeitgebern und Arbeitnehmern soll die Möglichkeit eröffnet werden, Einzahlungen in eine Non-Profit-Einrichtung unter dem Dach der Deutschen Rentenversicherung zu tätigen. Mit einer Opt-out-Regel – und das ist ein Kern des Vorschlags – soll sanfter Zwang zum Vorsorgesparen ausgeübt werden: Wer dies als Arbeitnehmer nicht ablehnt, dessen Arbeitgeber zahlt automatisch in diesen Deutschland-Fonds ein. Es handelt sich also um eine staatlich organisierte »Standard-Zusatzrente« mit Vertriebs- und Verwaltungskosten, die nur einen Bruchteil dessen ausmachen würden, was private Versicherungsunternehmen an Kosten ausweisen.

Bloß sollte eine neue kapitalgedeckte Zusatzvorsorge – anders als die Riesterrente oder die betriebliche Altersversorgung – unabhängig von der Art der Erwerbstätigkeit sein und jedermann und damit auch Nichterwerbstätigen offenstehen. Zumal davon auszugehen ist, dass mit der Digitalisierung der Anteil der selbstständigen Crowd- und Clickworker nennenswert zunehmen dürfte.

Da es sich bei der Deutschland-Rente nicht um eine Vollversorgung, sondern nur um eine Zusatzversorgung handelt, reicht sie allein nicht, um Altersarmut systematisch zu vermeiden. Dazu muss man auch die Leistungen der Erwerbsminderungsrente verbessern, weil das schwer prognostizierbare Risiko der Erwerbsminderung kapitalgedeckt nur unzulänglich abzusichern ist. Zudem sollten alle Erwerbstätigen, so sie nicht bereits wie Anwälte über eines der bestehenden berufsnahen Systeme abgesichert sind, Pflichtmitglieder in der gesetzlichen Rentenversicherung werden. Hierbei bietet sich eine Orientierung an der durchaus bewährten Handwerkversicherung in der Rentenversicherung an. Dort muss ein Mindestbeitrag von 84 Euro im Monat gezahlt werden, und der empfohlene Regelbeitrag beläuft sich auf 543 Euro monatlich. Ein so hoher Regelbeitrag ist zur Verhinderung von Altersarmut allerdings nicht notwendig. Um das Sich-selbstständig-Machen nicht unnötig zu erschweren, empfiehlt es sich zudem, dass Selbstständige bis zu fünf Jahre in ihrem Erwerbsleben keine Rentenbeiträge zahlen müssen.

In einem solchen System hätte die Deutschland-Rente ihren Platz. Wir raten allerdings davon ab, die Einzahlungen von abhängig Beschäftigten über Steuer- und Sozialabgabenfreiheit zu fördern. Außerdem sieht der hessische Vorschlag leider davon ab, die Anlageentscheidungen dem Lebenszyklus folgend zu variieren.

Mit den Einzahlungen in diese neue Säule sollen keine disponiblen oder vererbbaren Vermögen gebildet werden, sondern Ansprüche auf eine kapitalgedeckte Zusatzrente. Die angesammelten individuellen Ersparnisse wären deshalb weder beleihbar noch kapitalisierbar noch zu verpfänden oder zu veräußern.

Wie auch immer man das Angebot am Ende ausgestaltet, es ist kein Ersatz der Riesterrente oder gar der betrieblichen Altersversorgung – wohl aber ein Weg, um über ein kostengünstiges Konkurrenzprodukt deren Effizienzreserven zu mobilisieren. Und als Option für Erwerbstätige, denen heute gar keine betriebliche Altersversorgung zur Verfügung steht.

Fotos: HRI (l.); DIW Berlin





nächster Artikel:

Was bewegt…

…die Anwältin Roda Verheyen, die RWE wegen eines schmelzenden Gletschers in Peru verklagt



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WAS BEWEGT RODA VERHEYEN?


Wer sündigt, soll bezahlen


In Peru schmilzt ein Gletscher, die Anwältin Roda Verheyen will dafür den deutschen Konzern RWE bestrafen. Ist das verrückt oder konsequent?


VON ALEXANDRA ENDRES (1490 Wörter)



Roda Verheyen führt von Hamburg aus den Prozess gegen RWE





Vor 20 Jahren tritt in einem Konferenzsaal der Vereinten Nationen in Genf eine junge Frau ans Rednerpult. Ihr Herz schlägt schnell. Lange hat sie sich vorbereitet, Protokolle gewälzt und Argumente auf Karteikarten geschrieben. Gleich wird sie zum ersten Mal vor einer großen Gruppe von Diplomaten sprechen.



Es ist Herbst 1996, die UN-Wirtschaftskommission für Europa tagt. Die Delegationen streiten, ob Staaten ihre Bürger informieren müssen, wie es der Umwelt geht: Wenn eine Fabrik giftigen Qualm in die Atmosphäre pustet, hat der einzelne Bürger dann ein Recht darauf, es zu erfahren? Darf er vor Gericht ziehen, um Informationen einzuklagen?

Die Verhandlungen sind zäh, einige Delegationen blockieren, vor allem die deutsche. »Dann ergriff Roda das Mikrofon«, erinnert sich einer, der damals im Saal saß. Roda Verheyen heißt die junge Frau am Rednerpult, eine Hamburger Jurastudentin im sechsten Semester, sie spricht für die Delegation der Umweltorganisation Friends of the Earth. Sie redet mit fester Stimme, überzeugend, ohne Furcht: Sie verlangt Transparenz und ein Klagerecht für die Bürger – und zeigt, warum das mit dem Gesetz vereinbar wäre, auch mit dem deutschen Grundgesetz. Mit klug gewählten Worten zerpflückt sie die Argumente ihrer Gegner. Gestandenen Diplomaten habe sie die Sprache verschlagen, das Gesicht eines deutschen Delegierten sei »zerbröselt«. So erinnert sich der Anwalt Peter Roderick, ein Freund und Kollege Verheyens, der heute Berater des britischen Labour-Vorsitzenden Jeremy Corbyn ist. Der Auftritt der Jurastudentin Verheyen führte damals zum Durchbruch. Zwei Jahre später unterzeichneten die Delegationen die Aarhus-Konvention, den ersten völkerrechtlichen Vertrag, der einzelnen Personen Rechte im Umweltschutz gewährt.



Heute ist Verheyen 43 Jahre alt. Eine Frau mit Brille und blonden Locken, Mutter von drei Kindern, Anwältin in einer Kanzlei nahe der Hamburger Alster, Spezialgebiet: Umwelt- und Völkerrecht. Die Lust, sich mit vermeintlich Stärkeren anzulegen, ist ihr geblieben. Verheyen vertritt die Anklage in einem der spektakulärsten Wirtschaftsprozesse des Jahres: im Prozess eines peruanischen Bauern gegen den Großkonzern RWE, den zweitgrößten Stromversorger Deutschlands und einen der größten CO₂-Emittenten der Welt.

Der Bauer heißt Saúl Luciano Lliuya. Über seiner Heimatstadt Huaraz in den peruanischen Anden schmilzt ein Gletscher. Dessen Tauwasser fließt in einen See mit marodem Staudamm. Unterhalb dieses Damms steht Lliuyas Haus. Er fürchtete, der Damm könnte bersten, der Gletschersee sein Haus überschwemmen. Er fragte sich, wer schuld am Schmelzen des Gletschers ist. Lliuya lernte einen Aktivisten der Organisation Germanwatch kennen. Der empfahl ihm, gegen Energiekonzerne zu klagen – zum Beispiel gegen RWE. Verheyen wurde Lliuyas Anwältin. »RWE ist für die Gefahr mitverantwortlich, in der er schwebt«, sagt sie. Weil der Konzern seit Jahrzehnten in großem Stil Kohle verbrenne und damit zur Erderwärmung beitrage, müsse er dem Bauern helfen, sich vor den Fluten zu schützen. Verheyen fordert 20 000 Euro von RWE, das sei der »gerechte Anteil« an den Kosten für das Abpumpen des Wassers.



Es gibt Experten, die halten Verheyens Ansatz für verrückt. Sicher, die Emissionen aus den Kohlekraftwerken von RWE tragen zum Klimawandel bei. Aber glaubt Verheyen ernsthaft, sie könnte einem einzelnen Konzern die Verantwortung für genau jene Gletscherschmelze nachweisen, durch die sich der Bauer in den peruanischen Anden bedroht fühlt?

Um damit durchzukommen, müsste man genau beziffern, wie groß der Anteil von RWE an den Klimaschäden sei, sagt Michael Reder, der an der Hochschule für Philosophie in München über Unternehmensethik forscht. Man müsste Fragen klären, auf die es keine klare Antworten gebe: Wie viel Gletscherfläche taut wegen des vom Menschen verursachten Klimawandels – und wie viel aus anderen Gründen? Welcher Emittent genau trägt die Schuld? RWE? Oder ein anderer Energiekonzern, der ähnlich viel CO₂ produziert? »Das ist sauber nicht machbar«, sagt Reder. Verheyen will es trotzdem versuchen, mithilfe des Paragrafen 1004 aus dem Bürgerlichen Gesetzbuch. Der besagt, dass man Anspruch auf Reparatur oder Unterlassung hat, wenn das, was einem gehört, durch jemanden beeinträchtigt wird.

RWE will sich zu dem Prozess bislang nicht äußern. Nur eines stellt der Konzern klar: »Wir sehen für solche Ansprüche keine rechtliche Grundlage.« RWE setzt Milliarden um. 20 000 Euro Strafe – das könnte das Unternehmen verkraften. Es geht in dem Fall nicht um Geld, es geht ums Prinzip: Verlöre RWE, dann müssten künftig wohl alle großen Kohle- und Ölkonzerne das Risiko von Entschädigungszahlungen in ihren Bilanzen berücksichtigen. Der Wertverlust wäre enorm. Und Roda Verheyen wäre die erste Anwältin, der es gelänge, einen Konzern für seinen Anteil am Klimawandel verantwortlich zu machen.

Wenn man den Fall RWE betrachtet, lernt man viel über Roda Verheyens Verständnis von Recht. Über die Frage, die sie beschäftigt: Wie weit geht die Verantwortung eines einzelnen Unternehmens für den Klimaschutz? Reicht es, wenn sich RWE an die Gesetze hält? Schließlich ist es nicht verboten, Kohle zu verbrennen. Oder gibt es eine darüber hinausgehende Eigenverantwortung des Konzerns?

Klimaverhandlungen sind zäh. Beschlüsse werden von Gipfel zu Gipfel vertagt, oft vergehen Jahre, manchmal Jahrzehnte, bis eine Einigung erzielt, ein Gesetz verabschiedet wird. Roda Verheyen geht das zu langsam. Sie begreift Paragrafen nicht als starre Regeln, sondern als flexible Instrumente, um drängende Probleme der Gegenwart zu lösen. Verheyens alter Freund und Anwaltskollege Peter Roderick sagt, für Juristen ihres Schlags seien Gesetze »wie Ton, nicht wie Beton«. Der renommierte Klimaforscher Mojib Latif sagt: »Solange die Klimaabkommen nur auf dem Papier stehen, muss Druck von unten kommen. Erst dann reagiert die Politik.« Verheyen versucht genau das: Sie wartet nicht, bis das Parlament ein neues Gesetz erlässt, um das Klima besser zu schützen. Sie sucht schon jetzt nach Paragrafen, auf deren Grundlage sie die Konzerne zur Verantwortung ziehen kann.



Ein Treffen mit Roda Verheyen, in einer Hamburger Pizzeria, ein Mittagslokal in der Nähe ihrer Kanzlei: Verheyen trägt einen Schal und eine dicke Jacke. Es ist Anfang Januar dieses Jahres, der Klimagipfel in Paris liegt noch nicht lange zurück. Verheyen hat während des Gipfels die Delegationen der kleinen Inselstaaten beraten. Sie zersägt ihre Pizza, klappt sie zusammen, isst, denkt, spricht, alles zugleich, schnell, aber ohne sich zu verheddern. Sie erzählt vom juristischen Ringen gegen den Klimawandel – und vom persönlichen: vom Autofahren (»nur im Notfall«), vom letzten Familienurlaub (»an der Nordsee, im Zelt«), vom Fliegen (»beruflich früher viel, jetzt fast nicht mehr und privat fast nie«).

Verheyen ist in Hamburg-Rahlstedt aufgewachsen, einer bürgerlichen Gegend am Stadtrand. Die Mutter war Lehrerin, der Vater Marketingdirektor bei Schwartau. Als Schülerin schließt Verheyen Freundschaften mit Leuten aus der Schülervertretung, sie trifft Menschen, die lieber das System umstürzen wollen, als über konkrete Probleme zu sprechen. Sie reden von Sozialismus und Klassenkampf. Verheyen redet von Milchtüten. Sie fordert, dass ihre Schulkantine die Milch nicht mehr in Plastiktüten ausgibt, sondern in Pfandflaschen. Am Ende beteiligt sich ihre Schule an einem bundesweiten Aufruf für Flaschenmilch – Verheyens erster Erfolg.

Verheyens Jugend fällt in die Zeit der Umweltbewegung und Anti-Apartheid-Proteste, es gibt Demos gegen sauren Regen und Boykott-Aufrufe gegen Äpfel aus Südafrika. Verheyen liest den Bericht des Club of Rome, jenes Buch, das zum ersten Mal einer großen Öffentlichkeit vor Augen führte, dass das Wachstum an ökologische Grenzen stößt. Sie verteilt Flugblätter, geht auf Reggaekonzerte und Protestmärsche, wird von Wasserwerfern beschossen.



Schon während ihres Jurastudiums arbeitet sie für die Umweltorganisation Friends of the Earth und leitet bis 2001 deren Klimakampagnen. In diese Zeit fällt der Klimagipfel von Den Haag. Jener Gipfel, der heute berüchtigt ist, weil er ohne Ergebnis abgebrochen wird. Übernächtigt und frustriert fahren die Delegierten nach Hause. Manche weinen vor Erschöpfung, auch Verheyen. Sie schieben sich gegenseitig die Schuld für das Scheitern zu. Verheyen aber habe sich mit Anschuldigungen zurückgehalten, sagt der Umweltaktivist Bill Hare, der damals der oberste Klima-Campaigner von Greenpeace ist und den Gipfel miterlebt hat. Stattdessen habe sie nach Wegen aus der Blockade gesucht – und dadurch dem folgenden Gipfel in Marrakesch zu mehr Erfolg verholfen.

Als Verheyen ihre Doktorarbeit schreibt, beschäftigt sie sich darin mit einer Frage, die heute im Zentrum jedes Klimagipfels steht – und die damals kaum jemanden interessiert: Tragen Staaten eine Verantwortung für die unabwendbaren Folgen des Klimawandels? »Alle haben mich für verrückt erklärt«, sagt Verheyen. Sogar Klimaschützer schütteln den Kopf. Sie warfen Verheyen vor, den Fokus zu sehr auf die Schäden des Klimawandels zu legen – und so davon abzulenken, wie wichtig es sei, die Erderwärmung zu stoppen. Verheyens Doktorvater Hans-Joachim Koch sagt: »Damals war die Arbeit eine kühne Konstruktion. Frau Verheyen hat Wege gebahnt.« Er gab ihr ein summa cum laude. Verheyen bekam Jobangebote aus Großkanzleien, sie hätte Richterin in Hamburg werden können. Sie schlug die Offerten aus.

Stattdessen arbeitet sie heute als Anwältin in einer Kanzlei, in der sie Umweltschützer und gleichermaßen Bauern vertritt, aus Hamburg etwa – oder eben auch aus Peru. In diesem Frühjahr soll der Fall gegen RWE vor dem Landgericht Essen verhandelt werden. Verheyen wird dann wieder vor ein Publikum treten und sprechen. Sorgfältig wird sie die Argumente ihrer Gegner studieren und Stück für Stück sezieren, so wie damals in Genf. Nur die Karteikarten braucht sie heute wohl nicht mehr.

Fotos (v.o.): Anatol Kotte für DIE ZEIT; ullstein bild; Anatol Kotte für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Editorial

ZEIT GELD geht ins zweite Jahr – und Sparer kommen in eine schwierige Phase



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





geld-spezial


[Ressort-Übersicht]





Editorial

ZEIT GELD geht ins zweite Jahr – und Sparer kommen in eine schwierige Phase

VON UWE JEAN HEUSER (120 Wörter)



Mehr Wissen

Wenn es ums Geld geht, sind die Deutschen ziemlich ahnungslos

VON JENS TÖNNESMANN (2549 Wörter)



Geldunterricht

Schüler haben von Finanzen oft keinen Schimmer. Verbraucherschützer würden das gern ändern

VON JENS TÖNNESMANN (682 Wörter)



Schwarze Versuchung

Öl ist günstig wie lange nicht

VON NADINE OBERHUBER (759 Wörter)



Der kleine Bruder

Besser als der Dax läuft der MDax

VON RÜDIGER JUNGBLUTH (638 Wörter)



Jetzt einsteigen?

Blogger beantworten Leserfragen

(450 Wörter)



Defensive

Wie man sich in Krisenzeiten gegen Verluste verteidigt

VON BETTINA SCHULZ (726 Wörter)



In bar

Die AfD-Chefin Frauke Petry auf den 100-Mark-Schein!

(195 Wörter)



Buffett rät

Die Ersparnisse einem Deppen anvertrauen? Ausgerechnet Warren Buffett hätte damit kein Problem

(143 Wörter)



Der Fürst und die Enten

Comics können Spaß machen – und ziemlich reich

VON RUBEN REHAGE (1178 Wörter)



Generationen

Wie Menschen in die Überschuldung geraten – und wie sie ihr entfliehen können

VON MARIE TUIL (260 Wörter)



Mieten per Mausklick

Preisattacke auf neuen Plattformen

VON KATJA SCHERER (293 Wörter)



Grundkurs: Steuern

Eine Anleitung für alle, die dem Staat nicht mehr Geld geben wollen, als ihm zusteht

VON RÜDIGER JUNGBLUTH (2355 Wörter)



Was danach geschah

Peter Ackermann, der Reisestifter

VON MAIKE BRZOSKA (579 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





Liebe Leser, liebe Nutzer,





VON UWE JEAN HEUSER (120 Wörter)





Liebe Leser, liebe Nutzer,

ZEIT GELD geht ins zweite Jahr – und Sparer kommen in eine schwierige Phase. Nichtstun geht kaum noch bei Vermögensfragen, wenn die Zinsen ans Negative grenzen oder gar hineinreichen. Nichtwissen ist auch keine Tugend mehr, mit der man leichten Herzens kokettieren könnte. Also fragen wir in diesem Heft, wie man mit wenig Aufwand das Nötige tun kann.Einnahmen erzielen ist das eine, unnötige Ausgaben vermeiden das andere. Deshalb hilft der Grundkurs über Steuern Ihnen, die Kosten, die bei der Erzielung von Gehältern und Erträgen anfallen, gegenüber dem Staat richtig und ehrlich in Anrechnung zu bringen. Viel Spaß beim Lesen – und Nutzen!



Titelfoto: Ramon Haindl für ZEIT GELD; Illustration: Alessandro Apai für ZEIT GELD





nächster Artikel:

Mehr Wissen

Wenn es ums Geld geht, sind die Deutschen ziemlich ahnungslos



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





TITEL


Wir wollen mehr wissen


Wenn es ums Geld geht, sind die Deutschen ziemlich ahnungslos. Darum verlieren sie eine Menge Geld und sorgen zu wenig fürs Alter vor. Die gute Nachricht: Das lässt sich ändern


VON JENS TÖNNESMANN (2549 Wörter)





Keine Lust, kein Interesse, keine Ahnung: Das war über Jahre die Antwort von Lena Schulte-Kemna, wenn sie jemand auf das Thema Geldanlage ansprach oder sie selbst darüber nachdachte. Die Medizinerin wollte sich partout nicht damit beschäftigen, überhaupt fühlte sie sich zu unwissend. Und so tappte sie in eine Falle, ausgerechnet an ihrer Alma Mater, als am Ende ihres Medizinstudiums Berater die Hörsäle belagerten. Sie ließ sich eine Anwartschaft auf eine private Krankenversicherung verkaufen, um »ihre Gesundheit einzufrieren« und im Falle einer Erkrankung noch schnell in die private Kasse wechseln zu können; sie schloss eine Berufsunfähigkeitsversicherung mit integrierter fondsgebundener Rentenversicherung ab, um auf einen Streich für Krankheiten und Alter vorzusorgen. Ihr Berater nannte sich »unabhängig«, und doch lebte er nicht von einem Beratungshonorar, sondern von den Provisionen der Versicherungen. »Das war mir damals egal«, sagt Lena Schulte-Kemna, »ich wollte das Thema vom Tisch haben.«

Keine Lust, kein Interesse, keine Ahnung: Das trifft auf viele Deutsche zu, wenn es um Geldanlage und Altersvorsorge geht. Sie parken ihr Geld auf Sparbüchern, auch wenn sie dafür keine Zinsen bekommen; sie meiden Aktien, auch wenn die langfristig eine recht sichere Wette auf höhere Renditen sind; sie kaufen Beratern ab, was denen die höchste Provision bringt; sie stürzen sich auf Immobilien, wenn die am teuersten sind; sie wissen oft nicht einmal, wofür sie eigentlich sparen und welches Risiko sie tragen können.

Wie verbreitet dieses Unwissen ist, das zeigen immer wieder Umfragen. Eine Studie der ING-DiBa und der Marktforschungsfirma Ipsos kam 2013 gar zu dem Ergebnis, die Deutschen hätten die geringste Finanzbildung in Europa: 35 Millionen Deutsche seien »finanzielle Analphabeten«, hieß es damals. Und selbst unter Lesern der ZEIT sagt jeder Dritte, dass er »schlecht« oder »eher schlecht« über Geldanlage Bescheid wisse, wie eine aktuelle Umfrage von ZEIT GELD unter rund 500 Lesern der ZEIT und von ZEIT ONLINE zeigt. Unter den Lesern unter 35 Jahren hält sich sogar jeder Zweite für wenig informiert. Auffällig ist, dass die Mehrheit der Befragten mit lückenhaftem Wissen den Umgang mit Geld wesentlich im Elternhaus gelernt hat. Unter denjenigen, die ihr Finanzwissen als »gut« einschätzen, haben es sich dagegen 80 Prozent im Selbststudium angeeignet. Und noch etwas zeigt die Umfrage: In der Schule war Geld fast nie Thema.

Offenbar wird Unwissen also zu Hause vererbt – Wissen dagegen vor allem auf eigene Initiative erworben. »Der Umgang mit Geld wird in vielen Fällen im Elternhaus geprägt, und dort sind Finanzen oft ein Tabuthema«, sagt Kirsten Wulf, die mit ihrer Initiative Bricklebrit in Familien und Schulen Workshops zum Thema Geld gibt.



Man kann sich auf die Suche nach den Ursachen machen und wird darauf stoßen, dass Vater Staat den Deutschen lange die Vorsorge abnahm. Viele Jüngere haben nun noch nicht registriert, dass die gesetzliche Rente – wie vor einigen Jahren vom Gesetzgeber beschlossen – sinken und nicht mehr reichen wird, um den Lebensstandard im Alter zu sichern. Man kann auf das Schulsystem schimpfen und empört-amüsiert den Tweet von Naina Kümmel zitieren, die während des Abiturs feststellte, dass sie »’ne Gedichtanalyse in vier Sprachen« schreiben könne, aber »keine Ahnung von Steuern, Miete oder Versicherungen« habe. Man kann aber auch mit denen sprechen, die mehr wissen wollen – und ihre Finanzen in die eigene Hand nehmen.

Lena Schulte-Kemna hatte gerade begonnen zu arbeiten, als Assistenzärztin an der Universitätsklinik Ulm, als das Thema Geld für sie an Bedeutung gewann. Sie verdiente mehr, als sie ausgeben wollte, auch ihre Eltern hatten etwas Geld für sie angespart – nun musste sie sich kümmern. Ihr Vater schenkte ihr einen Ratgeber, sie las von Aktien und Fonds, und aus Ahnungslosigkeit wurde Ehrgeiz: »Ich habe gemerkt, dass ich schon beim Thema Vorsorge ein paar Fehler gemacht habe«, sagt Schulte-Kemna, »und ich wollte nicht, dass mir das bei der Geldanlage wieder passiert.«

1. Ziele setzen



Fehler bei der Geldanlage und bei der Vorsorge: Andreas Hackethal kennt eine ganze Reihe davon. Hackethal ist Professor für Finanzen an der Frankfurter Goethe-Universität und erforscht, wie Menschen mit ihrem Geld umgehen. Zu den typischen Fehlern zählt er, dass Anleger Gewinne an der Börse zu früh realisieren und Verluste zu lange aussitzen – ein Phänomen, das die Ökonomen Daniel Kahneman und Amos Tversky schon 1979 in ihrer Prospect Theory beschrieben haben, heute ist es als »Dispositionseffekt« bekannt. Zu den gängigen Fehlern gehört auch, dass Anleger ihre Wertpapiere zu häufig handeln und die hohen Kosten dafür ihre Erträge schmälern und dass sie einen sogenannten home bias haben. Das bedeutet, dass sie sich auf Wertpapiere aus ihrer Heimat konzentrieren, weil die ihnen vertrauter vorkommen, obwohl sie de facto auch nicht mehr wissen als alle anderen Marktteilnehmer – genau wie bei ausländischen Papieren.

Doch viel bedeutender ist aus Hackethals Sicht ein Fehler, der nicht einmal besonders viel mit dem Wissen über Geldanlage zu tun hat: »Viele Menschen haben keine Vorstellung davon, wofür und mit welchem Zeithorizont sie anlegen und vorsorgen wollen«, sagt der Ökonom, »und sie kennen ihr eigenes Risikoprofil nicht.«

Hackethal rät Anlegern und Sparern deswegen, erst einmal die eigene Situation zu analysieren. Welche Pläne hat man, wann wird man sein Geld brauchen – etwa um eine Familie zu gründen, den Kindern ein Studium zu finanzieren, sich ein Eigenheim zu kaufen, eine berufliche Auszeit zu finanzieren? Und wie viel Geld sollte als Puffer immer verfügbar sein, für den Fall, dass man unerwartete Ausgaben hat – für eine neue Waschmaschine zum Beispiel oder ein neues Auto?

All das lässt sich berechnen und hilft, seine Sparziele relativ objektiv zu erkennen. »Auch um die eigene Risikotragfähigkeit einzuschätzen, muss man gar nicht so tief in sich hineinschauen«, sagt Hackethal, »auch sie lässt sich an objektiven Kriterien messen.« Beamte mit stabilem Einkommen etwa könnten Risiken entspannter ertragen als Freiberufler mit schwankender Auftragslage. Und wer einen Hauskredit abbezahlen muss oder eine Familie versorgt, der kann bei der Geldanlage weniger riskieren als jemand, der noch ziemlich ungebunden ist. »Richtiges Geldanlegen heißt an erster Stelle, Experte für seine eigene Situation zu werden und nicht Experte für Finanzprodukte«, sagt Hackethal.



2. Risiken minimieren

Bis er Anfang 30 war, musste sich Mark Riemann um Geld wenig Gedanken machen. »Es war ja alles automatisch geregelt«, erzählt Riemann, dessen Eltern eine Bäckerei-Kette im schleswig-holsteinischen Marne betrieben haben, in dritter Generation. Sein Großvater hatte das Unternehmen noch nach einer Faustformel geführt: Von den Einnahmen gehen 30 Prozent für Gehälter, 30 Prozent für Zutaten und 30 Prozent für sonstige Ausgaben drauf, 10 Prozent bleiben als Gewinn. So ging das über Jahre, zeitweise besaß die Familie zwei Privatflugzeuge. »Ich hatte nie Druck, mich mit Finanzfragen zu beschäftigen«, sagt Riemann, der heute Mitte 40 ist.

Das änderte sich radikal im Jahr 2003. Das Unternehmen war in eine Schieflage geraten, weil die Konkurrenz durch Supermärkte zugenommen hatte und längere Öffnungszeiten die Kosten hatten steigen lassen; noch heute erinnert sich Riemann an die Telefonnummer des Bankers der Familie, der jeden Morgen anrief, Details zur Kassenlage verlangte und Riemann mit klaren Worten vorgab, sich selbst kein Gehalt mehr zu zahlen. Die Insolvenz ließ sich nicht vermeiden, die Eltern von Riemann verloren einen guten Teil ihres Vermögens. Und Riemann begriff, dass er im Vertrauen auf den dauerhaften Erfolg der Firma alles auf eine Karte gesetzt hatte.



Auch das ist aus Sicht von Experten wie Andreas Hackethal ein typischer Fehler: Viele Anleger riskieren eine Menge, weil sie alles, was sie haben, in einen Korb legen. So sind die Deutschen bekannt dafür, ihr Vermögen auf Girokonten und Tagesgeldkonten zu parken – auch ohne Zinsen und mit der Gefahr, reale Verluste hinnehmen zu müssen. Oder sie stecken alles in eine einzige Immobilie und riskieren, dass ein Wertverfall dort voll auf ihr Vermögen durchschlägt. Oder sie legen sich Aktien von einzelnen Unternehmen zu, an die sie besonders glauben, womöglich sogar nur die ihres Arbeitgebers – und investieren nicht breit gestreut in einen ganzen Aktienindex oder einen Fonds mit vielen Beteiligungen. Und sie investieren alles auf einmal, anstatt es nach und nach anzulegen. Experten nennen das: Klumpenrisiko. Laut Forscher Andreas Hackethal kostet es die deutschen Anleger im Schnitt vier Prozent Rendite, in Einzelfällen sind die Folgen verheerend. Auswege gibt es: Sparpläne auf Exchange-Traded Funds (ETFs) zum Beispiel, über die man sich zu geringen Gebühren an einer Vielzahl von Unternehmen beteiligt, die in einem Aktienindex vereinigt sind. Mark Riemann hatte Glück: Nach der Insolvenz gelang es ihm und seiner Schwester, die Bäckerei neu aufzubauen. Sie besannen sich aufs Kerngeschäft, das Backen und das Konditorhandwerk – mit Erfolg. Und Riemann begriff, dass er ein solches Klumpenrisiko nicht wieder eingehen durfte. »Ich wollte nicht dasselbe erleben wie meine Eltern und einen Weg finden, mich für das Alter abzusichern.«

Für Riemann fing der Weg zur finanziellen Weisheit mit einem klugen Spruch seiner Großmutter an: »Du kannst nur sparen, wenn du weniger ausgibst, als du hast.« Aber wohin mit dem Geld, das übrig bleibt? Riemann besorgte sich Finanzratgeber und legte sich auf ein paar Grundregeln fest: »Investier nur in Dinge, die du verstehst« zum Beispiel. Oder: »Leg mindestens zehn Prozent deines Einkommens für die Altersvorsorge zur Seite.«

Vor allem aber fing Riemann an, dieses Geld zu streuen: In den vergangenen 13 Jahren hat er sich eine Lebensversicherung zugelegt, er hat zusammen mit seiner Schwester zwei Immobilien gekauft, und er investiert in regelmäßigen Raten in Aktien – was bedeutet, dass er zwar mal zu günstigen und mal zu teuren Kursen Wertpapiere kauft, aber im Schnitt einen guten Mittelwert trifft. Und er besitzt einen Oldtimer, der zugleich Liebhaberei und Geldanlage ist. Sein neu gewonnenes Wissen versucht er an seinen Sohn Victor weiterzugeben. »Ich habe es geschafft, mich finanziell unabhängig zu machen«, sagt Riemann, »trotz und auch wegen der Krise.«

3. Fallen erkennen

Karla Kunert ist eine Ausnahmeerscheinung – weil die Seniorin aus München offen über das spricht, was andere Menschen eigene Dummheit nennen würden, was man aber ebenso gut als Idealismus und Gutgläubigkeit bezeichnen kann: ihre Investitionen in Anlageprodukte, die ihr eine hohe Rendite, aber auch ein gutes Gewissen versprachen. Zum Beispiel in Pellets, kleine Stäbchen aus Holz, das als nachwachsender Rohstoff eine umweltfreundliche Alternative zu Öl und Gas ist – erneuerbare Energien. In ihrem Münchner Haus hat Kunert eine Pelletheizung; anfangs haben sie und ihr Sohn die Holzstäbchen noch selbst gekauft, irgendwann bestellten sie bei einer Firma namens German Pellets.

Kunert stellte fest, dass man in das Unternehmen aus Wismar auch direkt investieren konnte – mit der Aussicht auf mehr als sieben Prozent Zinsen und Rabatte bei den Pelletbestellungen. Weil nach dem Tod ihres Mannes Geld da war und sie an den Erfolg der Pellets glaubte, legte sie also ihr Geld in Genussscheinen des Unternehmens an: 15 000 Euro, in zwei Schüben in den Jahren 2012 und 2015. Doch zu Beginn dieses Jahres meldete German Pellets Insolvenz an, zur Überraschung Tausender Anleger. Seitdem ist Karla Kunert klar, dass sie von dem eingesetzten Kapital wohl wenig wiedersehen wird. Es ist nicht der erste Rückschlag für die Seniorin: Schon zuvor hatte sie über Zertifikate in Tropenholz in Costa Rica investiert. Auch das klang rentabel, ökologisch und nachhaltig – und endete in der Pleite.

Ökologische Investments, attraktive Renditen: Viele Menschen, selbst risikoscheue, lassen sich davon locken. Und verlieren oft viel Geld – so wie nach den Pleiten von German Pellets, Prokon, Windreich, Solar Millennium. Klaus Nieding, Vizepräsident der Deutschen Schutzvereinigung für Wertpapierbesitz, kennt das Phänomen. Es sichert ihm seit Jahren ein gutes Auskommen als Anwalt von geschädigten Anlegern. »Bevor wir eine Waschmaschine oder ein Auto kaufen, lesen wir uns drei, vier Testberichte durch«, sagt Nieding, »aber Finanzprodukte kaufen wir, indem wir blind den Anbietern vertrauen.«



Nieding rät Anlegern, sich immer bewusst zu machen, dass eine hohe einstellige oder gar zweistellige Verzinsung immer auch ein großes Risiko bedeutet, ganz gleich, wie sicher und garantiert die Rendite in Werbefilmchen erscheint. Er empfiehlt, Verkaufsprospekte und Geschäftsberichte zu lesen und nur dann zu investieren, wenn man meint, die Unterlagen einigermaßen zu verstehen; und er gibt den Tipp, nicht in die Gewissensfalle zu tappen und die Risiken auszublenden, nur weil es sich bei der Geldanlage um ein nachhaltiges und ökologisches Investment handelt.

Für Karla Kunert, die inzwischen Mitte 70 ist, bedeuteten die Pleiten nicht nur Verluste, sie fühlt sich regelrecht in ihrer Ehre gekränkt. Gern hätte sie einen Teil des Geldes verwendet, um damit ihre Enkel zu einem Urlaub einzuladen oder eine Kreuzfahrt zu unternehmen. Das geht jetzt erst mal nicht. »Es fuchst einen«, sagt sie. Sie hofft, dass der Gesetzgeber bei riskanten Finanzprodukten deutlicher »auf die Warntaste drückt«. Deswegen erzählt sie so offen ihre Geschichte – und um andere Menschen zu warnen.

Sie selbst ist nun vorsichtig geworden. Auch, indem sie mehr darauf achtet, ob ein Berater wirklich ein Berater ist, dem es um ihr Wohl geht – oder insgeheim eben doch ein Verkäufer.

4. Gute Berater finden

Berater und Verkäufer zu unterscheiden gelingt vielen Anlegern nicht. Das zeigt eine Studie, für welche die EBS Universität für Wirtschaft und Recht im Jahr 2014 rund 1000 Verbraucher befragt hat. Danach sieht ein Großteil in der Beratung von Finanzdienstleistern eine kostenlose Dienstleistung. Nur jeder Fünfte versteht, dass sich Berater über Provisionen finanzieren, sofern sie kein Honorar verlangen. Für die Studie haben die Forscher des Private Finance Institute der Hochschule die Befragten auch gebeten, die Höhe dieser Provisionen einzuschätzen: Nur jeder Zehnte weiß in etwa, wie viel Geld an die Berater fließt, die eine fondsgebundene Rentenversicher ung verkaufen – jeder Dritte erklärt, davon keine Vorstellung zu haben, die Übrigen schätzen die Höhe falsch ein.

Das ist fatal, glaubt man Niels Nauhauser. »Das meiste Geld verbrennen die Deutschen, indem sie Beratern vertrauen, die Provisionen bekommen«, sagt der Anlageexperte der Verbraucherzentrale Baden-Württemberg. Schließlich haben solche Berater einen Anreiz, dem Kunden nicht das beste Produkt, sondern das für sie selbst einträglichste zu verkaufen. Für Laien sei das kaum zu durchschauen, sagt Nauhauser. Auf Provisionen verzichten müssen aber laut Gesetz nur ausgewiesene »Versicherungsberater«, »Honoraranlageberater« und »Honorar-Finanzanlagenberater« – und die sind selten. Laut dem Verbraucherportal finanztip.de verlangen solche Berater zwar zwischen 125 und 150 Euro pro Beratungsstunde, allerdings sei man damit bereits ab einer Geldanlage von 5500 Euro günstiger bedient als auf Provisionsbasis. Einen wirklich unabhängigen Helfer zu bezahlen kann sich also schnell lohnen – zumal Berater Verbrauchern eine Art »Seelenfrieden« verschafften und bei Rückschlägen als »Prügelknaben« zur Verfügung stünden, sagt Andreas Hackethal von der Universität Frankfurt.



Lena Schulte-Kemna aus Ulm hat mit ihrem Berater gebrochen, als sie anfing, sich mehr mit der Geldanlage zu beschäftigen. Sie rechnete nach, wie hoch die Kosten ihrer fondsgebundenen Versicherung sind – und merkte, dass sie zum Renteneintritt in 35 Jahren keine große Rendite erwarten kann. Sie las, dass Verbraucherschützer empfehlen, den Schutz vor Berufsunfähigkeit von der Altersvorsorge in Form von Rentenversicherungen zu trennen, und ließ die beiden Produkte entkoppeln. Sie kündigte die Anwartschaft auf eine private Krankenversicherung – um das Geld zu sparen und weil ihr klar geworden war, dass sie gesetzlich versichert sein wollte, um nicht im Alter hohe Beiträge zahlen zu müssen und um Nachwuchs kostenfrei mitversichern zu können. Und auch als ihr Berater ihr daraufhin eine wütende Mail schickte, blieb sie ruhig – und erkundigte sich stattdessen bei der Versicherung, welche Provisionen er bekommen hatte. Mehr als 2000 Euro »Abschluss- und Vertriebsgebühren« seien allein für die fondsgebundene Rentenversicherung samt Berufsunfähigkeitsversicherung angefallen, teilte ihr das Unternehmen mit – fast die Hälfte ihrer bisherigen Einzahlungen. »Das zu wissen«, erzählt die Medizinerin, »war ein heilsamer Schock.«

Fotos: Ramon Haindl für ZEIT GELD; Matthias Haslauer für ZEIT GELD





nächster Artikel:

Geldunterricht

Schüler haben von Finanzen oft keinen Schimmer. Verbraucherschützer würden das gern ändern



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





FINANZIELLE BILDUNG


Dritte Stunde: Geldunterricht


Schüler haben von Finanzen oft keinen blassen Schimmer. Verbraucherschützer würden das gern ändern – genau wie Initiativen aus der Wirtschaft


VON JENS TÖNNESMANN (682 Wörter)





Und dann wird es laut im Raum 139 der Carl-Bantzer-Schule, einer Gesamtschule in Schwalmstadt bei Kassel. Die Schüler der Stufe 10 diskutieren, lachen, einer flüstert »pssst«, der andere ruft: »Komm, sei ehrlich.« Es geht um: Geld – und die Frage, wofür man es unnötigerweise ausgibt. Klamotten, die dann nur im Kleiderschrank rumliegen, sagt Jara. Teure Handyspiele, sagt Bastian. Alkohol, ruft irgendwer, und Zigaretten.



Es ist die dritte Stunde an einem Freitag: Unterricht im Wahlpflichtfach »Mein Geld«, wie jede Woche. Im Raum hängt noch der Geruch von Schwefel aus der Chemie-Stunde, doch jetzt steht Jörg Uhlenbrock im Nadelstreifenanzug hinterm Pult. Er ist eigentlich Anlageberater in Kassel, an diesem Tag aber als Geldlehrer im Einsatz. So wie etwa 100 andere Ehrenamtliche, die sich im Verein Geldlehrer engagieren und an Schulen im ganzen Bundesgebiet unterrichten: Geldanlage und Zinseszinsen, Kredite und Altersvorsorge. Ihr Ziel: finanzielle Bildung an Schulen zu fördern. Denn die ist unter Jugendlichen nicht besonders weit verbreitet.

Die Zahlen geben den Geldlehrern recht: Rund die Hälfte aller Schüler und Schülerinnen ab 14 Jahren hat schlechte Wirtschafts- und Finanzkenntnisse, wie eine aktuelle Studie des Bankenverbands zeigt. Zwei von drei Befragten haben nach eigenem Bekunden von der Börse »keine Ahnung«, drei von vier wissen nicht, was Rendite ist. Doch die Jugendlichen würden das gerne ändern. Die große Mehrheit wünscht sich, dass Schulen wirtschaftliche Zusammenhänge besser vermitteln, zwei Drittel fordern ein Schulfach »Wirtschaft«.

Verbraucherschützer sehen die Politik in der Verantwortung, doch in vielen Bundesländern sei Finanzbildung noch nicht in den Lehrplänen verankert, sagt Melanie Weber-Moritz von der Deutschen Stiftung Verbraucherschutz. Deswegen unterstützt die Stiftung Projekte, die die Finanzkompetenz von Kindern und Jugendlichen fördern – in Workshops sollen sie zum Beispiel lernen, wozu man ein Girokonto benötigt, welche Versicherungen wichtig sind und wie man Kostenfallen bei Verträgen erkennt und meidet. Neben vier Schulen in Schleswig-Holstein und Nordrhein-Westfalen unterstützt die Stiftung seit Januar vier Schulen in Hamburg dabei, Verbraucherbildung in den Unterricht zu integrieren.



Aber auch Banken und Versicherungen wollen die Lücke füllen: Die Allianz hat mit zwei Partnerunternehmen die Initiative My Finance Coach ins Leben gerufen, die Jugendliche für den »verantwortungsbewussten Umgang mit Geld sensibilisieren« soll; der Bankenverband und die Europäische Bankenvereinigung sind mit eigenen Projekten am Start. Verbraucherschützer sehen das kritisch: »Wenn Unternehmen an Schulen gehen, besteht die Gefahr, dass sie für sich oder bestimmte Finanzprodukte werben«, sagt Verbraucherschützerin Weber-Moritz. »Solch eine einseitige Beeinflussung darf es nicht geben.«

In Schwalmstadt lässt Anlageberater Jörg Uhlenbrock die Schüler rechnen: Wie viel Geld kostet es pro Jahr, wenn man jede Woche für vier Schachteln Zigaretten 24 Euro ausgibt? Und wie viel Vermögen könnte man aufbauen, wenn man die 1200 Euro stattdessen jedes Jahr an der Börse anlegen würde? Philip, Nietenarmband und Star Wars- Kappe, tippt in den Taschenrechner, dann zeigt er auf: »Eine ganze Menge«, sagt er, »bei durchschnittlich acht Prozent Rendite pro Jahr wären es nach zehn Jahren mehr als 18 000 Euro.«

Die Geldlehrer betonen, dass sie die Schüler nicht beeinflussen wollen. Die Dozenten dürften nicht für Produkte oder Firmen werben, sagt Grischa Schulz, der Gründer der Initiative. Zudem begleite stets ein Lehrer der Schule den Unterricht. Fragt man die Leitung der Carl-Bantzer-Schule, ist die Meinung einhellig: Man sei »sehr dankbar« für den Finanzen-Unterricht, sagt Wolfgang Marek, pädagogischer Leiter. Schulleiterin Heidrun Elborg ist überzeugt, dass ihre Schüler bessere Chancen auf einen Job haben, wenn sie daran teilnehmen – weswegen sie dafür nicht nur eine Note, sondern auch ein Zertifikat bekommen. Und eine Lehrerin sagt: »Hätten wir das mal in der Schule gelernt, wir könnten heute sicher viele Finanzfragen besser einschätzen.«

Zum Beispiel jenes Versprechen, über das Geldlehrer Uhlenbrock am Ende der Stunde diskutieren lässt. Er hat ein Buch mitgebracht, es heißt: »In sieben Jahren zur ersten Million.« Er fragt, welche Sparraten und Renditen notwendig wären, um dieses Ziel ohne Startguthaben zu erreichen. Die Schüler rechnen und diskutieren. Am Ende wird klar: Das kann nicht klappen. Nicht einmal, wenn man vom Kettenraucher zum Nikotin-Totalverweigerer wird.

Foto: Dimitri Otis/Getty Images





nächster Artikel:

Schwarze Versuchung

Öl ist günstig wie lange nicht



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





ROHSTOFFE


Die schwarze Versuchung


Öl ist günstig wie lange nicht. Wer jetzt kauft, muss doch bald horrende Gewinne einstreichen – oder?


VON NADINE OBERHUBER (759 Wörter)



Ist Sprit billig, macht Tanken Spaß





Öl ist ein geheimnisvoller Stoff: Es ist tiefschwarz und hat doch über Jahre die Augen von Produzenten zum Leuchten gebracht. Obwohl er endlich ist, fiel sein Preis an den Weltbörsen innerhalb von zwei Jahren von über 100 auf 30 Dollar. Ohne ihn würde die Weltwirtschaft zum Stillstand kommen – und doch wollte ihn zuletzt kaum jemand haben.



So geheimnisvoll der Stoff ist, so verwirrt sind die Anleger: Es klingt doch logisch, dass der Preis nicht dauerhaft niedrig bleiben kann, angesichts des immer noch weiter steigenden Ölverbrauchs der Welt. Oder nicht?

Um es mit einem Satz zu sagen: Man weiß es nicht. Noch am Jahresende 2015 sahen viele Analysten den Kurs über kurz oder lang wieder auf bis zu 65 oder 75 Dollar steigen. Im Mittel, so ergab eine Umfrage der Nachrichtenagentur Reuters, rechneten sie für 2016 mit einem Ölpreis von 57 Dollar pro Barrel. Inzwischen aber fürchten Analysten der Investmenthäuser Morgan Stanley und Goldman Sachs sogar an einen Preisverfall bis auf 20 Dollar. Noch pessimistischer sind die Royal Bank of Scotland und die britische Bank Standard Chartered, die einen Absturz bis auf zehn Dollar für möglich halten. Vor allem wenn die Wachstumsschwäche in China anhält, könnte der Ölpreis erst mal niedrig bleiben. Zumal die Produzenten alle Öl fördern, was das Zeug hält, vor allem die Staaten im arabischen Raum, die der Opec angehören, der Organisation der Erdöl exportierenden Länder. Deswegen sind die Lager weltweit bis zum Rand gefüllt.

Doch niedrige Preise heilen niedrige Preise, glauben viele Experten. Dann nämlich, wenn es sich für Produzenten nicht mehr lohnt, noch Öl zu fördern, weil sie nicht mehr kostendeckend arbeiten. Vor allem bei amerikanischen Schieferölproduzenten, die den Rohstoff mit erheblichem Aufwand per Fracking aus dem Gestein pressen, wird das Geld knapp. Inzwischen haben die Ölfirmen weltweit ihre Investitionen um rund 20 Prozent heruntergefahren. US-Firmen legten seit Ende 2014 bereits zwei Drittel ihrer Bohrlöcher still. Der Branche droht ein nie da gewesener Verdrängungswettbewerb, und keiner weiß, wie er sich auf die Fördermengen auswirkt.



Zugleich gibt es weiter einen großen Bedarf an Öl: Bis 2040 soll sich die Zahl der Autos verdoppeln, schätzen Opec und die Internationale Energieagentur. Schiffs- und Flugverkehr werden auch nicht weniger. Derzeit können alle Abnehmer zusammen zwar nicht so viel verbrauchen, wie gefördert wird. Aber wie lange das so bleibt, ist die Frage.

Es gibt zwei Szenarien: Entweder ist das Überangebot nur ein zyklisches Phänomen, bis die hohen Bestände abgebaut sind. Wenn dann noch Krisen in Förderländern wie Russland, dem Irak, Brasilien oder Venezuela die Fördermengen plötzlich drosseln, könnte das Öl spätestens 2020 knapp werden und sein Preis steigen. So schlüsselt es der Politologe und Energieforscher Steffen Bukold auf.

Wer auf dieses Szenario setzt, der sollte das als Anleger am besten mit einem Indexfonds tun, der die Aktien von Ölunternehmen bündelt, etwa auf den DJ Stoxx 600 Oil & Gas, oder – etwas gewagter – Einzelaktien kaufen wie Total, Royal Dutch Shell oder Statoil. Meiden sollte man aber die Aktien von Fracking-Firmen und Hochzinsfonds, in denen viele solcher Wertpapiere stecken. Das Risiko von Pleiten ist viel zu hoch.

Oder aber der Markt verändert sich langfristig, sagt Forscher Bukold. Das ist der Fall, wenn eine Vielzahl von Produzenten im Verdrängungswettbewerb aufgeben muss, weil nur noch diejenigen Öl fördern, die es wirklich zu niedrigen Kosten können, allen voran die Opec-Staaten. Das wäre zwar das Aus für die Fracking-Industrie. Dafür würden aber Staaten wie Libyen und der Iran wahrscheinlich künftig wieder stärker die Hähne aufdrehen. Zudem könnte es die Nachfrage dämpfen, wenn Autos, Flugzeuge und Heizanlagen energieeffizienter werden, dann würde künftig gar nicht so viel mehr Öl verbraucht, wie heute angenommen. In diesem Szenario könnte es bis 2040 dauern, bis der Preis wieder stark steigt. In dem Fall wäre die Ölbranche als Anlage uninteressant. Man könnte aber stattdessen auf diejenigen setzen, die bis dahin stark vom niedrigen Ölpreis profitieren, etwa die Unternehmen der Chemieindustrie. Ebenso auf Konsumaktien, denn wenn weniger Geld fürs Tanken draufgeht, können viele Bürger mehr Geld für Konsumartikel ausgeben.

Ganz gleich, an welches Szenario man glaubt: Von den alten Höhen des Ölpreises um 100 Dollar sollten sich Anleger auf absehbare Zeit verabschieden. Ohnehin gab es bisher nur sehr wenige Boomjahre, in denen das Öl dreistellig notierte, etwa 2008 und 2014. Von den 1980er Jahren bis 2003 dagegen lag der Preis lediglich bei 20 bis 25 Dollar. Vielleicht ist es also eher so: Nach Jahren des geheimnisvollen Höhenflugs ist der Ölpreis nun wieder in der Realität angekommen.

Foto: Shannon Ramos/EyeEm/Getty Images





nächster Artikel:

Der kleine Bruder

Besser als der Dax läuft der MDax



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





AKTIEN


Der schnelle kleine Bruder


Besser als der Dax läuft der MDax. So ist man dabei


VON RÜDIGER JUNGBLUTH (638 Wörter)





Wie schafft man es, sich mit einer einzigen Geldanlage am Flugzeughersteller Airbus und am Frankfurter Flughafen zu beteiligen? An RTL und am Medienkonzern Axel Springer? Am Handelsriesen Metro und an Zalando?



Alle diese Unternehmen sind Aktiengesellschaften, und alle diese Werte sind in einem Börsenindex enthalten, der MDax heißt und dieser Tage 20 Jahre alt wird. Die Abkürzung steht für Mid-Cap Dax, denn damit sind Aktien von mittelgroßen Unternehmen gemeint. Man kann auch sagen: Der MDax ist der kleine Bruder des Dax, in dem die 30 bedeutendsten Konzerne enthalten sind. Der MDax umfasst insgesamt 50 Werte, darunter auch weniger bekannte Namen wie Aurubis (Kupferproduzent), Covestro (Chemie) und Elring Klinger (Autozulieferer).

Der MDax spiegelt die Entwicklung der Aktienkurse dieser Unternehmen wider. Dabei haben nicht alle Firmen das gleiche Gewicht, die größeren und wertvolleren Unternehmen haben einen höheren Anteil. Das Schwergewicht ist dabei Airbus. Bedeutend sind ferner die Deutsche Wohnen AG, der Maschinenbauer Gea, die Hannover Rückversicherung und der Duftstoffhersteller Symrise. Die meisten der MDax-Firmen sind überwiegend in Deutschland tätig.



Wer in einen Fonds investieren will, der den MDax genau abbildet, hat derzeit die Wahl zwischen vier Anbietern. Einer ist der US-Finanzriese Blackrock mit seinem Tochterunternehmen iShares. Dessen MDax-Fonds ist über seine internationale Wertpapierkennnummer (abgekürzt ISIN) zu finden und zu kaufen, sie lautet DE0005933923. Die Commerzbank bietet über ihren Ableger ComStage ebenfalls einen solchen Fonds an (Kennung: DE000ETF9074). Das Produkt der Sparkassen-Fondsgesellschaft Deka ist unter DE000ETFL441 zu finden, das der französischen Lyxor-Gruppe unter FR0011857234.

Alle diese Indexfonds sind günstig: Anleger kaufen sie über die Börse gegen geringe Handelsprovisionen, weswegen sie auch »Exchange Traded Funds« (ETFs) heißen. Für die Verwaltung des Fonds entnehmen die Gesellschaften jedes Jahr einen kleinen Anteil aus dem Anlagevermögen, beim MDax-Fonds von iShares sind es 0,51 Prozent, beim ComStage-Produkt und dem Deka-Fonds sogar nur 0,30 Prozent, also zum Beispiel 15 Euro auf einen Anlagebetrag von 5000 Euro. Bei allen Fonds richtet sich die Wertentwicklung nach der Entwicklung der Aktienkurse der MDax-Unternehmen, daher sind die Unterschiede minimal. Im Jahr 2015 entwickelten sich diese Firmen überwiegend sehr gut, und die Nachfrage nach ihren Aktien war hoch. Am Jahresende stand der Index um 22 Prozent höher als am Jahresanfang. Im Jahr zuvor hatte das Plus nur magere zwei Prozent betragen. Das allerdings war wohl so etwas wie eine Art Ruhepause, nachdem der Index 2012 um 35 Prozent zugelegt hatte und 2013 sogar um 38 Prozent.



Im laufenden Jahr hat der MDax von Jahresanfang bis Mitte März knapp vier Prozent verloren. Von solchen Schwankungen dürfen sich Aktienanleger aber nicht kirre machen lassen. Wer das Auf und Ab nicht aushält und sein Geld womöglich schon bald wieder benötigt, sollte die Finger von diesen Anlagen lassen. Wer sich aber die Gewinnchancen an der Börse nicht entgehen lassen will, der sollte mit einem Zeitraum von mindestens fünf Jahren für die Anlage kalkulieren. Dann gleichen sich die guten und die schlechten Börsenjahre meistens aus.

Der MDax-Fonds von iShares hat in den vergangenen fünf Jahren im Schnitt jedes Jahr eine Rendite von 13,4 Prozent gebracht. Blickt man auf die zurückliegenden zehn Jahre, also einen Zeitraum, in dem die schwere Finanz- und Wirtschaftskrise die Welt erfasste, so bleibt immer noch eine Rendite von 8,8 Prozent pro Jahr – ein exzellentes Ergebnis.

Bemerkenswert ist, dass sich die mittelgroßen Unternehmen auf lange Sicht besser entwickelt haben als die Großkonzerne, deren Kurszuwächse und -verluste im Dax abgebildet werden. In den vergangenen zehn Jahren ist das bekannteste deutsche Börsenbarometer um durchschnittlich 5,61 Prozent pro Jahr gestiegen. Auch das war kein schlechtes Ergebnis in diesen bewegten Zeiten. Aber es reichte bei Weitem nicht an die Renditen heran, über die sich die geduldigen Besitzer der MDax-Aktien freuen konnten.

Illustration: Alessandro Apai für ZEIT GELD





nächster Artikel:

Jetzt einsteigen?

Blogger beantworten Leserfragen



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





GELDFRAGE


Jetzt einsteigen?


Blogger beantworten Leserfragen – hier und im Netz unter www.zeit.de/geldfrage


VON MARC O. SCHMIDT, HERMANN-JOSEF TENHAGEN, ALBERT WARNECKE, DANIEL KORTH, GEREON KRUSE (450 Wörter)





»Sollte man eine Baisse an der Börse nutzen, um in Aktien mit hohen Dividendenzahlungen zu investieren?«

Frage von »Wauz«





»Den idealen Moment erwischt niemand, aber eine Baisse ist grundsätzlich ein guter Einstiegszeitpunkt, um langfristigen Erfolg zu haben. Bei Papieren mit hoher Ausschüttung müssen Sie allerdings genau hinschauen: Dividenden sollten immer aus dem laufenden Gewinn bezahlt werden können, nie aus dem Bestand.«

Antwort von Marc O. Schmidt vom Börsenblog www.dieboersenblogger.de





»Vor acht Jahren habe ich einen Hauskredit aufgenommen, damals zu höheren Zinsen. Kann ich ihn jetzt schon umfinanzieren, und wenn ja, wie?«

Frage von Andy





»Sie können sich schon jetzt günstige Zinsen für die künftige Finanzierung sichern. Nach zehn Jahren lässt sich eine alte Finanzierung nämlich in jedem Fall kündigen und eine neue abschließen. Das Mittel der Wahl heißt Forward-Darlehen. Damit können Sie die Finanzierung ab 2018 mit den aktuell niedrigen Zinsen unter Dach und Fach bringen. Das ist zwar ein wenig teurer als eine sofort startende Finanzierung, schließt dafür aber das Risiko eines Zinsanstiegs aus.«

Antwort von Hermann- Josef Tenhagen vom Portal www.finanztip.de





»Ich plane, einen großen Betrag auf ein norwegisches Konto in Norwegischen Kronen zu überweisen. So wäre er vor einer Euro-Krise sicher; zudem erwarte ich, dass die Krone aufwertet. Richtig?«

Frage von A. B.





»Auch wenn die Krone in den letzten 20 Jahren nur 2008 schwächer bewertet war als heute, bleibt Ihr Plan eine unberechenbare Spekulation. Die Devisenmärkte sind das Schlachtfeld der großen Jungs: Profi-Trader gegen politisch motivierte Notenbanken. Zudem war der Kursverlauf der Krone in den letzten 20 Jahren gezackt wie der Himalaja. Und wie das Tauschverhältnis Krone versus neue Mark aussehen wird, wenn der Euro wirklich zerbrechen sollte, das wissen die Götter.«

Antwort von Albert Warnecke vom Anlageblog www.finanzwesir.com





»Ich reise viel. Ist es sinnvoll, einen Teil meines Geldes in der virtuellen Währung Bitcoin anzulegen, um unterwegs leicht darauf zugreifen zu können?«

Frage von T. Pietsch





»Nein! Auf eine solche unregulierte Kryptowährung während eines Auslandsaufenthalts zu setzen ist riskant: Was tun Sie nach einem Bitcoin-Crash, wenn Sie unterwegs das Geld dringend brauchen?«

Antwort von Daniel Korth, Betreiber des Finanzblogs www.finanzrocker.net





»Welchen Teil meiner Ersparnisse sollte ich idealerweise in Aktien anlegen?«

Frage von Martin Strang





»Die gängige Faustformel lautet: 100 minus Ihr Alter gleich Aktienquote. Doch die Regel hat Tücken, weil sie – abgesehen vom Alter – nichts mit Ihrer Lebenssituation zu tun hat. Die sollten Sie beachten und nur so viel Geld in Aktien anlegen, wie es Ihrem Naturell entspricht. Sie müssen sich damit wohlfühlen – auch in lausigen Börsenphasen.«

Antwort von Gereon Kruse, Betreiber von www.boersengefluester.de

Fotos: privat (4); Finanztip





nächster Artikel:

Defensive

Wie man sich in Krisenzeiten gegen Verluste verteidigt



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





STRATEGIE


Defensiv durch die Dunkelheit


Wie man sich in Krisenzeiten gegen Verluste verteidigt


VON BETTINA SCHULZ (726 Wörter)



Visier hoch, Augen zu und durch





Das große Geld der Fondsmanager folgte in diesem Frühjahr der großen Furcht vor Krisen, Konflikten und Konjunktureinbrüchen. Laut einer Befragung der amerikanischen Bank of America Merrill Lynch flohen die Geld-Jongleure aus Rohstoffen und Schwellenländern, hinein in Aktien von Pharmaherstellern, Gesundheitskonzernen, Versorgern und Telekomfirmen. Fondsmanager in der Defensive – das ist ein Warnsignal für Anleger. Erst recht, wenn sie so risikoscheu sind wie die Deutschen.



Was aber heißt defensiv? In der Tat geht es um einen Kampf, um die Verteidigung von Vermögenswerten gegen die Schocks kurzfristiger Marktpanik. Zur klassischen Abwehrstrategie gehören Barmittel und Geldmarktfonds, in die deutsche Anleger im vergangenen Jahr mit 1,6 Milliarden Euro so viel Geld wie seit Jahren nicht mehr investiert haben. Und es zählen sogenannte Standardwerte dazu, Aktien von Unternehmen, die eine Marktkapitalisierung von mindestens einer Milliarde Euro aufweisen, regelmäßig Dividende zahlen und ein Geschäftskonzept haben, das Erfolg bewiesen hat. Meist sind es Konzerne, die essenzielle Bedürfnisse befriedigen wie Versorger, Nahrungsmittelhersteller, Telekomfirmen und Pharmakonzerne. Strom, Müsli und Medizin brauchen die Menschen immer, ganz gleich, wie es um die Konjunktur bestellt ist.



Am Anleihemarkt ist es schwieriger, defensiv aufzutreten: Wer Papiere mit höchster Bonität, also Sicherheit kaufen will, muss heute mit Null- oder Negativrenditen leben. Umstritten ist auch, ob Gold ein guter Schutzschild ist, sein wahrer Wert ist schließlich kaum zu ermessen.

Die starken Schwankungen an den Aktienmärkten haben in den vergangenen Jahren dafür gesorgt, dass Fonds populär geworden sind, die ebenfalls vorsichtig investieren. Nach Angaben des deutschen Fondsverbands BVI haben Anleger 2015 doppelt so viel Geld in Mischfonds gesteckt wie in Aktienfonds. Mischfonds gelten dann als defensiv, wenn sie einen relativ hohen Anteil an Renten beinhalten, also an festverzinslichen Wertpapieren, und nur etwa 25 bis 30 Prozent Aktien. Laut einer Untersuchung des Analyseunternehmens Morningstar aus dem Herbst 2015 bieten solche Fonds das beste Verhältnis von Risiko und Ertrag und sind unter allen Mischfonds außerdem die günstigsten.

Mehr Zulauf haben auch alternative Anlagefonds erhalten. Sie investieren nicht nur in einen Mix aus Anleihen und Aktien, sondern nutzen auch Derivate – sie sichern sich also mit Wetten auf zukünftige Marktpreise gegen Kursverfall ab. Die Fonds werden auch Multi-Asset-Fonds genannt, da sie auch in Währungen und Rohstoffe investieren können. Ihre Manager versuchen, an den globalen Märkten Trends aufzuspüren. Aber Vorsicht: Je freier sie entscheiden können, desto gefährlicher können die Folgen von Fehlentscheidungen sein.

Auch defensive Fonds können Nachteile haben. Am stärksten spüren Anleger das bei sogenannten Garantiefonds oder wertgesicherten Fonds. Sie garantieren die Rückzahlung des Kapitals und stellen noch dazu eine Rendite in Aussicht. Man merkt es schon: Das Konzept widerspricht der Logik, nach der nur Risiko mit Rendite belohnt wird – und tatsächlich warfen viele der Garantiefonds zuletzt kaum Geld ab.

Auch bei den populären Mischfonds müssen Anleger vorsichtig sein. Nach Angaben des BVI haben ausgewogene, international investierende Mischfonds zwar in den vergangenen drei Jahren im Schnitt eine Rendite von 4,3 Prozent erzielt. Das aber ist keine Superleistung bei einem Markt, der bis Sommer 2015 eine kräftige Aktienhausse erlebt und seit 2012 von der Erholung der Anleihemärkte in der Währungsunion profitiert hat. Diese Zeiten sind vorbei – seit Jahresbeginn verbuchen die Fonds nun sogar Verluste.

Dazu kommt, dass die ausgewiesenen Renditen der Fonds nicht die jährlichen »laufenden Kosten« von ein bis zwei Prozent und den Ausgabeaufschlag von bis zu fünf Prozent berücksichtigen . Nach Zahlung dieser Gebühren bleibt also relativ wenig von der Rendite übrig. Dies ist vor allem bei aggressiven Mischfonds der Fall, die einen hohen Aktienanteil haben, und bei flexiblen Mischfonds, die ihr Kapital fast ganz frei investieren können.

Eine Alternative zu gemanagten Fonds sind Exchange Traded Funds, kurz: ETFs. Sie bilden dabei stur einen Börsenindex ab, verzichten also auf teure Manager. So wie der MSCI EMU Defensive UCITS (ISIN: IE00BMP3HL79) der UBS, der in defensive Standardwerte in der Währungsunion investiert, oder der Amundi ETF MSCI Europe Consumer Staples UCITS (FR0010688168), der sein Kapital in Konzernen aus dem Basiskonsumgüter-Sektor anlegt.

Doch bevor man nun Fonds oder Aktien kauft, sollte man eins bedenken: Defensive Titel sind in der gegenwärtigen Schwächephase der Renner, also teuer. Und selbst nach der fatalen Finanzkrise 2008 haben sich die Märkte schnell erholt. Es kann daher riskant sein, jetzt andere Anlagen zu verkaufen, Verluste zu realisieren und die Möglichkeit zu verspielen, an einem Aufschwung zu partizipieren. Im Zweifel gilt dann lieber: Augen zu und durch.



Foto: Beyond/Plainpicture





nächster Artikel:

In bar

Die AfD-Chefin Frauke Petry auf den 100-Mark-Schein!



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





IN BAR


Ein blauer Petry


Die AfD-Chefin auf den 100-Mark-Schein, fordert CLAAS TATJE


VON CLAAS TAATJE (195 Wörter)





Gewöhnliche Euro-Scheine wird es bald nicht mehr geben. Zumindest glaubt das Frauke Petry. Weil die Bundesregierung vor Kurzem erwogen hat, 500-Euro-Scheine aus dem Verkehr zu ziehen – den Schein also, der im Alltag von 99,9 Prozent der Bundesbürger ohne Verbindungen zur Mafia keine Rolle spielt –, haben sich Frau Petry und ihre AfD-Kollegen eine putzige Verschwörungstheorie ausgedacht. Die da oben planten nämlich den »Einstieg in die Geldabschaffung«, heißt es auf der Internetseite ihrer Kampagne »Bargeld lacht!«. Die Regierung werde einen Negativzins als Strafsteuer für Sparer durchsetzen, und, falls dies nicht genügen sollte, könnte es Zwangsabbuchungen direkt vom Konto geben.

So weit muss es nicht kommen! Dann nicht, wenn der blaue Petry allgemeines Zahlungsmittel wird. Genauer: eine Abwandlung der 100-Mark-Banknote, die erstmals 1962 ausgegeben wurde. Ungefähr in dieser Ära ist schließlich Petrys Familienbild angesiedelt (Stichwort: »aktive Bevölkerungspolitik«). Die vorherrschenden Farben des Scheins sind AfD-Blau und Braunrot. Das Hauptmotiv der Rückseite: ein Adler, der, so schrieb die Bundesbank einst, »mit ausgebreiteten Schwingen das Staatsbewusstsein der Deutschen verkörpern« solle. Mehr Petry geht wohl nicht.

Illustration: Uli Knörzer für ZEIT GELD





nächster Artikel:

Buffett rät

Die Ersparnisse einem Deppen anvertrauen? Ausgerechnet Warren Buffett hätte damit kein Problem



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





Was würde Warren Buffett tun?





(143 Wörter)





Die Ersparnisse einem Deppen anvertrauen? Ausgerechnet Warren Buffett hätte damit kein Problem. Der legendäre US-Investor rät Anlegern, nur in Unternehmen zu investieren, die so gut aufgestellt und aussichtsreich sind, dass selbst der »idiotische Neffe« sie leiten könnte. »Ein außerordentliches Unternehmen braucht kein gutes Management«, erklärte der Chef der Investmentfirma Berkshire Hathaway in einem Gespräch, das die US-amerikanische Kommission zur Aufarbeitung der Finanzkrise mit ihm 2010 geführt hat, dessen Protokoll aber erst jetzt veröffentlicht wurde.

Umgekehrt würde Buffett sein Geld nicht in ein Unternehmen investieren, nur weil dessen Chef eine brillante Reputation hat – ganz gleich, ob er Mark Zuckerberg oder Tim Cook heißt. Und er würde auch keine Aktien von einem Unternehmen kaufen, wenn er den Eindruck hätte, es brauche ihn. Aber welches Unternehmen würde schon auf den Rat und das Geld des großen Warren Buffett verzichten?





nächster Artikel:

Der Fürst und die Enten

Comics können Spaß machen – und ziemlich reich



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





DAS ANDERE INVESTMENT


Der Fürst und die Enten


Comics können Spaß machen – und ziemlich reich


VON RUBEN REHAGE (1178 Wörter)



Karl Heinz Richard Fürst von Sayn-Wittgenstein auf Mallorca, wo er lebt und viele seiner Enten hält





Man kann sagen: Karl Heinz Richard Fürst von Sayn-Wittgenstein hat sein Geld auf die richtige Ente gesetzt. Besucht man den Fürsten in seinem 1000-Quadratmeter-Haus hoch über Santa Ponça auf Mallorca, dann gibt es viele Dinge, über die man mit ihm reden könnte, so geldtechnisch: Aktien, Uhren, Autos. Er ist jetzt Anfang 60, er hat seine Erfahrungen gemacht – ein paar schlechte und sehr viele sehr gute. Das viele Gold, das den Fürsten umgibt, ist sein Zeuge. Aber darum soll es nicht gehen, weder um den vergoldeten Kickertisch noch um das goldene Feuerzeug oder den goldenen Briefbeschwerer. Es soll darum gehen, wie der Fürst sein Geld in Enten investierte und die Enten es ihm zurückzahlten. Doppelt, dreifach und vierfach, mindestens. Eine Entenfamilie namens Duck.





Wenn man es sich einfach machen wollte, würde man den Fürsten einen Comicsammler nennen. Den größten aller Zeiten, das wäre lustig, und es würde stimmen. Aber so einfach ist das nicht, weil der Fürst sagt, dass er ein Kunstsammler sei und dass Comic und Kunst in diesem Fall dasselbe seien. Davon erzählt er mit einer brummenden Stimme, an deren Tiefe er ununterbrochen zu arbeiten scheint, mit Kippen in Kette. Er sitzt hinter einem riesigen, polierten Schreibtisch, vor den Fenstern funkelt träge das Mittelmeer.



»Die größte Leistung der modernen Kunst ist doch ihre Selbstvermarktung«, sagt der Fürst. Die Leute würden sich kein Bild an die Wand hängen, sondern einen Namen. In seinem Wohnzimmer steht ein riesiges Bild des deutschen Malers Sigmar Polke. »Irgendwas in Lila«, so nennt der Fürst das Gemälde. Er hat es sich liefern lassen, es ein paar Tage auf sich wirken lassen und dann festgestellt: Es löst nichts in ihm aus. Der Name Polke wird in Kunstkreisen in einem Atemzug genannt mit Warhol, Picasso, Baselitz, Richter. Viele Leute bezahlen viel Geld, um sich diesen Namen an die Wand zu hängen. So 1,6 Millionen Euro ungefähr. Aber der Fürst hat ein anderes Verständnis von Kunst, ein fröhlicheres. Er sagt, das Bild sehe einfach nur traurig aus, Polke hin, Polke her. Er lässt es zurückschicken.

Um zu verstehen, wieso der Fürst sich den Polke überhaupt hat kommen lassen, muss man früher anfangen. Der Fürst hat Schokolade aus seiner Schublade gezogen. Heimlich, seine Frau soll das nicht mitbekommen. Er raucht jetzt in tiefen Zügen seine Kippen und isst in großen Stücken seine Schokolade.



Karl Heinz, aufgewachsen in einem Problemviertel in Regensburg und als Jugendlicher von Bruno Lothar Fürst von Sayn-Wittgenstein adoptiert, hat sein Vermögen vor allem mit Immobilien gemacht. Seine Frau nennt den Fürsten ein Trüffelschwein, dessen Nase es immer dahin führe, wo Geld zu verdienen ist. Wie zu den Internetdomains. Ende der Neunziger kauft der Fürst sich für ein paar Hundert Mark etwa 30 000 Stück davon. Die meisten haben sich nicht gelohnt, aber einige hat er heute vermietet. Er sagt, dass er damit 27 000 Euro verdient. Im Monat. »Und ich muss überhaupt nichts dafür tun«, sagt er. Geld verdienen leicht gemacht, man brauche nur die richtige Idee zum richtigen Zeitpunkt. Wie eben auch die Idee mit der Ente.

Vor 17 Jahren etwa fliegt der Fürst nach New York und geht zu einer Auktion. Er entdeckt ein Ölgemälde des Malers Carl Barks, rein zufällig. Barks war der wohl bekannteste Zeichner der Donald-Duck-Comics. Das Bild heißt Sailing the Spanish Main, man sieht die Duck-Familie auf einem Segelboot in stürmischen Gewässern. Der Großonkel und einer der Neffen angeln. Alle lächeln, trotz Wellen. Der Fürst ersteigert das Werk, für etwa 80 000 Dollar, als Investition in seine gute Laune. »Das Bild hat mich an meine Kindheit erinnert. Es hat mir Freude gemacht.«



Sein Umfeld erklärt ihn für verrückt, der Preis scheint wahnsinnig hoch, damals. Aber erstens geht es dem Fürsten nicht um Geld, und zweitens hat er trotzdem auch so ein Bauchgefühl. »Ich dachte: Die halbe Welt mag Donald Duck. Und von den Ölbildern gibt es nicht viele«, sagt er heute, also werden die Preise wohl steigen. Er wird recht behalten. Das Bild ist inzwischen deutlich über eine Million Euro wert.

Er fängt also damals an, alles zu kaufen, was er von Carl Barks in die Finger kriegen kann. Weil es ihm gefällt – und weil er immer mehr der Überzeugung ist, dass es ein schlaues Investment ist. Ein Investment von 17 Millionen Euro in 17 Jahren: für Lithografien, Porzellanfiguren, Bronzefiguren, Bücher, die Staffelei, auf der Barks malte. Die deutschen Comics, jeden einzelnen Band, in Erstauflage und Topzustand. Alles streng limitiert, teilweise Einzelstücke. Und, natürlich: die Ölgemälde. Etwa 200 hat Barks gemalt, der Fürst besitzt 57. Von jedem einzelnen Bild, das er nicht hat, weiß er, wer es hat. Keiner hat so viele wie er, der Fürst hat sich die größte Carl-Barks-Sammlung der Welt zusammengekauft. Für keins der Gemälde habe er mehr als 125 000 Dollar ausgegeben, sagt er, inzwischen haben sich die Preise locker verzehnfacht. »Der Markt ist leer, aber selbst die Chinesen wollen jetzt Bilder von Barks kaufen.«



Die Jahre, in denen man auf Auktionen zufällig noch Gemälde fand, sind vorbei. Und die jetzigen Eigentümer wollen alle nicht verkaufen. Die Sammlung des Fürsten wächst also nicht weiter, die Jagd ist vorbei. Er dreht den Bildschirm seines Computers und zeigt eine E-Mail. Sein Anwalt teilt darin mit, dass er Gespräche geführt hat mit sehr ernsthaften Kaufinteressenten. Ein gewisser Sheldon Adelson biete 50 Millionen Dollar, für alles. Der amerikanische Immobilienmogul wolle ein Museum in Las Vegas eröffnen, genau wie ein anderer Bieter, der mit seiner Föhnfrisur selbst fast aussieht wie eine Comicfigur, gerne US-Präsident werden möchte und auch noch Donald heißt, Donald Trump. Der dritte Bieter ist der erfolgreichste Filmregisseur aller Zeiten: »Steven Spielberg sagt, es ist ihm egal, was andere bieten, er bietet mehr«, sagt der Fürst. Spielberg wolle die Bilder haben, einfach um sie zu haben. So einfach sei das. Womit Carl Barks als Künstler mitten in einem aufgeheizten Kunstmarkt angelangt wäre.



Und womit man wiederum bei dem Polke-Gemälde im Wohnzimmer angekommen ist. Es steht hier nur, weil es keine Carl-Barks-Bilder mehr zu kaufen gibt. Gäbe es noch welche, würde der Fürst lieber die kaufen. Nichts kaufen kann er aber auch nicht. Er traue Wertgegenständen mehr als Geld, sagt er, und das Geld muss irgendwohin, er hat schließlich eine Menge davon. Bilder wie das von Polke machen ihm aber nicht so viel Freude wie Bilder von Barks. Was der Fürst will, kann er also nicht haben, was er haben kann, will er nicht, und was er hat: will er jetzt doch verkaufen, vielleicht. Aber nicht an irgendwen.

Die Bilder haben dem Fürsten immer Freude gemacht, sie sollen jetzt auch anderen Freude machen. Also entweder verkaufen und ausstellen lassen oder behalten und selbst ausstellen. Im Moment stehen die Bilder fast alle in Tresoren, niemand hat etwas davon. Er würde dafür gerne ein Museum bauen, in Westberlin. Es soll aussehen »wie der Entenhausener Geldspeicher«, mit einem großen, goldenen Dollar-Zeichen auf der Front. Er steckt da noch in den Planungen. Am Geld dürfte es eigentlich nicht scheitern.

Fotos: Pep Bonet für ZEIT GELD





nächster Artikel:

Generationen

Wie Menschen in die Überschuldung geraten – und wie sie ihr entfliehen können



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





GELD FÜR GENERATIONEN


Raus aus der Schuldenfalle


Wie Menschen in die Überschuldung geraten – und wie sie ihr entfliehen können


VON MARIE TUIL (260 Wörter)





0-19

Haushalten lernen



Viele junge Menschen verschulden sich, weil sie zu viel für Konsum ausgeben – aber es gibt viele Möglichkeiten, der Schuldenspirale zu entkommen. Haushaltsbücher und Budget-Apps helfen dabei, den Überblick über die Ausgaben zu gewinnen. Experten raten, in bar zu bezahlen, und wer größere Anschaffungen plant, sollte lieber vor dem Kauf Geld zurücklegen, als ihn in Raten abzuzahlen.





20-39

Mit Gläubigern verhandeln

Arbeitslosigkeit ist Hauptursache für Überschuldung: Wenn Einnahmen wegbrechen, türmen sich schnell Forderungen. Etwa die Hälfte der 20- bis 39-jährigen Schuldner kommt auf mehr als zehn Gläubiger. Mit ihnen muss eine Einigung her, wenn die Insolvenz vermieden werden soll. Beim Planen der Rückzahlungen und bei Verhandlungen mit Gläubigern helfen Schuldnerberatungsstellen.





40-59

Neu anfangen

Scheitern und Schulden hängen eng zusammen. Ob Ehen und Existenzgründungen – gehen sie schief, fallen langfristige Finanzplanungen in sich zusammen. Im Schnitt haben Überschuldete zwischen 40 und 59 Jahren 49 000 Euro Schulden. Um diesen Schuldenberg vor der Rente abzubauen, hilft oft nur eine Insolvenz. Im besten Fall können Verbraucher damit nach drei Jahren schuldenfrei sein.





60-99

Hilfe annehmen

Schicksalsschläge wie Krankheiten, Unfälle oder der Tod des Partners führen bei Senioren oft zu Zahlungsproblemen. Vielen Älteren sind diese Schulden unangenehm – obwohl sie gar nichts dafürkönnen. Sie trauen sich oft nicht, finanzielle Unterstützung wie die Grundsicherung im Alter oder die Hilfe von Schuldnerberatungen anzunehmen, dabei sind das die besten Auswege aus der Krise.

Quellen: Bundesverband Deutsche Inkasso-Unternehmen, Statistisches Bundesamt, Bürgel Wirtschaftsinformationen, Zeitschrift für Sozialreform/DIW





nächster Artikel:

Mieten per Mausklick

Preisattacke auf neuen Plattformen



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





IMMOBILIEN


Mieten per Mausklick


Preisattacke auf neuen Plattformen


VON KATJA SCHERER (293 Wörter)



Der Fotograf Víctor Enrich verwandelt schnöde Hochhäuser in Hingucker. Makler dürften ihn darum beneiden





Vom biederen Makler zur hippen Onlinefirma – Florian Quast und Angela Bellon haben diese Verwandlung hinter sich. Seit mehr als 15 Jahren vermitteln sie in Hamburg Immobilien – und haben 2015 die Onlineplattform Vermietster.de gestartet. Das Portal präsentiert sich wie ein Start-up, jung, innovativ, angriffslustig. Dahinter steckt ein altes Geschäftsmodell: Wohnungen vermieten.



Doch für dieses Geschäftsmodell gelten neue Regeln. Früher bezahlten meist die Mieter den Makler, bundesweit flossen so jährlich Provisionen in Höhe von 570 Millionen Euro. Seit 2015 müssen in der Regel die Vermieter für die Kosten aufkommen. Nun achten sie plötzlich darauf, was ein Makler verlangt, und neue Konkurrenten greifen an: Rund 30 Unternehmen wollen Maklerdienste durch digitale Lösungen ersetzen und günstiger machen. Es kommt Bewegung in einen Markt, der bisher so dynamisch war wie ein Wohnblock.

Beispiel Vermieter: Bei einer Kaltmiete von bis zu 1000 Euro verlangen Quast und Bellon für ein Komplettpaket aus Fotos, Exposé-Erstellung und Besichtigungen 500 Euro Provision plus Mehrwertsteuer. Früher wären in der Regel zwei Monatsmieten plus Steuern fällig gewesen, also über 2000 Euro – allerdings nur im Erfolgsfall.

Ähnlich funktionieren McMakler.de, das sich »schnellstwachsender Immobilienmakler in Deutschland« nennt, Wunderagent.de, RentKit.de und Domiando.de. Andere Plattformen versuchen sich mit ganz neuen Modellen: Das Berliner Unternehmen Smmove.de will Wohnungen an den Meistbietenden versteigern. Auf den Portalen Faceyourbase.com und Mietercasting.de können Mieter Profile anlegen und Vermieter Wunschkandidaten auswählen. Und Homeday.de wertet Millionen von Inseraten aus, um Eigentümern die besten Makler zu vermitteln.

Der Wandel setzt die Makler gehörig unter Druck. Einige haben ihre Provision gesenkt. Beim Immobilienverband Deutschland zeigt man sich zumindest auf Anfrage gelassen: »Die Branche wird professioneller und digitaler, davon können alle Seiten nur profitieren.« Ganz sicher aber die Mieter.

Foto: Victor Enrich





nächster Artikel:

Grundkurs: Steuern

Eine Anleitung für alle, die dem Staat nicht mehr Geld geben wollen, als ihm zusteht



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





Grundkurs Geld


Die Kunst des Absetzens


Eine Anleitung in sechs Lektionen für alle, die dem Staat nicht mehr Geld geben wollen, als ihm zusteht


VON RÜDIGER JUNGBLUTH (2355 Wörter)





Denn prominente Steuerhinterzieher wie Uli Hoeneß auffliegen, gibt es große Schlagzeilen. Die allermeisten Fälle erledigen Finanzbeamte aber still und heimlich. Mehr als 15 000 Selbstanzeigen gingen 2015 bei den Finanzämtern ein, im Jahr zuvor meldeten sich sogar 40 000 reuige oder ängstliche Steuerschummler.



Angesichts dieser Zahlen und der vielen prominenten Beispiele könnte man die Bundesrepublik fast für ein Land der Steuerhinterzieher halten. In Wahrheit aber ist Deutschland ein Land der Steuerverschenker.

Dass viele Bürger zu viel Steuern zahlen, ist fast nie ein Thema. Dabei passiert es jedes Jahr millionenfach. Vielen Arbeitnehmern wird zu viel Geld von ihrem Gehalt abgezogen. Sie können es sich zurückholen. Das gilt sowohl für diejenigen, die bis zum 31. Mai sowieso eine Steuererklärung abgeben müssen, als auch für jene, die eine Steuererklärung freiwillig machen können und dafür sogar volle vier Jahre Zeit haben. Sie könnten dabei Ausgaben aus dem vergangenen Jahr geltend machen, die ihre Steuerlast mindern würden.

Nur: Viele Menschen tun es nicht. Weil sie den Papierkram scheuen und sich nicht auskennen, verschenken sie Geld an den Staat.

1. Lektion: Wann man eine Steuererklärung machen sollte

Nach dem Gesetz steht es vielen Bürgern frei, ob sie eine Steuererklärung machen oder nicht. Arbeitnehmern etwa, deren Arbeitgeber die Steuern an das Finanzamt abführt. Bei den monatlichen Abzügen vom Lohn wird oft sogar schon die 1000-Euro-Pauschale pro Jahr freigestellt, der sogenannte Arbeitnehmerpauschbetrag. Wer mehr Geld ausgegeben hat, etwa für Fahrtkosten, für den kann sich eine freiwillige Steuererklärung lohnen.

Das gilt vor allem für solche Menschen, bei denen die berufsbedingten Kosten (die komischerweise Werbungskosten heißen) höher sind als 1000 Euro im Jahr. Wenn sie ihre Einnahmen und Ausgaben nach Ablauf des Jahres deklarieren, erhalten sie einen Teil der vom Gehalt abgezogenenen Steuern zurück. Ähnlich ist es bei Eheleuten, die in ungünstige Steuerklassen eingestuft waren und denen ihre Arbeitgeber deshalb zu hohe Steuern von ihrem Verdienst abgezogen haben. Geld zurückholen können sich auch jene, von deren Gehältern Kirchensteuer abgeführt wurde. Diese Beträge sind Sonderausgaben und führen zu einer geringeren Steuer sowie einer Erstattung. Genauso ist es mit Spenden .



Eine freiwillige Steuererklärung sollten auch all jene machen, die Unterhalt an einen früheren Ehe- oder Lebenspartner zahlen. Das Finanzamt berücksichtigt dabei maximal 13 805 Euro. Und es macht zur Bedingung, dass der Empfänger das Geld als Einkommen versteuert.

Für Familien lohnt sich die Steuererklärung vor allen Dingen, wenn die Eltern für Kinderbetreuung zahlen mussten. Bei nachgewiesenen Kosten von bis zu 6000 Euro pro Kind und Jahr wertet das Finanzamt zwei Drittel davon (also maximal 4000 Euro) als Sonderausgabe, die dann die Steuer mindert. Man bekommt quasi einen Teil des Geldes wieder zurück.

Teppich verlegen, Fenster auswechseln: Auch die Kosten für Handwerker , Haushaltshilfen und Pflegekräfte kann man geltend machen – allerdings nur den Teil der Rechnung, der auf Lohn-, Fahrt- und Maschinenkosten entfällt, nicht das Material. Und die Kosten werden auch nur zu einem Fünftel anerkannt. Außerdem berücksichtigt das Finanzamt grundsätzlich nur Rechnungen, die nicht bar bezahlt wurden.

2. Lektion: Wann man eine Steuererklärung machen muss

Vater Staat erlaubt es aber nicht jedem, es sich bequem zu machen. In etlichen Fällen ist die Steuererklärung auch für Arbeitnehmer Pflicht. Etwa dann, wenn sie neben dem Job Geld verdient oder Mieteinnahmen erzielt haben. Solche Einkünfte müssen dem Finanzamt mitgeteilt werden, es sei denn, es waren weniger als 410 Euro im Jahr. Der gleiche Freibetrag gilt, wenn man Elterngeld bezieht: Sind es mehr als 410 Euro im Jahr, muss man im folgenden Jahr eine Steuererklärung abgeben. Auch die Bezieher von Kranken-, Arbeitslosen- und Kurzarbeitergeld müssen dem Finanzamt ihre gesamten Einkünfte melden, wenn sie solche Lohnersatzleistungen in einigen Monaten bekommen und in anderen gearbeitet haben.



Wer nicht fest angestellt ist, muss immer dann eine Steuererklärung abgeben, wenn sein Einkommen über dem Grundfreibetrag lag. Der betrug 2015 exakt 8472 Euro. Der Grundfreibetrag dient dazu, ein Einkommen komplett von der Steuer freizustellen, das nach Ansicht des Gesetzgebers dem Existenzminimum entspricht.

3. Lektion: Was Arbeitnehmer alles absetzen können

Die gute Nachricht: Die Kosten, die man wegen seines Jobs hatte, können teilweise von der Steuer abgesetzt werden. Die schlechte: Der Fiskus ist ziemlich pingelig darin, in welcher Höhe er die Jobkosten anerkennt. Beispielsweise können Steuerzahler, die mit einem neuen Auto zur Arbeit fahren, keineswegs die dabei tatsächlich anfallenden Kosten von ihrem zu versteuernden Einkommen abziehen. Generell werden für den Arbeitsweg nur 30 Cent Kosten pro Kilometer vom Fiskus anerkannt, und das auch nur für eine Strecke. Diese Steuervergünstigung erhalten immerhin auch solche Arbeitnehmer, die mit dem Fahrrad oder zu Fuß an ihren Arbeitsplatz kommen. Wer mit Bahn oder Bus fährt, der hat die Wahl, ob er die Ticketkosten beim Finanzamt geltend macht oder das Kilometergeld ansetzt.

Da ohnehin jeder Arbeitnehmer automatisch einen pauschalen Betrag von 1000 Euro pro Jahr als steuermindernd angerechnet bekommt, haben nur solche Menschen einen Vorteil von der Kilometerpauschale, die einen längeren Anfahrtsweg haben. Wer an 230 Tagen im Jahr (das ist die typische Zahl von Arbeitstagen) jeweils 14 Kilometer zur Arbeit fährt, kommt mit der Kilometerpauschale auf 966 Euro und hat damit keine besondere Steuervergünstigung – es sei denn, er hatte neben den Fahrtkosten weitere berufliche Ausgaben.



Was viele Steuerzahler nicht wissen: Auch ein Unfall auf dem Arbeitsweg kann dazu führen, dass man vom Finanzamt Geld zurückbekommt. Kosten für die Reparatur, fürs Abschleppen oder für ein Mietauto lassen sich in der Steuererklärung geltend machen.

Absetzbar sind auch die Kosten für sogenannte Arbeitsmittel , sofern die nahezu ausschließlich beruflich genutzt werden. Das kann zum Beispiel ein Schreibtisch sein, der zu Hause steht. Auch wer glaubhaft machen kann, dass er einen Computer zur Hälfte für berufliche Zwecke nutzt, kann die anteiligen Kosten von der Steuer absetzen. Dasselbe gilt für Smartphones. Sind die Geräte aber teurer als exakt 487,90 Euro, können die Kosten nicht auf einen Schlag abgesetzt werden, sondern nur portionsweise über ihre typische Nutzungsdauer. Computer: drei Jahre, Smartphone: fünf Jahre, Möbel: 13 Jahre.

Die Kosten für Berufskleidung können nur solche Arbeitnehmer von der Steuer absetzen, die im Job Klamotten tragen, die speziell für den Beruf nötig sind, zum Beispiel einen Arztkittel oder einen Monteuranzug. Ein Bankangestellter hat hingegen keine Chance, den Fiskus an seinen Ausgaben für Anzüge und Krawatten zu beteiligen – selbst wenn er privat nur Jeans trägt. Streng sind Finanzämter auch dann, wenn man versucht, die Steuer mit Kosten für Zeitschriften und Bücher zu drücken. Handelt es sich dabei nicht um eindeutig fachbezogene Publikationen, mauern die Steuerbeamten.

Dagegen sind Bewirtungskosten für Kollegen und Vorgesetzte absetzbar, wenn der Anlass ein beruflicher war. Das gilt zum Beispiel für die Ausgaben bei Ein- und Ausständen oder Dienstjubiläen.

4. Lektion: Worüber Finanzämter mit Steuerzahlern streiten

Es klingt verlockend: Wer ein häusliches Arbeitszimmer geltend machen kann, spart erhebliche Summen. Denn dann beteiligt sich der Staat an der anteiligen Miete oder den Kreditzinsen und auch an allem anderen – Strom, Reinigung, Renovierung. Deshalb gibt es um solche Kosten seit Jahren viel Streit zwischen Steuerzahlern und Finanzbeamten. Nicht ganz zu Unrecht vermuten die Staatsdiener, dass ihnen so manches Privatgemach als Büroraum untergejubelt werden soll.

Der Gesetzgeber hat die Regelungen für Arbeitszimmer immer wieder verändert und die Absetzmöglichkeiten dabei eingeschränkt. Heute ist es so, dass nur derjenige Arbeitnehmer die Kosten für ein Arbeitszimmer absetzen kann, der zumindest für einen Teil seiner Arbeit keinen anderen Arbeitsplatz hat. Das gilt zum Beispiel für Lehrer, die in der Schule keinen Schreibtisch haben. Auch ein Außendienstler, der in seiner Firma keinen Arbeitsplatz hat und seine Verwaltungsarbeiten vor und nach seinen Kundentouren zu Hause macht, darf die Kosten für ein Heimbüro mit dem Fiskus teilen. Es gibt allerdings eine Obergrenze von 1250 Euro pro Jahr, alle weiteren Kosten muss der Arbeitnehmer allein finanzieren.



Diese Beschränkung gilt nicht für Steuerzahler, bei denen das Arbeitszimmer der Mittelpunkt ihrer beruflichen Tätigkeit ist. So können zum Beispiel Architekten, freie Journalisten und Künstler die Kosten für ihr Heimbüro oder Atelier in unbegrenzter Höhe steuerlich geltend machen. Die Finanzbeamten akzeptieren es allerdings nicht, wenn ein Zimmer sowohl privat als auch beruflich genutzt wird. Eigentlich wäre es naheliegend, die Kosten aufzuteilen und den beruflichen Anteil bei der Steuerberechnung zu berücksichtigen. Aber das lässt der Fiskus nicht zu, und eine Klage gegen diese Praxis lehnte der Bundesfinanzhof in einer Entscheidung im Januar 2016 ab.

Unstrittig ist dagegen, dass alle Arbeitnehmer auf Steuererstattungen einen Anspruch haben, die aus beruflichen Gründen eine zweite Wohnung haben. Die Kosten für Miete, Möbel und alles, was sonst noch angefallen ist, können mit dem Fiskus geteilt werden. Dasselbe gilt für Maklerhonorare und die Fahrtkosten. Es gibt aber eine Obergrenze: Mehr als 1000 Euro je Monat werden nicht anerkannt.

Wer aus beruflichen Gründen seinen Wohnort wechselt, darf das Finanzamt an den Umzugskosten beteiligen. Das gilt auch, wenn ein Arbeitnehmer in eine Wohnung zieht, die näher an seiner Arbeitsstelle liegt als die alte. Die Finanzämter beharren aber darauf, dass mindestens eine Stunde Fahrzeit pro Tag eingespart werden muss, damit ein Umzug als berufsbedingt gelten kann.

Als Umzugskosten werden nicht nur die Ausgaben für die Spedition anerkannt, auch Maklerkosten und doppelte Mietzahlungen sind zu berücksichtigen. Überdies gibt es Pauschalen für Kleinkram wie Renovierung und Ummelden, sie betragen 1460 Euro für Ehepaare, 730 Euro für Singles und 322 Euro für mitziehende Kinder (bei Umzügen seit März 2015).

5. Lektion: Wann Rentner Steuern zahlen müssen

Nervig, aber wahr: Rentnern kann es passieren, dass sie von einem Jahr auf das andere steuerpflichtig werden. Schuld ist die Altersvorsorge-Reform der Regierung von Gerhard Schröder. Sie hat dazu geführt, dass von Jahr zu Jahr ein größerer Anteil einer Rente aus dem gesetzlichen Versicherungssystem der Einkommensteuer unterliegt.

Wie viel von einer gesetzlichen Rente versteuert werden muss, hängt davon ab, seit wann die Rente gezahlt wird. Wer 2005 oder davor in Rente gegangen ist, hat einen Steuerfreibetrag von 50 Prozent der Rente. Wer 2014 das erste Mal Rente bekam, bei dem bleiben nur 32 Prozent der Rente steuerfrei. Zwar bleiben diese Prozentsätze über das gesamte Rentnerleben gleich. Allerdings führte jede Rentenerhöhung zu einem etwas höheren steuerpflichtigen Anteil.

Entscheidend für die Frage, wann ein Rentner eine Steuererklärung abgeben muss, ist der Grundfreibetrag. Wer mit dem steuerpflichtigen Anteil seiner Rente (und sonstigen Einkünften) darüber liegt, der ist dran. Für 2015 ist das bei mehr als 8472 Euro Einkommen der Fall.



Allerdings ist Steuern zu erklären auch bei Rentnern nicht gleichbedeutend damit, Steuern zu bezahlen. In vielen Fällen müssen Rentner zwar mit dem Finanzamt abrechnen, kommen dann aber ungeschoren davon. Auch Rentner können manche Kosten von der Steuer absetzen – etwa ihre Beiträge zur Kranken- und Pflegeversicherung sowie Pauschalen für Werbungskosten und Sonderausgaben. Steuermindernd wirken sich oft auch die Ausgaben wegen Krankheiten aus. Und wie andere Steuerzahler können Rentner das Finanzamt an ihren Ausgaben für Dienstleister im Haushalt beteiligen.

Rentner, die Zinseinkünfte oberhalb der Sparerfreibeträge (801 Euro für Ledige, 1602 für Ehepaare) haben, sind von der Abgeltungsteuer betroffen. Sie beträgt 25 Prozent und liegt damit in vielen Fällen über dem Satz, den Rentner auf ihr zu versteuerndes Einkommen abführen müssen. Rentner können allerdings vermeiden, dass sie unnötig viel Steuern auf ihre Zinsen zahlen. Dazu müssen sie mit Anlage KAP der Steuerformulare eine sogenannte Günstigerprüfung beantragen.

6. Lektion: Wie Ehepaare Steuerklassen geschickt nutzen

Steuerklassen und ihre Kombination sind eine Wissenschaft für sich. Dabei geht es darum, wie viel Lohnsteuer verheirateten oder verpartnerten Arbeitnehmern monatlich vom Gehalt abgezogen wird. Mit der Wahl von Steuerklassen können Paare beeinflussen, wie viel Netto vom Brutto auf ihren Konten ankommt.

Wenn Eheleute nichts anderes beantragen, wird jeder der beiden in der Steuerklasse 4 besteuert. Ihre Arbeitgeber ziehen ihnen genauso viel Steuern vom Gehalt ab, als wenn sie nicht verheiratet wären. Der Vorteil aus dem sogenannten Ehegattensplitting fließt solchen Paaren erst zu, wenn sie im folgenden Jahr ihre Steuererklärung machen. Anschließend bekommen sie meistens Geld vom Finanzamt zurück. Das Ehegattensplitting trägt diesen Namen, weil die Finanzämter dabei so vorgehen: Die Einkommen der Eheleute werden zusammengezählt, dann durch zwei geteilt, also »gesplittet«, und jeweils einzeln versteuert. Zum Schluss werden beide Steuerbeträge addiert.

Wenn die Ehepartner gleich viel verdienen, bringt diese Methode keine Vorteile. Wenn sie unterschiedlich hohe Einkommen haben, führt sie dazu, dass sie weniger Steuern zahlen als ein unverheiratetes Paar. Grund: Der besserverdienende Partner zahlt einen niedrigeren Prozentsatz vom Einkommen. Am größten ist der Splittingvorteil, wenn ein Partner allein viel verdient und der andere gar nichts.

Paare können beim Finanzamt beantragen, in der Steuerklassenkombination 3/5 besteuert zu werden. Auf diese Weise profitieren sie schon während des Arbeitsjahrs vom Splitting und haben ein höheres verfügbares Einkommen. Allerdings sind dann ausgerechnet bei dem weniger verdienenden Partner die Abzüge besonders hoch.



Seit einigen Jahren können Ehepaare die Steuerlasten zwischen sich gleichmäßiger und gerechter verteilen. Sie können beantragen, nach dem Faktorverfahren besteuert zu werden. Sie müssen dazu beide ihren voraussichtlichen Jahresbruttolohn nennen und Angaben über ihre Vorsorgeaufwendungen machen. Daraus errechnet das Finanzamt die voraussichtliche Höhe der gemeinsamen Einkommensteuer nach dem Splittingtarif und den fällig werdenden Steuerabzug in der Steuerklasse 4. Das Verhältnis der beiden Summen ergibt den Faktor, der dann auf den Lohnsteuerkarten eingetragen wird. Die komplizierte Methode führt dazu, dass die Vorteile aus dem Splitting schon beim monatlichen Abzug der Lohnsteuer bei beiden Partnern berücksichtigt werden. Und sie bewirkt, dass seltener Steuernachzahlungen fällig werden – anders als bei der Steuerklassenkombination 3/5.

Man sollte bei alledem bedenken, dass man durch die Wahl der Steuerklassen auf längere Sicht keine Steuern einsparen kann. Ob 3/5 oder 4/4: Am Ende – nämlich nach der Einkommensteuerveranlagung – ist die Belastung immer gleich. Aber: Je nach Steuerklasse bekommen die Steuerbürger mehr oder weniger Arbeitslosengeld, Krankengeld, Mutterschaftsgeld oder Elterngeld. Solche Leistungen richten sich in ihrer Höhe danach, wie viel der Arbeitnehmer zuvor netto verdient hat. Und das hängt eben auch von der Steuerklasse ab.

Wer in Steuerklasse 3 eingestuft war, bekommt mehr Netto vom Brutto als jemand in der Steuerklasse 4 oder 5. Durch einen Steuerklassenwechsel lässt sich also ein höheres Elterngeld sichern. Allerdings zählen für die Berechnung des Elterngeldes inzwischen die Steuerklassen, in denen Paare in den vergangenen zwölf Monaten überwiegend eingeordnet waren. Der Wechsel bringt nur noch dann etwas, wenn er spätestens im siebten Monat vor Beginn des Mutterschutzes passiert. Das Beispiel zeigt einmal mehr, wie leicht es ist, dem Fiskus Geld zu schenken – und wie schwer, es rechtzeitig zu merken.

Illustrationen: Alessandro Apai für ZEIT GELD





nächster Artikel:

Was danach geschah

Peter Ackermann, der Reisestifter



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





WAS DANACH GESCHAH ...


Der Reisestifter


Peter Ackermann profitierte 1954 von einem Auslandsjahr – die Jugend heute soll das auch


VON MAIKE BRZOSKA (579 Wörter)



Peter Ackermann, hier im Garten seiner Stiftung in Berlin-Kreuzberg





Jedes Jahr im Sommer gibt es ein großes Fest im Garten der Kreuzberger Kinderstiftung in Berlin. Jugendliche, die bald für ein Jahr ins Ausland gehen, treffen auf Jugendliche, die gerade zurückgekommen sind, aus Peru, Finnland oder Panama. Mittendrin Peter Ackermann, 77 Jahre alt und Gründer der Stiftung. Für ihn ist das immer ein besonderer Tag. Er sieht, wie die Heimkehrer sich verändert haben, hört Satzfetzen, die ihn zum Lachen bringen – etwa, wie geil es war, dass McDonald’s in Malaysia frei Haus liefert. Vor allem aber hofft Ackermann, dass das Auslandsjahr die jungen Leute inspiriert, etwas aus ihrem Leben zu machen.



Ihm selbst ist das gelungen: Er hat erst jahrelang als Anwalt gut verdient, dann als Investor eines Software-Unternehmens. Nun, im Ruhestand, stiftet Ackermann einen großen Teil seines Vermögens für Jugendliche – weil er vor sechs Jahrzehnten selbst von einem Stipendium profitiert hat.

Als 15-Jähriger war er damals ausgewählt worden, ein Jahr bei einer Familie in Kalifornien zu verbringen – trotz »grottenhaftem Englisch«, wie seine Lehrerin meinte. In Bremerhaven bestieg er ein Schiff, mit klopfendem Herzen und zwei Dutzend Gleichaltrigen. Der Dampfer hatte im Krieg Truppen aus den USA übergesetzt, nun brachte er Jugendliche nach Amerika.

Ackermann sagt, er habe großes Glück gehabt. Der Austausch war Teil eines Kulturprogramms, mit dem die USA die Beziehungen zu Deutschland beleben wollten. »Wenn nur 100 Mark notwendig gewesen wären – ich hätte nicht fahren können«, sagt er. Seine Mutter arbeitete von früh bis spät als Ärztin, trotzdem war kein Geld übrig. Sein Vater war im Krieg gefallen. Die ständige Geldnot war ein Grund, warum er später Jura studierte.



Wichtiger war ihm aber zeitlebens auch: seine Jugendarbeit. Mit neun Jahren wurde er Mitglied bei den Berliner Pfadfindern. Die Geschichten, die er aus dieser Zeit erzählt, würden den Eltern von heute den Schlaf rauben. Einmal ist er mit seiner Gruppe bis nach Bayern getrampt. Den kleinen, abenteuerlustigen Peter kann man sich noch gut vorstellen, trotz der gealterten Gesichtszüge. Später wurde er Gruppenleiter, dann engagierte er sich im Bundesvorstand der Pfadfinder.

Bei der Frage, warum ihm Jugendarbeit so wichtig sei, holt Ackermann weit aus. Kinder und Jugendliche hätten heute zwischen Elternhaus und Schule wenig Freiräume. Mit Gleichaltrigen unterwegs zu sein, etwas gemeinsam zu erleben, eigene Interessen und Ansprüche zu entwickeln – das alles sei wichtig für die Persönlichkeit. Deswegen möchte er ihnen Angebote für die verbleibende Zeit machen. Neben den Auslandsstipendien veranstaltet die Kinderstiftung Kanutouren, Koch- und Pflanzkurse, finanziert Musical-Gruppen. Das Angebot richtet sich nicht nur, aber vor allem an bedürftige Kinder und Jugendliche. Die Auslandsstipendien gehen ausschließlich an Nichtgymnasiasten. »Den Real-, Haupt- oder Mittelschülern traut man viel zu wenig zu«, sagt Ackermann.

Die Kreuzberger Kinderstiftung hat er 2004 gegründet, an seinem 65. Geburtstag, das Grundkapital beträgt drei Millionen Euro. Ackermann hat gut verdient als Anwalt, während des Kalten Krieges betreute seine Kanzlei Unternehmen in Ost-West-Handelsstreitigkeiten. Dann baute er weltweit die Niederlassungen des Software-Unternehmens auf, zu dieser Zeit wohnte er mit seiner Familie in London, hatte immer »ein Bündel Flugtickets« in der Tasche.

Welchen Anteil hat das Jahr in Kalifornien an seinem beruflichen Werdegang? Ackermann erzählt, dass er das Vertrauen so mancher amerikanischer Mandanten beim Martini an der Bar gewonnen habe und nicht über juristische Fachsimpeleien. Aber eigentlich lässt sich ein 77 Jahre langes Leben nicht auf ein paar Erfolgsformeln eindampfen. »Das Auslandsjahr war eine Facette unter vielen«, sagt Ackermann, »wenngleich eine bedeutende.«

Foto: Kai Müller für ZEIT GELD





nächster Artikel:

Unsere Wunderdroge

Oxytocin ist der Popstar der körpereigenen Substanzen



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





Wissen


[Ressort-Übersicht]





Unsere Wunderdroge

Oxytocin ist der Popstar der körpereigenen Substanzen

VON STEFANIE KARA (3765 Wörter)



Kommentar

El Niño, unser milder Winter und der neue Normalzustand

VON STEFAN SCHMITT (401 Wörter)



Halbwissen

Namen der Forschung

VON FRITZ HABEKUSS (120 Wörter)



Schach

Sergej Karjakin hat sich das Recht erkämpft, gegen Magnus Carlsen anzutreten

VON ULRICH STOCK (981 Wörter)



Bis ans Limit

Sich wenige Minuten völlig zu verausgaben hat eine erstaunliche Wirkung

VON HARRO ALBRECHT (949 Wörter)



Intervalltraining

Wem es nützt

(250 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





WOHER KOMMT VERTRAUEN?


Unsere Wunderdroge


Oxytocin ist der Popstar der körpereigenen Substanzen: Das Hormon, das uns vertrauen lässt. Jetzt entdecken Forscher seine weiteren Fähigkeiten – und wollen mit ihm sogar Krankheiten heilen


VON STEFANIE KARA (3765 Wörter)



»Vertrauen ist so wichtig wie das Seil«: Der Bergführer und Psychologe Jan Mersch (45) begleitet seit 26 Jahren Menschen in den Bergen – und auf der Suche nach ihrem eigenen Weg: Er bietet psychologisches Coaching im Gebirge an





www.zeit.de/audio



Der Stoff ist klar, flüssig und geschmacklos. Er heißt C

43

H66

N12

O12

S2

, er enthält Kohlenstoff, Wasserstoff, Stickstoff, Sauerstoff und ein wenig Schwefel. Und ziemlich viel Hoffnung. Gerade drückt Lenka Taylor den Stoff aus einer Spritze in ein braunes Glasfläschchen und schraubt einen weißen Aufsatz darauf: Jetzt kann man sich die Substanz in die Nase sprühen. Viele wollen so ein Fläschchen, allen voran Forscher. Sie wollen wissen, was das Wunderzeug vermag. Aus ganz Deutschland rufen sie in der Apotheke des Universitätsklinikums Heidelberg bei Frau Taylor an und bestellen. Aus Skandinavien, den Niederlanden und Belgien kommen Anfragen, kürzlich sogar aus Australien. 1250 Fläschchen haben Taylor und ihre Kolleginnen 2015 abgefüllt – mehr als sechsmal so viele wie noch 2010. In gekühlten Paketen schicken sie C

43

H66

N12

O12

S2

auf die Reise.

Der Stoff ist ein Popstar. Sein zweiter, sein Künstlername lautet: »Kuschelhormon«. Er macht Schlagzeilen; es heißt, er sorge für Vertrauen, wärmere Beziehungen – sogar für besseren Sex. Als Deospray »Liquid Trust« wird er im Internet verkauft, unter dem Slogan: »Hol dir den sexuellen Vorteil, den du immer gesucht hast.« Bei Kuschel-Partys in den USA wird er als Lutschtablette verteilt, das soll die Zugänglichkeit der Gäste steigern.

Der Stoff wird vom Körper selbst hergestellt und ist eine der heißesten Substanzen – nicht nur für Speeddater, sondern auch für Wissenschaftler. Die Hoffnung: Wenn er uns empfänglicher macht für zwischenmenschliche Signale, könnte er dann nicht auch gegen krankhafte Kontaktstörungen helfen: gegen Autismus etwa oder soziale Ängste?



Vertrauen ist so wichtig wie das Seil





Mit seinem dritten, pharmakologischen Namen heißt der Stoff Oxytocin, nach dem altgriechischen okys tokos – schnelle Geburt. Genau das ist nämlich seine natürliche Aufgabe: Er löst Wehen aus, wird aber ebenso beim Stillen ausgeschüttet – und beim Sex. Er tritt also in Aktion, wenn zwei Menschen einander näher kommen, als es unser individueller Sicherheitsabstand vorsieht.

Wer begreifen will, was der Stoff mit uns treibt und warum er wissenschaftliche Hoffnungen weckt, braucht nicht in die Ferne zu schweifen: Deutschland ist ein Zentrum der Oxytocin-Forschung. Hier versuchen einige der besten Experten, dieser Substanz auf die Schliche zu kommen. Folgen wir also dem Oxytocin auf seiner Reise von Taylors Apotheke in all die Labore.



Freiburg. Nach 181 Kilometern auf der A 5 ist das Oxytocin im Labor des Psychologen Markus Heinrichs angekommen. Hier lagern die braunen Fläschchen im Kühlschrank. Der hat ein Schloss. »Damit niemand auf dumme Ideen kommt«, sagt Heinrichs. Er ist einer der Pioniere der Oxytocin-Forschung am Menschen. Eine der Sprühflaschen hält jetzt ein Proband in der Hand. Es ist ein junger Mann – groß, breit, Brille, Bart. Er steckt sich den Aufsatz in die Nase und sprüht, in jedes Nasenloch dreimal. Von hier aus soll der Stoff sich im Körper verbreiten, vor allem ins Hirn.

Der Proband setzt sich vor einen Bildschirm, sein Kopf wird in einem Gestell befestigt, nur die Augen kann er bewegen. Jetzt beobachtet der »Eye-Tracker«, ein medizintechnisches Gerät, wohin der Fixierte blickt. Auf dem Monitor erscheinen Bilderpaare: ein Gesicht und ein Haus, Gesicht und Gesicht, Haus und Gesicht. Die Forscher wollen wissen, ob sich der Proband nach ein paar Prisen Oxytocin stärker für die Gesichter interessiert als ohne den Stoff.

Das Experiment zielt also auf den Kern menschlichen Miteinanders: Vieles steht uns ins Gesicht geschrieben, bevor wir auch nur ein Wort sagen. Wer den Subtext der Gesichtszüge nicht zu entziffern vermag, gilt als sozialer Legastheniker. Kann Oxytocin dazu beitragen, dass Menschen einander besser lesen können?



»Wir vermuten, dass Oxytocin die Aufmerksamkeit für soziale Reize verstärkt«, sagt Markus Heinrichs. »Dass es gleichzeitig Stress reduziert, das Belohnungssystem aktiviert und so die Bereitschaft erhöht, sich anderen zu nähern.« Der Stoff wirkt demnach wie eine Brille, die Kontraste verstärkt, Zwischenmenschliches hervorhebt – und zugleich die Angst vor dem anderen mildert; er lässt uns Nähe suchen, aushalten und zuletzt genießen. Er könnte so etwas sein wie ein Elixier des Miteinanders.

Zum Popstar der Wissenschaft wurde der Stoff im Jahr 2005, da schrieb Markus Heinrichs seinen ersten Hit. Zusammen mit dem Wirtschaftswissenschaftler Ernst Fehr von der Universität Zürich hatte er sich folgendes Experiment ausgedacht: Probanden sollten entscheiden, wie viel Geld sie je einer anderen Testperson anvertrauten. Die Summe sollte verdreifacht werden – und das Gegenüber entscheiden, wie viel es an den Spender zurückgab. Ökonomen kennen diese Anordnung als Vertrauensspiel schon lange. Doch diesmal gab es einen neuen Mitspieler – Oxytocin.



Die Patienten legen täglich ihr Leben in meine Hände. Das ist Routine – und jedes Mal ein Zauber





Das Ergebnis erschien im international renommierten Fachmagazin Nature: Der Stoff hatte die Probanden dazu verleitet, ihrem Gegenüber mehr Geld anzuvertrauen als üblich. Oxytocin erhöht das Vertrauen der Menschen, so lautete der Titel des Artikels. Paul Zak, einer der Co-Autoren, erhob den Stoff sogar zum »Molekül der Moral«. Die Substanz geriet so in den Fokus internationaler Aufmerksamkeit. Schließlich spielt Vertrauen – oder der Mangel daran – eine Hauptrolle im Weltgeschehen.

»Vertrauen ist ein wichtiges Schmiermittel sozialer Systeme«, sagt der Ökonom und Nobelpreisträger Kenneth Arrow. »Ohne Vertrauen gibt es keine Marktwirtschaft«, sagt der Wirtschaftsforscher Ernst Fehr. »Vertrauen ist der Anfang von allem«, sprach einst die Deutsche Bank und warb mit einer Kinderhand, die sich vertrauensvoll in die der Mutter schmiegte. Man könnte fortfahren: Ohne Vertrauen keine Familie, keine Wohngemeinschaft, kein Flugverkehr, kein Autokauf, keine Organverpflanzung, kein Fallschirmsprung, nicht einmal ein Biss in einen Mars-Riegel.

Vertrauen hält Staaten zusammen, lässt Gesellschaften funktionieren. Wir setzen uns in die U-Bahn und erwarten selbstverständlich, heil wieder auszusteigen. Wir checken am Flughafen ein und rechnen nicht damit, dass ein Sprengkörper explodiert. Wir vertrauen in die Polizei, in die Geheimdienste, in die Justiz. Vertrauen kann ein sehr weit gefasster Begriff sein. Wird das Generalvertrauen der Bürger in ihre Umgebung – zum Beispiel durch Terrorattacken – zerstört, kann das eine Nation derart destabilisieren, dass sie untergeht.

Vertrauen stand aber auch am Anfang der Bankenkrise: Vertrauen in verschwiemelte Finanzprodukte, in schmierige Anlageberater, in ein windiges Bankensystem und den erpressbaren Staat, der notfalls alles retten muss. Verbranntes Vertrauen, also Misstrauen, wurde in der Folge dann der Beschleuniger der Bankenkrise: Die Geldhäuser verweigerten sich gegenseitig das Geld.

Vertrauen ist also immer eine Frage der Balance. In Zeiten des Misstrauens setzt man auf Kontrolle. Die aber ist unendlich aufwendig: Sie kostet Zeit, Geld und Nerven. Das kann sich auf Dauer niemand leisten. Deshalb müssen wir vertrauen. Der Soziologe Niklas Luhmann widmete diesem Phänomen ein ganzes Buch: Vertrauen. Ein Mechanismus der Reduktion sozialer Komplexität.

Vertrauen bedeutet also, ins Risiko zu gehen. Wir setzen darauf, dass unser Gegenüber Wort hält, dass der andere tut, was er sagt, und lässt, was uns schadet. Es liegt irgendwo in der Grauzone zwischen Wissen und Nichtwissen. Wer etwas sicher weiß, hat keinen Bedarf an Vertrauen. Wer gar nichts weiß, hat dafür keine Basis.

Auf die Lauterkeit und Wohlgesinntheit eines anderen zu setzen ist jedoch nur dann ein Akt des Vertrauens, wenn man es auch lassen könnte. Luhmann schreibt: »Wenn man keine Alternativen in Betracht zieht [...], ist man in einer Situation der Zuversicht. Wenn man die eine Handlungsweise der anderen vorzieht, [...] definiert man die Situation als eine des Vertrauens.« Das Urvertrauen des Kindes ist aus dieser Perspektive also Zuversicht aus Mangel an Alternativen.

Echtes Vertrauen erfordert eine Wahl. Andersherum macht Vertrauen riskante Entscheidungen überhaupt erst möglich. Vertrauen ist die Bedingung dafür, dass wir Chancen sehen und nutzen.

Heidelberg. Wenn Beate Ditzen Oxytocin für ihr nächstes Experiment bestellt, hat der Stoff nur einen kurzen Weg: einmal über den Neckar auf die andere Seite der Stadt. Ditzen hat gerade von der Universität Zürich hierher gewechselt. Dort hatte die Psychologin einiges Aufsehen erregt: Sie erforscht, wie Oxytocin auf die intimste Beziehung zwischen Menschen wirkt – die von Paaren.

Dazu säte sie zunächst gezielt Zwietracht zwischen zwei Partnern. Aus einer Liste von 23 möglichen Konfliktthemen – von Geld über Hausarbeit bis zum Sex – sollten sie einen aktuellen Zankapfel auswählen und im Labor darüber streiten. »Da hat es manchmal richtig gekracht, auch bei ganz unerwarteten Themen«, erzählt die Forscherin. Eine Probandin wollte unbedingt in eine Wohnung mit Garten ziehen, ihr Mann aber nicht. Eine andere fürchtete Elektrosmog, ihr Mann aber bestand auf drahtlosem Internet. Auch bei dieser Versuchsreihe mischte Oxytocin als Dritter im Bunde mit. Die Alternative war ein Placebo.



Beim Kauf eines Gebrauchtwagens spielt Vertrauen eine extrem große Rolle. Ich versuche es durch Offenheit zu gewinnen. Meine Kunden sollen nicht mit ungeklärten Fragen nach Hause gehen



Und siehe da: Unter dem Einfluss des Hormons diskutierten die Partner häufig konstruktiver, sie sahen einander öfter in die Augen, zeigten ihre Gefühle offener und interessierten sich mehr für den anderen; sie mauerten kaum und unterbrachen einander nur selten. Und sie schütteten weniger Cortisol aus, waren also weniger gestresst. »Das Ergebnis hat mich überrascht, schließlich hatten sie nur eine einzige Dosis bekommen«, sagt Ditzen. »Und sie selbst haben überhaupt nichts gemerkt.« Obwohl sich die Versuchsgruppen unterschiedlich verhielten, spürten die Probanden weder den Wirkstoff, noch registrierten sie, wenn ihnen der Placebostoff verabreicht worden war.

Ist Oxytocin also eine Art Heinzelmännchen, das heimlich den Haussegen geraderückt? Es liegt auf der Hand: Die Nachfrage nach solch einem Friedensstifter aus der Flasche wäre gewaltig. Als Ditzens Studie im Fernsehen präsentiert worden war, meldeten sich reihenweise Paare und fragten nach dem Stoff.

Warum tun wir uns so schwer mit dem Vertrauen? Wahrscheinlich, weil es letzten Endes den Sprung ins kalte Wasser erfordert. Vertrauen entsteht nur durch Vertrauen. Und zwar, weil es erst die Möglichkeit schafft, enttäuscht zu werden – oder eben nicht. Man kann also mit dem Vertrauen nur anfangen, indem man damit anfängt. Der Soziologe Luhmann schreibt: »Vertrauen ist eine riskante Vorleistung.«

Risiken gehen wir in unserem Leben viele ein: Wir fahren Auto, wir kaufen Aktien, wir klettern auf Berge. Wir können Unfälle haben, Geld verlieren, in ein Gewitter geraten. Aber nichts trifft uns so hart, wie von einem anderen Menschen enttäuscht zu werden. Der missratene Sohn des Vertrauens ist der Verrat. Vertrauen ist deshalb eine ganz besondere Form des Riskierens: Vertrauen heißt, die Angst vor dem anderen zu überwinden.

Schon für einen Hummer ist das nicht einfach. Hummer haben kräftige Scheren und robuste Panzer, sie sind aggressiv, und manchmal fressen sie einander auf. Um sich zu paaren, müssen sie sich allerdings sehr nahe kommen. Mehr noch: Das Weibchen muss seinen Panzer ablegen. Das bedeutet Lebensgefahr! Um heil davonzukommen, sprüht es einen Botenstoff in die Höhle des Männchens, bevor es die harte Hülle fallen lässt. Dieser Stoff mildert die Angriffslust des Männchens und schützt so das Weibchen. Es ist die Hummer-Version des Oxytocins. Vertrauen ist also eine Voraussetzung für das Leben.



Wem wir unser Kind anvertrauen, ist keine rationale Entscheidung, sondern eine aus dem Bauch heraus. Drei Dinge sind uns wichtig: Empathie, Ruhe in stressigen Situationen und Respekt vor unserer Erziehung





Nun kann man Hummer-Sex nur bedingt mit der Liebe zwischen Menschen vergleichen. Ein Krustentier folgt seinem Verhaltensprogramm und reflektiert nicht das Risiko. Es muss sich also nicht entscheiden.

Vertrauen fällt uns Menschen aber gerade deshalb oft schwer, weil es unsere eigene Entscheidung ist. Wenn unser Vertrauen enttäuscht wird, ist da nicht nur Wut auf den anderen, der uns hintergangen hat – sondern auch eine große Kränkung, weil wir ihm überhaupt die Gelegenheit dazu gaben, indem wir ihm vertrauten. Wir müssen also nicht nur die Angst vor dem anderen überwinden, sondern auch die vor uns selbst und unserer Entscheidung.

Manchmal wünscht sich die Psychologin Beate Ditzen, dass sie dem Vertrauen mit ein bisschen Nasenspray auf die Sprünge helfen könnte. Ditzen ist auch Paartherapeutin. Wenn zwei Unglückliche vor ihr sitzen, überlegt sie hin und wieder, wie es wäre, stellte sie ihnen einfach ein Rezept aus: Dreimal täglich schnupfen, und alles wird gut. Doch Ditzen ist vorsichtig: »Bisher wurde nur untersucht, wie ausgeglichene Paare auf eine einmalige Dosis reagieren, nicht, wie sich eine Dauerbehandlung auf kriselnde Beziehungen auswirkt.« Wunder dürfe man nicht erwarten: »Nach jahrelangen Konflikten oder einem Seitensprung kann kein Spray der Welt dafür sorgen, dass man dem Partner wieder vertraut.«

Die neun Aminosäuren des Oxytocins können also die Liebe nicht retten. Ein Superheld ist der Stoff nicht. Schade. Aber: Oxytocin hat noch ganz andere Seiten.

Amsterdam. Der Psychologe Carsten De Dreu ist überzeugt: Oxytocin ist ein bösartiges Zeug. Seit Jahren sammelt er Indizien gegen das Kuschel-Image des Hormons. Er interessiert sich für die politische Dimension des Stoffes. Deshalb ließ er nicht einzelne Menschen, sondern Gruppen mit unterschiedlichen Interessen unter dem Einfluss des Hormons miteinander verhandeln. Das Ergebnis sorgte für einige Irritation: Die Mitglieder eines Teams kooperierten zwar unter Oxytocin aufs Harmonischste miteinander, doch der gegnerischen Gruppe verweigerten sie die Zusammenarbeit – und zwar vehementer als alle anderen Probanden, die den Stoff nicht intus hatten!

Und es kam noch heftiger. De Dreu testete, welche Eigenschaften niederländische Probanden ihren eigenen Landsleuten oder anderen Gruppen – den Deutschen und den Arabern – zuschrieben. Ergebnis: Wer Oxytocin geschnüffelt hatte, sah die eigene Gruppe positiver – und setzte die anderen Gruppen umso stärker herab. Der Stoff fördere Ethnozentrismus, folgerte De Dreu, er spiele eine Rolle beim Entstehen von Konflikten, von Hass und Gewalt. Das Kuschelhormon: ein Zündstoff, der Streit und Fremdenfeindlichkeit befeuert?

Mit einem Male häuften sich Studien, die am flauschigen Bild des Popstars kratzen: Menschen, die zu Aggressivität neigen, reagieren bei Stress und Schmerz noch aggressiver, wenn sie Oxytocin geschnupft haben. In Konkurrenzsituationen kann Oxytocin Neid und Schadenfreude verstärken. Und es erhöht die Bereitschaft zu lügen, wenn die eigene Gruppe davon profitiert. Der Sozialstreber Oxytocin schien entlarvt. Das brachte neue Schlagzeilen: Von wegen Kuschelhormon!

Doch so gegensätzlich die Versuchsergebnisse erscheinen – Kooperation hier, Aggression dort –, sie widersprechen einander nicht. Im Grunde verhielten sich die Probanden immer gleich: nämlich so, dass es der eigenen Gruppe nutzt – notfalls auf Kosten anderer. Wenn man sich die ursprüngliche Funktion des Oxytocins vergegenwärtigt, verwundert das nicht: Der Stoff fördert die Bindung zwischen Mutter und Kind, macht aus Unbekannten eine unzertrennliche Einheit. Das führt zu fürsorglichem Verhalten gegenüber der eigenen Brut und zu aggressivem Verhalten gegenüber potenziellen Angreifern. Oxytocin ist also ein Kuschelhormon – aber auch ein Kampfstoff. Das Bild der Star-Substanz wird differenzierter. Eigentlich eine gute Voraussetzung, um zu ergründen, wozu sie wirklich taugt. Doch ausgerechnet jetzt attackieren einige Wissenschaftler die Oxytocin-Forschung – und zwar grundsätzlich.

Edinburgh. Der Generalangriff kommt vom Hormonexperten Gareth Leng. An der Universität von Edinburgh in Schottland forscht er selbst seit Jahrzehnten über Oxytocin, jedoch an Tieren. Jetzt veröffentlichte er in der Zeitschrift Biological Psychiatry eine Attacke: Intranasales Oxytocin – Mythen und Wahnvorstellungen. Leng bezweifelt das Fundament aller Oxytocin-Forschung am Menschen: Es sei unklar, ob der Stoff, über die Nase verabreicht, überhaupt in ausreichender Menge ins Hirn gelange (siehe Kasten).

Zum anderen wirft er den Konkurrenten, die mit Nasenspray am Menschen hantieren, vor, statistisch nicht sauber zu arbeiten. Tatsächlich wird die Güte statistischer Analysen derzeit in vielen Disziplinen hinterfragt. Diese Kritik ist also nicht spezifisch für die Oxytocin-Forschung.

Womöglich hat Lengs harsche Kritik tiefer sitzende Ursachen. Einer, der dabei war, schildert es so: Auf einem Kongress habe der Tierexperte schon vor Jahren eine Attacke angekündigt. Die Humanforscher hätten lange genug Spaß gehabt, habe er gepoltert, jetzt reiche es mit dem Erfolg. »Da spielt wohl auch Neid mit«, vermutet der Beobachter. Was immer Oxytocin im Hirn bewirkt – offenbar kann es auch bei rivalisierenden Forschergruppen maximale Aggressionen auslösen.

Dabei täten die gut daran, zu kooperieren: Menschenforscher können nämlich nicht so tief ins Treiben der Moleküle und Nervenzellen im Hirn vordringen wie die Tierforscher, denn viele Experimente verbieten sich am Menschen. Deshalb können sie die brennenden Fragen nicht detailliert genug beantworten. Zum Beispiel diese: Wohin geht die Reise des Oxytocins von der Nase aus? Wo genau im Hirn entfaltet es seine Wirkung? Wer mit diesem Botenstoff dereinst Krankheiten heilen will, sollte das wissen.

Die Tierforscher ihrerseits haben bloß Erkenntnisse über Tiere. Über den Menschen können sie nichts aussagen. Dessen Sozialverhalten ist aber um einiges komplexer als das der Maus.

Valery Grinevich vom Deutschen Krebsforschungszentrum in Heidelberg will die beiden konkurrierenden Gruppen deshalb zur Zusammenarbeit bewegen, und zwar auf persönlicher Ebene: Je ein Human- und ein Tierforscher sollen in Tandems je eine Fragestellung gemeinsam angehen. Das Bindungshormon soll die Disziplinen vereinen, statt sie zu spalten.

Grinevich selbst forscht an Ratten. Er arbeitet mit einer Methode, mit der er die Oxytocin-Ausschüttung im Hirn an- und ausknipsen kann. So kann er den Effekt des Stoffs sofort messen. Beim Menschen wäre ein solcher Versuch undenkbar. Grinevichs Ergebnisse sind evident: Oxytocin lässt die Tiere die Nähe ihrer Artgenossen suchen und hebt andererseits die Angstreaktion auf – von einer Sekunde auf die andere. »Oxytocin dockt in der Amygdala an«, erklärt Grinevich. Die Amygdala, auch Mandelkern genannt, ist ein Teil des limbischen Systems im Hirn, der für Angstreflexe zuständig ist. »Oxytocin reduziert die Angst.« Bleibt die Frage: Funktioniert das auch beim Menschen?



Als ich eine Passagierin mit großer Flugangst hatte, habe ich mit ihr vor dem Abflug über meine Arbeit gesprochen. Das hat sie sichtlich beruhigt. Für mich der größte Vertrauensbeweis



Bonn. A 5, dann A 67 und A 3: Nach 227 Autobahnkilometern kommt der Stoff auf dem Venusberg an, in der Uni-Klinik Bonn. Hier arbeitet ein möglicher Tandempartner von Professor Grinevich: René Hurlemann. Er erforscht, wie Oxytocin auf Stress und Angst wirkt, und zwar bei Menschen.

»33A neu« steht auf dem Fläschchen aus Heidelberg. Der Proband sprüht und schnupft, dann wird er in den Hirnscanner gefahren. Hier soll er »soziale Gerüche« erschnüffeln, verschiedene Sorten menschlichen Schweißes, genauer: Sportschweiß und Stressschweiß. Den haben Hurlemanns Mitarbeiter auf Wattepads gesammelt – bei Probanden auf dem Heimtrainer und im Stresstest – und tiefgefroren, bei minus 80 Grad. Für das Experiment tauen sie kleine Portionen auf.

»Bewusst riecht man den Unterschied nicht, aber das Hirn reagiert unterschiedlich«, sagt Dirk Scheele, einer der Mitarbeiter. »Stressschweiß aktiviert die Amygdala.« Die Forscher wollen wissen: Mildert Oxytocin diese Reaktion? Im Scanner verfolgen sie die Hirnaktivität, während sie dem Probanden Bilder von mehr oder weniger ängstlichen Gesichtern zeigen. Blitzschnell muss die Testperson entscheiden, ob sie ein ängstliches oder neutrales Gesicht vor sich hat. »Wer den Stressschweiß riecht, deutet ein Gesicht eher als ängstlich«, erklärt Scheele. Doch ändert sich das mit einer Extraportion Oxytocin? Noch läuft die Auswertung, aber erste Ergebnisse deuten darauf hin, dass die Testpersonen unter dem Einfluss des Hormons weniger alarmbereit sind. Die Gesichter interpretierten sie eher neutral als ängstlich. Sie blieben insgesamt gelassener. Und ihre Hirnbilder zeigten: Oxytocin dämpft die Aktivität der Amygdala – selbst beim Menschen.

»Das ist ein Hoffnungsschimmer«, sagt René Hurlemann. Er denkt dabei weder an Menschen, die Stress im Job haben, noch an welche, die sich fürchten, wenn sie zum Zahnarzt müssen. Er denkt an Angstpatienten, denen der Schweiß ausbricht und der Atem stockt, wenn sie das Haus verlassen müssen, um eine Briefmarke zu kaufen, deren Herz rast, wenn sie im Wirtshaus ein Glas Wasser bestellen, die vor lauter Panik allen Kontakt meiden und sich zu Hause einigeln. Menschen, denen die Angst vor den anderen das Leben zerfrisst.

Hurlemann ist Psychiater. »Angststörungen sind weit verbreitet, aber schwer zu behandeln«, sagt er. Die Pharmaindustrie hat sich aus der Entwicklung von Medikamenten gegen psychische Krankheiten stark zurückgezogen: zu kompliziert, zu teuer, zu wenig Aussicht auf Erfolg. Bahnbrechende Neuerungen gibt es seit Jahren nicht mehr. Die wichtigsten angstlösenden Mittel, die Benzodiazepine, führen schnell in die Sucht. Ein Stoff, der krankhafte Angst mildert, aber nicht abhängig macht – das wäre ein Durchbruch.

Hurlemann startet nun eine neue Versuchsreihe mit Patienten, die unter sozialen Ängsten leiden. Sie müssen über mehrere Wochen Oxytocin einnehmen, zusätzlich zu einer Psychotherapie. Denn als Solist dürfte der Stoff kaum helfen. »Oxytocin rückt die sozialen Aspekte unseres Erlebens stärker ins Bewusstsein«, sagt Hurlemann. »Es schafft keine neuen Empfindungen, sondern verstärkt bestehende.« Es braucht deshalb erst einmal positive Erfahrungen, die verstärkt werden können. Diese möglich zu machen ist der Job des Therapeuten. Dann kann Oxytocin zur Tat schreiten. Dass das Miteinander weniger furchterregend werde, ist die große Hoffnung.

Freiburg. Größer noch ist die Hoffnung, die auf Markus Heinrichs ruht. Ständig bekommt der Oxytocin-Pionier Anrufe von Eltern, die um den Stoff bitten. Er soll ihnen helfen, Kontakt zu ihren Kindern herzustellen. Die Kinder leiden unter Autismus, sie wirken, als seien alle Fäden gekappt, die Menschen miteinander verbinden. Sie sehen anderen nicht in die Augen, es fällt ihnen schwer, mit anderen zu sprechen und sie zu verstehen, fremde Mimik und Körpersprache zu lesen. Im Miteinander sind sie wie Analphabeten. Eine Heilung gibt es nicht. Den Eltern bricht es das Herz.

Könnte Oxytocin den Kindern helfen, soziale Reize wahrzunehmen – und sie auszuhalten? Heinrichs versucht, einer Antwort näherzukommen. Dazu zeigt er die Bilder von Gesichtern und Häusern nun auch Menschen mit Autismus. Normalerweise finden seine Probanden Gesichter nicht spannender als Häuser. Was aber passiert, wenn Oxytocin in ihre Nase dringt? Die Ergebnisse sind eindeutig, sagt Heinrichs: »Unter Oxytocin schauen auch die Autisten mehr auf die Gesichter, die Unterschiede zu den gesunden Probanden verschwinden.« Ein beeindruckendes Resultat.

Andere Studien verlaufen ähnlich: Adam Guastella von der University of Sidney, einer der profiliertesten Forscher auf diesem Gebiet, konnte zeigen, dass Menschen mit Autismus nach einer Einmaldosis Oxytocin anderen im Laborversuch länger in die Augen sehen und so Gelegenheit haben, deren Gefühle besser einzuschätzen. Als er ihnen den Stoff zwei Monate lang verabreichte, konnte er im Alltag jedoch keine wesentlichen Verbesserungen feststellen.

Aber mit Oxytocin verbindet sich noch eine weitere Hoffnung. Es könnte ein Pfadfinder sein. Man muss sich die Suche nach einem neuen Wirkstoff gegen psychische Krankheiten nämlich vorstellen wie eine Waldwanderung in tiefster Nacht: Zwischen schwarzen Bäumen wuchert Gestrüpp, der Weg ist nur schemenhaft zu erkennen, die Karte dürftig – und der Zielort unbekannt. Gesucht wird eine winzige, einzigartige Andockstelle irgendwo im Dickicht des Hirns mit seinen 86 Milliarden Nervenzellen, 5,8 Millionen Kilometer langen Nervenbahnen und 100 Billionen Synapsen. Genau an dieser Stelle sollen die Moleküle des Medikaments andocken – denn nur hier können sie genau jene Reaktion auslösen, welche die jeweilige Krankheit lindert oder heilt. Eine irrsinnige Suche. Ohne einen Führer, der sich in diesem Dschungel auskennt, ist man verloren.

Diese Rolle soll nun das Oxytocin übernehmen. Schließlich dockt dieser Stoff exakt dort an, wo soziales Erleben gesteuert wird. So zeigt er den Forschern auch, welche Rezeptoren in welchen Hirnbereichen dafür zuständig sind. Das können sie nutzen, um andere Stoffe zu entwickeln, die ebenfalls dort andocken, aber wirkungsvoller sind. Für René Hurlemann eröffnet sich eine ganz neue Forschungsrichtung: die der sozialen Psychopharmakologie. Ärzte könnten dann Menschen helfen, für die andere Menschen die Hölle sind. Allein die Aussicht darauf ist bahnbrechend.

So wird Oxytocin im wahrsten Wortsinn zum Wegbereiter. Nach all den halb wahren und halb falschen Bildern, die auf diesen Stoff projiziert wurden, ist dies wohl sein wahrstes und größtes Versprechen: ein kundiger Lotse zu sein auf der Reise durchs Hirn.

Fotos: Patrick Ohligschläger für DIE ZEIT





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Kommentar

El Niño, unser milder Winter und der neue Normalzustand



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Warten auf den Nicht-Rekord


El Niño, unser milder Winter und der neue Normalzustand


VON STEFAN SCHMITT (401 Wörter)





Ein Rekord jagt den anderen. Mit dem März geht ein viel zu milder Winter zu Ende. Der Februar war deutlich zu warm, wenn man den globalen Durchschnitt betrachtet. Die bodennahe Lufttemperatur lag höher als in jedem anderen Februar seit Beginn der Zeitmessungen. Ähnlich sehen die Messwerte der Meteorologen für den Januar aus. Das zurückliegende Jahr insgesamt steht inzwischen als wärmstes je gemessenes fest. 2015 hat damit 2014 abgelöst, und uns dämmert so langsam: Eine Nachricht wäre es, wenn mal für ein paar Monate oder ein Jahr lang kein neuer Höchstwert erreicht würde.

Zugegeben: Die Wetterküche unseres Planeten ist gerade in einer außergewöhnlichen Situation. Seit dem Sommer hat sich ein gewaltiger El Niño aufgebaut, jene spezielle Konstellation, die die Strömungsverhältnisse im tropischen Pazifik auf den Kopf stellt und so rund um die Welt für Unwetter sorgt. El Niño fördert unter anderem enorm viel Wärme aus dem Meer in die Luft. Das ist die Erklärung für die global gemessene Rekordwärme – aber eben nur auf den ersten Blick.

Denn El Niño ist nur ein Teil der Erklärung. Es herrscht Unruhe bei den Fachleuten. »Die bislang verblüffend hohen Temperaturen [des Jahres] 2016 haben Schockwellen in der Gemeinde der Klimaforscher ausgelöst«, sagte David Carlson, der Direktor des World Climate Research Programme, bei der Präsentation der Wetterstatistik 2015 durch die Weltmeteorologie-Organisation WMO. Einige Klimaforscher finden die Ausschläge dieses Winters so extrem, dass ihnen El Niño als Erklärung nicht genügt. Sie fürchten, die globale Erwärmung beschleunige sich gerade.

Wetter und Klima sind zweierlei, schon klar. Auch wenn in einzelnen Messperioden die Temperaturkurve wild nach oben oder unten ausschlägt, ist das dem Trend erst einmal egal. Klima, als die Statistik des Wetters, lässt sich stets erst rückwirkend beurteilen. Anders gesagt: Wir können zwar live beobachten, was passiert, aber es erst nachträglich verstehen. Es wird spannend werden, die Entwicklung nach dem Abschwellen El Niños im Sommer zu verfolgen.

Natürliches und vom Menschen Verursachtes auseinanderzuhalten ist hier besonders kompliziert, mehr noch: Es ist nicht mehr zeitgemäß. Denn längst gilt die Stärke eines El Niños selbst als eine Größe, die vom Klimawandel beeinflusst wird. Wir verstärken das natürliche Phänomen durch unsere Emissionen. Und tatsächlich könnte sich der aktuelle, vom Menschen angeheizte El Niño als der stärkste je gemessene herausstellen – und damit den letzten von 1996/97 ablösen. Noch ein Rekord. Und damit: das neue Normal.

Foto: Taxi/Getty Images





nächster Artikel:

Halbwissen

Namen der Forschung



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





HALBWISSEN


Namen der Forschung





VON FRITZ HABEKUSS (120 Wörter)





Zur Namensfindung das Netz befragen? Keine gute Idee, zeigt die Erfahrung. Der britische Forschungsrat NERC hat der vermeintlichen Schwarmintelligenz trotzdem noch eine Chance gegeben, mit spektakulärem Ergebnis: Geht es nach den Teilnehmern einer Online-Umfrage, wird sein neues 250-Millionen-Euro-Expeditionsschiff den Namen Boaty McBoatface tragen – in seiner Dämlichkeit/Brillanz kaum zu übersetzen. Was wäre passiert, wenn man die Benennung von Tieren dem Internet überlassen hätte? Ob sich da Narwal tatsächlich gegen Wassereinhorn durchgesetzt hätte? Dackel gegen Haarige Rennwurst? Oder Königskobra gegen Giftnudel? Wohl kaum. Schokoladen-Fruchtzwerg (eine Fledermaus), Tannenzapfenechse und Blödauge (eine Schlange) sind allerdings Beweise dafür, dass man dem Internet nicht die Schuld für allen Blödsinn geben darf. Sie heißen tatsächlich so, ganz ohne Umfrage.





nächster Artikel:

Schach

Sergej Karjakin hat sich das Recht erkämpft, gegen Magnus Carlsen anzutreten



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





SCHACH


Der Herausforderer


In Moskau hat sich der Russe Sergej Karjakin das Recht erkämpft, gegen Weltmeister Magnus Carlsen anzutreten


VON ULRICH STOCK (981 Wörter)



Auf Sergej Karjakin warten allerdings auch Herausforderungen





Amerika gegen Russland mit König und Dame – hatten wir das nicht schon mal? Ja, gewiss, 1972 in Reykjavík, als Bobby Fischer den sowjetischen Weltmeister Boris Spasski entthronte, unter großer Anteilnahme der Weltöffentlichkeit. Schach war damals Titelthema in Newsweek wie im Spiegel, es tobte der Wettkampf der Systeme, ausgetragen auf 64 Feldern.



Viereinhalb Jahrzehnte später wird die Erinnerung daran wach, als der Amerikaner Fabiano Caruana den Russen Sergej Karjakin bezwingen will. Am Ostermontag sitzen sich die beiden am Brett gegenüber im früheren Moskauer Telegrafenamt, nur zehn Minuten zu Fuß vom Kreml entfernt. Sie spielen die letzte Runde im sogenannten Kandidatenturnier. Das ist keine WM, sondern die Vorstufe dazu. Hier wird der Herausforderer des Weltmeisters ermittelt. Acht der weltbesten Spieler sind in drei Wochen je zweimal gegeneinander angetreten. Am Ende liegen diese beiden nun vorn, Kopf an Kopf, und kämpfen es aus.

Aber wie sehr hat sich die Welt – und die Schachwelt – seit damals verändert! Früher wurden die Hotelzimmer nach Mikrofonen des russischen Geheimdienstes abgesucht, wurde amerikanisches Gift im Fruchtsaft vermutet, und auch Fischers Sessel war verdächtig: Sandte er nicht Strahlen aus?

Heute ist der Umgang unter den Spielern sportlich, teilweise freundschaftlich, und eine verlorene Partie zieht kein politisches Erdbeben nach sich, sondern nur einen verschatteten Gesichtsausdruck.



Gleichwohl muss der Amerikaner den Russen schlagen, um sein Karriereziel zu erreichen. Mit den schwarzen Steinen stürmt er kühn nach vorn, zu kühn, und wird gleich doppelt abgefertigt: erst ein Bauernopfer, das den Weg für die Schwerfiguren freimacht, dann ein Turmopfer zur völligen Demolierung. Der amerikanische König steht auf freiem Feld, von russischen Truppen eingekesselt. Kurz vor dem Matt streckt Caruana die Waffen. Handschlag, Gratulation – aber statt einer Weltkrise folgt die gemeinsame Partieanalyse im benachbarten Fernsehstudio, das alles Geschehen live ins Internet überträgt.

Schach erfreut sich nach Jahrzehnten der Stagnation wieder wachsender Beliebtheit. Man kann das ablesen am Aufstieg von Webseiten wie chess.com oder chess24.com, die das Netz zur Arena machen. Das uralte Spiel hat nichts von seiner Faszination verloren, obwohl es sich unter der Digitalisierung sehr verändert: Das Mysteriöse, Irre, Geheimnisvolle, Unterschwellige, das es seit je umgibt, wird ersetzt durch Präsenz und Transparenz. Wer über einen Internetanschluss verfügt, kann sich rund um die Uhr mit Schach beschäftigen – spielend, zusehend, analysierend, lernend.

Trotzdem ist es nicht egal, wer hier in Moskau gewinnt. Die russische Firma Agon, vom Weltschachbund mit der Ausrichtung des WM-Zyklus beauftragt, mag sich sogar einen amerikanischen Herausforderer gewünscht haben, Patriotismus hin oder her. Denn dann ließe sich die Weltmeisterschaft in New York viel besser vermarkten. Was früher die Angst vor den Geheimdiensten war, ist heute die Sehnsucht nach Sponsoren.

Bewusst hat Agon das mit Stahl, Glas und Beton lässig renovierte Telegrafenamt als Austragungsort gewählt. »Media Hub« heißt das auf gut Russisch. Die aus aller Welt angereisten Journalisten finden sich hinter der Bühne des Spielsaales in einem improvisierten Pressezentrum wieder, das von lauter Start-ups umgeben ist. Junge russische Hipster an großen Tischen vor Apple-Rechnern, futternd aus McDonalds-Tüten, damit sie auf dem Weg ins Oligarchentum nicht verhungern. Sie seien, erklärt einer, im Musik-Streaming tätig und auch im Bücher-Streaming, was eine Novität ist, von der wir im Westen bestimmt noch erfahren werden.

Agon gehört dem russischen Manager Ilja Merenzon, der sich darauf versteht, in Andeutungen zu sprechen. Er will das Schach kommerzialisieren, und New York soll das Sprungbrett sein. Ganz Großes hat er vor, so groß, dass es sich kaum in Worte fassen lässt, jedenfalls noch nicht. Das regt natürlich zum Nachfragen an, und je mehr man insistiert, desto schemenhafter werden seine Auskünfte. Das Geheimnisvolle, Irre und Mysteriöse, hier ist es wieder, jetzt auf der Geschäftsebene.



Wenige Tage vor dem Beginn des Kandidatenturniers hat Agon die halbe Schachwelt gegen sich aufgebracht, indem es allen Webseiten die Live-Übertragung der Züge bei Strafandrohung untersagte. Man würde so viel Geld in die Veranstaltung stecken, dass sich Dritte nicht einfach so bedienen dürften. Das klingt plausibel. Andererseits hat Agon auch denen, die gern etwas bezahlen wollten, keine Lizenzen erteilt. Das Publikum sollte sich auf der offiziellen Webseite einloggen, die leider hinter den üblichen Standards weit zurückbleibt.

Einige Webseiten hielten sich an das Verbot, aus Furcht vor juristischen Konsequenzen. Rechtlich ist Agons Position nach Meinung erfahrener Medienanwälte unhaltbar, denn Schachzüge sind Sportereignisse wie Spielstände im Fußball und fallen nicht unter das Urheberrecht. Aber zunächst einmal können sich nun internationale Kanzleien dieser Frage widmen, was bestimmt hübsches Geld kosten wird, das an anderer Stelle dann fehlt. Der schlimmste Fall wäre eine Verschleppung der Klärung bis zur Weltmeisterschaft, denn dann käme der riesige Medienauftritt womöglich gar nicht zustande. Niemanden unter den Schachbeobachtern in Moskau würde es auch wundern, wenn die WM mangels Sponsoren am Ende gar nicht in New York stattfindet. Omsk sei ja auch schön.

Schade wäre das alles für den 26-jährigen Herausforderer, der im Alter von zwölf Jahren und sieben Monaten jüngster Großmeister der Geschichte wurde – ein Rekord, den seither niemand unterbieten konnte. Sergej Karjakin hat ein grandioses Turnier gespielt. Seine Zähigkeit und Nervenstärke sind beachtlich und könnten ihm helfen, dem übermächtigen Carlsen zu trotzen.

Nach dem Sieg über Caruana füllt am Montag großer Jubel den Saal. Russland freut sich mit Karjakin und feiert ihn, feiert auch sich selbst. Denn die ehedem erfolgreichste Schachnation der Welt hat nach acht Jahren ohne Beteiligung an einem WM-Kampf endlich wieder einen Mann am Start – auch wenn Karjakin genau genommen ein Ukrainer ist, der erst vor ein paar Jahren die Staatsbürgerschaft gewechselt hat, um schachlich schneller voranzukommen.

Er, der schon als Halbwüchsiger Weltmeister werden wollte, wird sich im Übrigen jetzt beeilen müssen. Im fernen Osten drängen junge, unfassbar starke Chinesen nach vorn, und wenn es in absehbarer Zeit noch einmal einen russischen König der Schachwelt geben soll, dann wird die Gelegenheit dazu so bald nicht wiederkommen.

Weitere Informationen im Internet:zeit.de/kandidatenturnier



Foto: Amruta Mokal Shah





nächster Artikel:

Bis ans Limit

Sich wenige Minuten völlig zu verausgaben hat eine erstaunliche Wirkung



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





ZEIT DOCTOR ALLES, WAS DER GEDUNHEIT HILT


Bis ans Limit


Sich nur wenige Minuten in der Woche völlig zu verausgaben hat eine erstaunliche Wirkung auf den Körper


VON HARRO ALBRECHT (949 Wörter)



Endspurt! Noch mal! Und noch mal! – So läuft das Training ab





www.zeit.de/audio

Tun Sie es, bewegen Sie sich!«, rät der Arzt, und auch die athletischen Freunde sticheln. Man würde ja gern – aber woher die Zeit nehmen? Joggingsachen anziehen, eine Stunde laufen, lange nachschwitzen, dann noch duschen, das summiert sich.



Fitness-Zeitschriften behaupten nun, dieses Dilemma sei gelöst: Ein Spezialtraining verbessere die Ausdauer, schütze sogar vor Krankheiten wie Diabetes – und das bei minimalem Aufwand. Zwei- bis dreimal in der Woche eine Viertelstunde zu trainieren genügt angeblich. Hört sich an wie das Wunderversprechen eines Scharlatans. Was bewirkt das sogenannte High Intensity Training?

Viel Zeit muss man zwar nicht investieren, bequem sind die Ergebnisse aber keineswegs zu haben. Eine Trainingseinheit läuft zum Beispiel so ab: Die Sportler wärmen sich zehn Minuten lang auf. Dann verausgaben sie sich 30 Sekunden auf dem Heimtrainer, dem Stepper, der Laufstrecke oder im Schwimmbecken, gefolgt von vier Minuten Pause. Anschließend gehen sie wieder für 30 Sekunden in die Vollen. Insgesamt viermal wiederholen sie die Abfolge von Anstrengung und Pause. Einer der Teilnehmer spielt dabei den Einpeitscher, sieht auf die Stoppuhr und feuert die anderen an.

Sportler kennen das Trainingsprinzip schon seit den siebziger Jahren: Wer mehr aus seinem Körper herausholen will, muss ihn immer wieder an die Grenzen führen. Grundsätzlich sind die Muskeln, das Herz und der Stoffwechsel faule Hunde. Sie registrieren genau, was ihr Halter von ihnen fordert, tun im Alltag aber keinen Schlag mehr, nach dem Motto: »Wozu neue Fasern wachsen lassen, wenn ich auch so durchkomme?« Gelegentliche Kurzsprints zum Bus oder zur U-Bahn verbuchen die Muskeln als vernachlässigbare Ausnahmen.

Wenn aber immer wieder plötzlich und unerwartet Höchstleistungen verlangt werden, kommt Leben in den Körper. Was ist da draußen los? Sollte man vielleicht mal ein paar Muskelfasern für Notfälle anlegen, den Stoffwechsel in Schwung bringen und den Herzmuskel kräftigen? Das passiert erst, wenn der Körper häufiger seine Komfortzone verlassen muss – und sei es noch so kurz. Es geht darum, sich immer wieder an das Limit heranzuarbeiten.

Die Leistungsfähigkeit des Körpers ist begrenzt durch die maximale Menge an Sauerstoff, die die Lungen in den Körper saugen können (VO2max). Bei welcher Pulsfrequenz diese Grenze erreicht ist, hängt von Alter und Trainingszustand ab. Im hochintensiven Training (Hit) wird diese Aufnahmekapazität mehrfach zu bis zu 95 Prozent ausgeschöpft. Im Sprint Interval Training (Sit), einer verschärften Variante, sogar zu hundert Prozent. All out nennen die Sportwissenschaftler ziemlich treffend diese verrückte Raserei. Bevor man seinem Körper eine solche Belastung zumutet, sollte man sich unbedingt vom Arzt beraten lassen (siehe Kasten).



Und was bringt die Tortur nun? Inzwischen sind Sit und Hit wissenschaftlich gut untersucht, mit erstaunlichen Ergebnissen: Schon drei Tage in der Woche jeweils dreimal für 20 Sekunden Vollgas zu geben verändert den Körper deutlich. Die Lungen können mehr Sauerstoff aus der Luft fischen, der Stoffwechsel schafft den Zucker leichter aus der Blutbahn, der Blutdruck sinkt, das Herz pumpt mit jedem Schlag mehr Blut in den Körper, die Ausdauer nimmt zu, und die Muskeln setzen mehr und effizienter Energie um. Von diesen positiven Wirkungen auf den Körper profitieren sowohl Gesunde als auch Kranke.

Sit und Hit erfüllen die großen Erwartungen also tatsächlich. Oder vielmehr: Sie könnten sie erfüllen, wäre da nicht ein Haken. Solche Anstrengungen hält kaum jemand lange durch, weil den meisten Sportlern von der extremen Belastung in den Pausen zwischen den Übungen speiübel wird. Gerade für Menschen, die lange keinen Sport getrieben haben, ist diese Erfahrung so unangenehm, dass sie es nach wenigen Wochen lieber ganz bleiben lassen.

Jens Bangsbo von der Universität Kopenhagen hat deshalb eine abgeschwächte Variante des Trainings entwickelt: das 10-20-30-Programm, das eigentlich 30-20-10 heißen müsste. 5 Minuten aufwärmen, 30 Sekunden langsam traben, 20 Sekunden in normalem Tempo laufen und dann 10 Sekunden bis ans Limit gehen. Zwei Minuten Pause, und auf geht’s in die nächste Runde. »Zehn Sekunden hohe Belastung sind noch gut auszuhalten«, sagt Bangsbo, »man kann das Ende gut absehen, und das motiviert sehr.« Bis zu fünf Blöcke aus Laufen und Ausruhen folgen hintereinander. 20 Minuten dauert das Ganze also höchstens, »zweimal die Woche reicht«, sagt der Sportwissenschaftler.

Wer sehr untrainiert ist oder älter, kann die zehn Sekunden am Ende auch langsamer laufen, die Pausen dehnen und weniger Blöcke absolvieren. Nach diesem flexiblen Muster hat Bangsbo, der früher Assistenztrainer der Fußballmannschaft Juventus Turin war, auch übergewichtige Dänen auf die Laufbahn geschickt. Ganz wichtig war, dass die Versuchspersonen in der Gruppe antraten. »Wenn man in den Gehpausen aufeinandertrifft, kann man miteinander reden und sich gegenseitig motivieren«, sagt Bangsbo. Seine Testläufer bauten zwar keine zusätzliche Muskelmasse auf, aber ihr Blutdruck sank, und ihre Lungen arbeiteten effizienter. Zudem verbesserten sie im Schnitt ihre Laufzeit, und, das Wichtigste: Sie sind bis heute drangeblieben.

Auf den Wechsel zwischen Anstrengung und Pause kommt es offenbar an. Für die gesunde Wirkung scheint die Mischung aus harten und leichten Einheiten wichtiger zu sein als äußerste Belastung. In diesem Sinn entwickeln Forscher Hit und Sit jetzt weiter: Beim »polarisierenden Training« legt man zusätzlich zum Intervalltraining an manchen Tagen längere, entspanntere Läufe ein. Diese beanspruchen vor allem die langsam kontrahierenden Muskelfasern, die für die Ausdauer besonders wichtig sind. Das Sprinttraining fördert zwar auch die Ausdauer, kommt aber in erster Linie den schnell kontrahierenden Muskelfasern zugute.

»Auch im Leistungssport trainiert man inzwischen mehr in den Randbereichen«, sagt Patrick Wahl vom Institut für Kreislaufforschung und Sportmedizin an der Deutschen Sporthochschule Köln. Zwar sei jede Bewegung gut, sagt Wahl. »Aber das Gros der Bevölkerung sollte auch mal Intensitäten trainieren.« Das labbrige Mittelding, die immer gleiche Strecke im immer gleichen Tempo zu laufen, kann man sich auch sparen. Und lieber spazieren gehen.

Fotos: Thomas/EyeDesign/Getty Images; Shutterstock (u.)





nächster Artikel:

Intervalltraining

Wem es nützt



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Mit voller Kraft


Hart, aber heilsam


Sogar Übergewichtigen und Kranken kann das Intervalltraining nützen


(250 Wörter)





Übergewicht

Ein hochintensives Training mit vielen Intervallen verbessert diverse Risikofaktoren: Der Blutfettspiegel und die Insulinresistenz (ein Maß für das Diabetesrisiko) sinken, gleichzeitig wird der Körper generell fitter. Der Stoffwechsel kann die zugeführten Nährstoffe besser verwerten. Auch die Relation von Fett- zu Muskelanteil verbessert sich. Dennoch ist die Methode nicht ideal zum Abnehmen. Nur moderate, dafür aber länger andauernde Trainingseinheiten schaffen ein paar zusätzliche Pfunde weg.

Herzkrankheiten

Lange Zeit rieten Ärzte Menschen mit Herzproblemen von intensivem Sport ab, aus Angst, das Organ könnte zusätzlich geschädigt werden. Dieses Dogma haben viele Mediziner jedoch mittlerweile aufgegeben. Selbst Menschen, deren Herzkranzgefäße verengt sind, können unter ärztlicher Kontrolle besonders von wiederholten kurzen, hohen Belastungen profitieren. Wer viel Zeit auf dem Sofa verbracht hat, sollte aber nicht gleich mit hochintensivem Training einsteigen. Besser, man beginnt – nach einer Beratung beim Arzt – sanft mit dem Sport und steigert die Anstrengung dann allmählich.

Krebs

Menschen mit Darmkrebs, die ein hochintensives Intervalltraining durchführten, waren nach der Krebstherapie weniger anfällig für andere Leiden und lebten länger. Frauen mit Brustkrebs verkrafteten eine Chemotherapie besser. Und auch Lungenkrebspatienten profitierten vom High Intensity Training: Wie gut ein Patient mit Lungenkrebs eine Operation übersteht, hängt davon ab, wie gut seine Lungen Sauerstoff aufnehmen können. Die Sauerstoffkapazität lässt sich mit dem Training Studien zufolge selbst bei diesen schwer kranken Menschen erhöhen. Mit einem dreiwöchigen hochintensiven Training vor der Entfernung eines Lungenteils steigerten die Patienten die Kapazitäten ihres verbliebenen Lungenflügels und verbesserten dadurch ihre Überlebenschancen.

Abb.: ZEIT Grafik





nächster Artikel:

Islamismus

Warum der algerische Autor Boualem Sansal den Sieg des Islamismus über den Westen für möglich hält



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





Feuilleton


[Ressort-Übersicht]





Islamismus

Warum der algerische Autor Boualem Sansal den Sieg des Islamismus über den Westen für möglich hält

VON IRIS RADISCH (1535 Wörter)



Workout

Frauen lieben Kayla Itsines wegen ihres knallharten Fitnessprogramms

VON NINA PAUER (234 Wörter)



Pop

Xavier Naidoo macht wieder Kanzelpop. Halleluja!

VON DANIEL HAAS (264 Wörter)



Flüchtlingspolitik

Angela Merkel ist humanitär, während andere die Rolle der Bösen spielen müssen

VON BERND STEGEMAN (2091 Wörter)



Hilft Beten?

Hier wird sie noch gelebt, die Sehnsucht nach dem ganz Anderen

VON NORA BOSSONG (2074 Wörter)



Musik

Ein Gespräch mit der Star-Sitarspielerin Anoushka Shankar über Indien-Klischees

VON CHRISTOPH DALLACH (849 Wörter)



Nachruf

Soul, Pop, Jazz. Ja, und alles virtuos. Zum Tode des Entertainers Roger Cicero

VON DANIEL HAAS (877 Wörter)



Musik

Wie bewegt der italienische Pianist Ludovico Einaudi die Massen?

VON WOLFGANG GÖRTZ (753 Wörter)



Selfie

Wenn jetzt jeder Selfies knipst, müssen sich die Künstler etwas Neues einfallen lassen

VON MAXIMILIAN PROBST (1222 Wörter)



Palmyra lebt!

Warum hat der IS die antike Wüstenstadt nicht gründlich zerstört?

VON HANNO RAUTERBERG (452 Wörter)



Hinterm Vulkan

Jayro Bustamantes wunderbarer Film »Ixcanul« nimmt uns mit in die Leben der Maya

VON KATJA NICODEMUS (741 Wörter)



Kunstmarkt

In Kleve lässt sich die niederländische Romantik neu entdecken

VON BENEDIKT ERENZ (823 Wörter)



Traumstück

Aus der Düsternis ein farbfrisches Blatt

VON ANNA VON MÜNCHHAUSEN (249 Wörter)



Heimatroman

Ein Platz im Pantheon der deutschen Seltsamkeit ist Günter Herburger gewiss

VON STEPHAN WACKWITZ (1053 Wörter)



Frankreich

Marine Le Pen ist Präsidentin! Ein Soziologe tritt als Romanautor an

VON ELISABETH VON THADDEN (383 Wörter)



Sachbuch

Frühe Texte des bedeutenden Medienwissenschaftlers Friedrich Kittler

VON HARUN MAYE (737 Wörter)



Philosophie

Eine Anthologie trägt zusammen, was afrikanische Philosophen denken

VON ANDREAS ECKERT (462 Wörter)



Gedicht

Bosporusarabeske

VON BARBARA KÖHLER (96 Wörter)



Raten ab

Manchmal will man ein Buch einfach mögen, aber die Begeisterung bleibt dennoch aus

VON LEO SCHWARZ (293 Wörter)



Roman

Ein Besuch bei dem Hochrisikoautor Thomas Glavinic in Wien

VON ALEXANDER CAMMANN (1320 Wörter)



Vom Stapel

Disco bis Hospital

VON URSULA MÄRZ (428 Wörter)



Auf ein Ei mit...

...Ronja von Rönne

VON MORITZ VON USLAR (551 Wörter)



Das Letzte

In Shakespeares Grab soll der Schädel fehlen, behaupten Wissenschaftler

(352 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Letzte Tage der Menschheit


In Paris herrscht nach den Brüsseler Anschlägen schwer bewaffnete Melancholie. Ein Treffen mit dem algerischen Autor Boualem Sansal, der den Sieg des Islamismus über den Westen für möglich hält


VON IRIS RADISCH (1535 Wörter)





Es ist der erste Morgen nach dem Anschlag in Brüssel. Unser Treffen ist seit Langem verabredet. Boualem Sansal hat einen Roman geschrieben, der Das Ende der Welt heißt. Darin geht es um eine Glaubensdiktatur im Jahr 2084. Eine einzige Religion beherrscht den Planeten. Widerspruch, Pluralismus, unreligiöse Gedanken sind ausgelöscht, ebenso alle Erinnerungen an die Vergangenheit. Die Welt ist zusammengeschrumpft, wüst und leer, es gibt nur noch den Propheten und seine willenlosen Untergebenen. Michel Houellebecq hat dem Roman seinen Segen erteilt. Die Franzosen haben das Buch hunderttausendfach verschlungen. Es hat den großen Preis der Académie française bekommen. Seit Monaten bereichert Sansal mit seinem weißhaarigen Pferdeschwanz und seiner altmodischen Nickelbrille die französischen Talkshows.





Sansal ist 66 Jahre alt. Als er geboren wurde, war Algerien noch ein französisches Departement. Er stammt aus demselben Stadtviertel wie Albert Camus, die Mütter der beiden waren befreundet. Er hat sein ganzes Leben in Algerien verbracht, war hoher Staatsbeamter im Wirtschaftsministerium, schrieb Romane, wurde entlassen. Wir treffen uns im Verlag Gallimard, seiner Heimat in Paris, und wollen über Literatur sprechen, über seinen Roman, der bald in Deutschland erscheinen wird. Aber das geht nicht. Die Bilder aus Brüssel, die Stimmung in Paris, eine Mischung aus urbaner Routiniertheit und schwer bewaffneter Melancholie, lassen kein entspanntes Gespräch aufkommen. Was immer die Wahnsinnigen aus Molenbeek mit ihren sinnlosen Morden eigentlich bezwecken wollen, sie haben bereits etwas erreicht. Die Städte sind nicht mehr dieselben. Gespräche, Gedanken, Reflexe und Nervenbahnen haben sich verändert. Man will sich nicht verrückt machen lassen und ist es vielleicht schon.

In dieser Lage gibt es zwei Möglichkeiten. Entweder man setzt darauf, dass die jungen Männer, die bereit sind, sich und uns in die Luft zu sprengen, zum üblichen Unfallgeschehen des westlichen Lebens gehören, ein schwieriger, aber doch berechenbarer Fall, dessen Restrisiko man am Ende genauso ungerührt zur Kenntnis nimmt wie die jährliche Verkehrstotenstatistik. Dann kann man auch jetzt noch ruhig schlafen. Oder man glaubt, dass dies ein Kampf ist, der sich, egal wie viele Fingerabdrücke und Daten man auch sammelt, nicht mehr kontrollieren lässt und der erst aufhören wird, wenn sie gewonnen und wir verloren haben. Dann kann man nicht mehr schlafen.

Boualem Sansal hat diesen verrückten Gedanken, obwohl so vieles, eigentlich alles gegen ihn spricht, der Verstand, das Gefühl, das ungleiche Kräfteverhältnis zwischen den stabilen Demokratien und den verlorenen Söhnen der Vorstädte. Er sagt: »Sie haben dem Westen den Krieg erklärt und führen systematisch eine Schlacht nach der anderen. Und sie werden gewinnen. Ihr erster Sieg besteht darin, die Gesellschaft zu verängstigen.«

Doch das sei nur die erste Phase. Wie alle Anfänger im Leben mit dem Terror entwickelten die westlichen Gesellschaften im Moment die unvermeidlichen Symptome eines beginnenden Traumas. Sie klammern sich an Fahndungserfolge und beruhigen sich mit einer Mitleidstheorie. Sie suchen Gründe für den Terror, beschuldigen sich selbst, die falsche Politik, die missglückte Integration. Boualem Sansal kennt das Drehbuch, nach dem sich das alles abspielt. Er hat denselben Film schon einmal in den neunziger Jahren in Algerien gesehen. Die Angriffe auf die Frauen, die man herunterspielt, »das ist zwar nicht schön, aber so ist nun mal ihre Kultur, jeder hat so seine Marotten«. Das Stockholm-Syndrom der angegriffenen Gesellschaft, die versucht, Verständnis zu entwickeln. Die panische Ausgrenzung der Islam-Kritiker, die zu Rechtsextremisten erklärt werden. Man könne, meint Sansal, diese Phase leider nicht überspringen. Jede bedrohte Gesellschaft wiederhole dieselben Fehler. Doch dann, irgendwann, wacht man auf und sieht: Das ist eine Armee mit Waffen, mit Technologie, mit einem genauen strategischen Plan. In der nächsten Etappe, prophezeit Sansal, werde sie Journalisten ermorden. Über hundert sind in Algerien liquidiert worden.



Sansal redet schnell, sehr schnell. Er lässt sich nur ungern unterbrechen. Er sprudelt. Natürlich weiß er, dass man ihn im Westen für einen Alarmisten hält, einen Schriftsteller, der alles übertreibt, weil das Übertreiben sein Beruf ist. Man hört ihm zu und schickt ihn nach Hause, nach Algerien, wo er einmal ein wichtiger, einflussreicher Mann war und heute ein verbotener Autor ist, der um sein Leben fürchtet. Wäre er nicht Muslim, meint er, ließe man ihn auch im Westen nicht mehr zu Wort kommen. Ein Essay über die Welteroberungspläne des Islamismus, den er im Auftrag der Hamburger Körber-Stiftung geschrieben hat, wurde von der Stiftung nicht wie geplant veröffentlicht, weil der Autor sich weigerte, ihn abzumildern. An einer zentralen Stelle des Essays heißt es: »Auch in Europa ist es mit der Meinungsfreiheit nicht weit her, sobald es um den Islam geht. Die bloße Erwähnung des Begriffs würgt jede Diskussion im Keim ab oder lässt sie auf Phrasen und Allgemeinplätze des politisch Korrekten zusteuern.« Der abgelehnte Essay erschien schließlich unter dem Titel Allahs Narren im Merlin Verlag. Die Buchpremiere fand in einer weltverlorenen Scheune in der Lüneburger Heide statt. Dem Buch vorangestellt ist ein Satz von Camus: »Wer die Dinge beim falschen Namen nennt, trägt zum Unglück der Welt bei.«

Natürlich landen in diesen Tagen alle Gespräche unvermeidbar irgendwann bei der zwischen Willkommen und Abschiebung schlingernden deutschen Flüchtlingspolitik. Für Sansal ein Desaster: »Die Islamisten deuten die Toleranz der Kanzlerin als Eingeständnis des Scheiterns. Wenn ich Islamist wäre, würde ich morgen in Deutschland eine Partei der Muslimbruderschaft gründen. Die Kanzlerin selbst hat alle eingeladen. Und die Deutschen stimmen ihr zu.«

Den Einwand, dass das doch nur ein Missverständnis war, eines, das schnell mit europäischen Verträgen, mazedonischem Stacheldraht und deutschem Geld korrigiert wurde, lässt er nicht gelten: »In den kleinen Dörfern kommt das nicht mehr an, dass Merkel ihre Meinung geändert hat. Die Schließung der Grenze nutzt nichts. Man muss den Leuten helfen. Wenn sie einmal aufgebrochen sind, werden sie sterben, an Ausbeutung, auf der Straße. Sie können weder vor noch zurück. In Marokko lässt man sie in der Sahara verdursten. In Algerien müssen sie als Zwangsarbeiter zwölf, vierzehn Stunden arbeiten ohne Bezahlung. Es wäre besser, die Leute würden zu Hause bleiben, sich wehren und im Kampf sterben. Der Westen ist eine Todesmaschine und merkt es nicht.«

Aber sei es nicht ein Fortschritt, dass man nach dem Abkommen mit der Türkei zumindest versuche, die legalen von den illegalen Flüchtlingen zu trennen und nur die legalen nach Europa hineinzulassen? Nichts da. Die beabsichtigte Flüchtlingsauslese in türkischen Lagern sei nur Propaganda, um die verängstigten Deutschen zu beruhigen: »Woher weiß man, wer ein legaler und wer ein illegaler Flüchtling ist? Die Leute haben keine Beweise, keine Papiere, das ist alles nur Blabla.«

Wird also alles genau so kommen wie in Sansals Zukunftsroman? Da darf man sich im Jahr 2084 nach dem alles verwüstenden »heiligen Krieg« und dem »nuklearen Holocaust« nur noch als Pilger von Ort zu Ort bewegen. Eine Dystopie, die warnen soll, aber am Ende doch nur aus Papier ist. Oder glaubt der Autor im Ernst, dass Deutschland, Frankreich und Belgien irgendwann muslimisch werden? »Das ist der Auftrag. In Deutschland, Frankreich und Belgien gibt es überall Ghettos, das sind abgeschottete Mini-Republiken mit eigenen Clan-Chefs, eigenen Steuern und eigenen Gesetzen. Man hat Moscheen gebaut und an den guten, den sanftmütigen Islam geglaubt. Aber das ist ein naiver und gefährlicher Intellektuellentraum. Letztlich sind alle monotheistischen Religionen gewalttätig. Das Christentum hat die Inquisition hervorgebracht und hat die Schwarzen, die Indios und die Indianer umgebracht. Es hat endlos getötet. Jetzt erwacht der Islam. Er will den Planeten erobern. Es ist eine Illusion, zu glauben, dass man die Sicherheitslage im Griff habe. Die Gesellschaften werden fallen, eine nach der anderen. Zuallererst die westlichen, in denen die Leute ein komfortables Leben leben und das Leid und das Elend schwer ertragen.«

Das sind Sätze, die sich wie schwarze Lava über unsere Zukunft schieben und alles unter sich begraben. In Aleppo oder Mossul würde sich niemand über sie wundern. Aber hier in Paris, wo wir zwischen lauter freundlichen, schwarz bebrillten Akademikern im Bio-Restaurant Linsensuppe essen?

Boualem Sansal ist wie Sisyphus ohne jede Hoffnung. Zur Zeit des algerischen Bürgerkriegs, als die Islamische Heilsfront die Wahlen zu gewinnen drohte und das Militär intervenierte, stand er aufseiten der algerischen Regierung. Bis heute kann er nicht fassen, dass Helmut Kohl die Islamisten, die täglich Tausende umbrachten, für Freiheitskämpfer hielt, in Deutschland aufnahm und unterstützte. Alles in allem hat die Geschichte für Sansal ausschließlich schlechte Nachrichten. Die Steine, die er sein Leben lang den Berg hinaufrollte, hießen Kolonialismus, Polizeidiktatur, Sozialismus, Islamismus und Globalisierung. Wenn er das verlängere, sagt er, lande er im Zentrum seines neuen Romans oder am Ende der Welt.

Er hat mit angesehen, wie seine Freunde, Professoren, Ärzte, Minister, die in Amerika und Europa waren, innerhalb von fünf Minuten Islamisten wurden. Sie seien unerreichbar, in einem abgeschlossenen Universum, man könne nicht mehr mit ihnen reden. Seither lebe er in diesem Letzte-Tage-der-Menschheit-Gefühl. Die Verführungskraft des Islams sei ihm unheimlich. Den Glauben, dass man Dingen auch entkommen, dass man sie sogar aufhalten und beherrschen könne, habe er nicht mehr.

Sollte sich die Erde im Sommer wider Erwarten weiter um die Sonne drehen, wird Boualem Sansal nach Deutschland kommen, um seinen Roman vorzustellen. Man wird einen gefassten, sanftmütigen Mann kennenlernen, der selber hofft, dass er nicht recht behält, und einfach nur einen unendlich traurigen Roman geschrieben hat.

Fotos: Alamy/Mauritius (Ausschnitt); Oscar Mollona/Leemage/imago (u.)





nächster Artikel:

Workout

Frauen lieben Kayla Itsines wegen ihres knallharten Fitnessprogramms



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Ich werde trainieren!!


Frauen lieben Kayla Itsines wegen ihres knallharten Fitnessprogramms


VON NINA PAUER (234 Wörter)





Statt Befehlen reichen ihr Fragen: »Habt ihr euch Ostern mit leckeren Hefebrötchen und Schokoladeneiern den Bauch vollgeschlagen?« Strammgestanden! Die Gefolgschaft pariert auf der Stelle: »Ich habe zwar nicht viel Schokolade gegessen (zwei Mini-Eier), aber ich werde trainieren!!«, gelobt Anne aus Frankreich, eine von unzähligen devoten Fans im Internet. Kayla Itsines hat ihre »Army«, wie sich ihre Anhängerinnen nennen, gut im Griff. Allzu viel muss sie dafür nicht tun, denn das beste Druckmittel ist auf ihrer Seite: das schlechte Gewissen junger Frauen, die endlich Gewicht verlieren und eine stählerne Figur wie ihr Idol haben wollen. »Sweat with Kayla«, so heißt das Motto des Zwölf-Wochen-Fitnessprogramms zur Bikinifigur, mit dem die 24-jährige Australierin zur Multimillionärin wurde. Zu aggressiver Technomusik turnt die Personal Trainerin selbst erfundene Übungen vor, ein bisschen heuschreckenartig und sehr verbissen sieht das aus, genau deshalb funktioniert es.

Millionen von Frauen weltweit feiern Kayla nicht trotz, sondern wegen ihrer Gnadenlosigkeit, die auch ihr ewiges Lächeln auf den täglichen Bauchfrei-Selfies nicht kaschieren kann. Kayla gibt ihrer Armee genau das, was sie sucht: strenge Anweisungen und eiskalte Durchhalteparolen. Den trügerischen Wohlfühl-Sound der Frauenmagazine, die Aussöhnung mit körperlichen Makeln predigen und direkt daneben Detox-Shakes und Abnehmtricks anpreisen, hat sie damit lange hinter sich gelassen. Die Welt liebt dich auch mit deinen Fettpölsterchen? Kaylas Armee weiß es besser.

Foto: Kayla Itsines/Instagram





nächster Artikel:

Pop

Xavier Naidoo macht wieder Kanzelpop. Halleluja!



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Radikal nur noch in Sachen Liebe


Xavier Naidoo macht endlich wieder Kanzelpop. Halleluja!


VON DANIEL HAAS (264 Wörter)





»Gläubig oder durchgeknallt?«, fragte die Bravo 1999, als man noch eher den Zusammenbruch der Datennetze fürchtete als religiösen Exzess. Xavier Naidoo wollte keine Autogramme mehr geben (»Gott mag das nicht«), das machte ihn noch ein bisschen suspekter. Man war eh schon verstört, dass er es mit christlichen Texten ganz nach oben in die Charts geschafft hatte. Sein Debütalbum Nicht von dieser Welt verband den Charme der Bibelstunde mit der Inbrunst des Soul.





Jetzt erscheint Nicht von dieser Welt 2 , und wieder wird geschluchzt und gefleht, geklagt und gehofft. Auch dieses Album ist eine vollmundige Kanzelpredigt, nur dass die Musik diesmal in verstörender Weise zur Zeit passt. Naidoo hat nolens volens das große Anti-Terror-Album eingespielt. Wenn am Brüsseler Platz der Börse Transparente ausliegen mit der Aufschrift »Liebe überwindet Hass«, dann ist diese Platte der Soundtrack dazu. Natürlich bewegt sich das Ganze klangästhetisch scharf am Rande des Kitschs. Aber die Texte ergeben eine Liebesethik, wie man sie in dieser Radikalität vom deutschen Pop weder erwarten noch einfordern konnte; Gospel, vorgetragen mit einer Stimme, die noch die süßlichsten Sprachbilder in große Rhetorik ummünzen kann. Höhepunkt der Platte: der Song Das Prinzip , quasi der Bibelcode, entziffert für die Twitter-Generation: »Denn Gottseidank ist das Prinzip, dass, wenn man liebt und etwas gibt, dann kriegt man, was man braucht, schon aus Prinzip.«

Naidoo, war das nicht der mit den rechtslastigen Sprüchen und den Verschwörungstheorien? Hat man nicht vergessen. Aber sein neues Album lässt den Hörer wieder glauben: Es ist möglich, zu vergeben.

Foto: Katja Kuhl





nächster Artikel:

Flüchtlingspolitik

Angela Merkel ist humanitär, während andere die Rolle der Bösen spielen müssen



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Die andere Hälfte der Wahrheit


Die deutsche Flüchtlingspolitik macht es wie Brechts Schauspiel vom guten Menschen: Angela Merkel ist humanitär, während andere die Rolle der Bösen spielen müssen


VON BERND STEGEMAN (2091 Wörter)



Eine Welt, die durch individuelle Güte nicht zu retten ist: Ein Flüchtling landet am Urlaubsstrand von Fuerteventura





Seit dem Sommer 2015 erlebt Europa das dritte große Projekt »Alternativlosigkeit«, das von der deutschen Regierung ausgeht. Bei den ersten beiden, dem Bankenrettungsschirm und der Euro-Rettung, wurden alle Volkswirtschaften auf die Regeln deutscher Sparpolitik festgezurrt, und beide Male war der Druck, den die deutsche Regierung auf die anderen Europäer ausübte, gewaltig. Die Drohungen reichten von einem Ende der Währung bis zu einem Ausschluss schwächerer Volkswirtschaften. Das dritte Projekt »Alternativlosigkeit« beschreitet den deutschen Sonderweg in einer besonders komplexen Form. Der Musterschüler des Neoliberalismus verlangt nun von seinen Nachbarn eine tugendhafte Bereitschaft, Flüchtlinge aufzunehmen.





Was im Herbst 2015 als Ausnahme begann und von der internationalen Öffentlichkeit zu Recht als humanitär vorbildliches Verhalten gelobt wurde, hat inzwischen, da es nicht Ausnahme, sondern Regel wurde, mehrere Veränderungen durchlaufen. Die erste Verdrehung stellte sich gleich am Anfang dadurch ein, dass die Zahl der Flüchtlinge als Naturereignis und nicht als Menge von einzelnen Individuen verstanden wurde. Die Aufnahme der in Ungarn gestrandeten Menschen im Herbst 2015 wurde so fälschlicherweise als eine einmalige Entlastung dargestellt. Aber wenn Menschen als eine naturhafte Masse angesehen werden, wird ihnen die Menschlichkeit abgesprochen. Man ignoriert ihre Fähigkeit zur rationalen Entscheidung. Die gut gemeinte Willkommenskultur ist blind für das Signal, das sie an alle aussendet, die heimatlos und ohne Hoffnung sind, in eines der reichen Länder Europas einreisen zu dürfen. Oder wie es eine UN-Kommissarin für Flüchtlingsfragen schon im Winter 2015 auf den Punkt brachte: Die Flüchtlinge aufzunehmen war eine große Leistung, doch diese zugleich in die Welt hinauszuposaunen, weckte weltweit Hoffnungen, die niemand erfüllen kann.

Schon an diesem Punkt der Erzählung fällt einem das Drama von Bertolt Brecht ein: Der gute Mensch von Sezuan . Nachdem Shen Te von den Göttern eine große Summe Geldes bekommen hat, um Gutes tun zu können, eröffnet sie einen Tabakladen. Da die armen Menschen in ihrer Stadt von ihrer Güte wissen, ist der Laden innerhalb eines Tages von den Bedürftigen überrannt und droht bankrott zu gehen. Um gut bleiben zu können, erfindet Shen Te einen Vetter Shui Ta, der mit genug Gefühlskälte ausgestattet ist. Er bringt den Laden auf Vordermann, indem er die üblichen Mittel von Konkurrenz und Ausbeutung anwendet. Die Parabel endet mit der Schwangerschaft von Shen Te und einem Gerichtsprozess gegen Shui Ta, der beschuldigt wird, die gute Shen Te umgebracht zu haben. Shui Ta kann vor Gericht leicht beweisen, dass er beide Identitäten in einem umfasst. Die schlimmen Verhältnisse haben ihn dazu gezwungen, sich aufzuspalten. Die Erkenntnis ist so einfach wie realistisch: Wer in einer schlechten Welt gut sein will, braucht die Hilfe eines schlechten Menschen. Das Einzige, was diesen Widerspruch aufheben könnte, wäre nicht individuelle Güte, sondern eine Revolution der schlechten Wirklichkeit.



Im zweiten Akt des europäischen Dramas entsteht der Shui Ta in drei unterschiedlichen Gestalten. Zum einen riegeln die Staaten des Westbalkans ihre Grenzen ab. Der gute Mensch Merkel kann also immer noch darauf beharren, seine Grenzen offen halten zu wollen. Es kommen aber kaum noch Flüchtlinge dort an, da die anderen Staaten die Drecksarbeit übernehmen. Das zweite Auftreten des bösen Vetters ist in dem rapiden Anwachsen rechter bis rechtsextremer politischer Bewegungen in Deutschland zu sehen. Die Landtagswahlen im März 2016 haben zu einem dramatischen Verlust bei den beiden Volksparteien CDU und SPD geführt und der rechten AfD aus dem Stand zweistellige Prozentzahlen beschert. Die anschließende Wahlanalyse der Parteien der demokratischen Mitte erinnert auffallend an die Logik einer Einheitspartei. Über alle Parteigrenzen hinweg zählen sie ihre Ergebnisse zusammen, um dann stolz zu verkünden, dass sie doch immer noch zwischen 75 Prozent und 80 Prozent der Wählerstimmen auf sich vereinen. Freundlicherweise zählen sie bei diesem Rechenkunststück die Linkspartei zu den demokratischen Parteien, nachdem sie lange auf ihrer Ausgrenzung bestanden haben. Die Grenze zwischen den bisherigen Parteien und der neuen AfD wird zur neuen, alles bestimmenden Opposition: Shui Ta ist der andere, mit dem man nichts zu tun haben will. Die politische Analyse bleibt schon hier weit hinter der brechtschen Erkenntnis zurück, dass jede gute Tat ihre böse Folge aus sich selbst gebiert, wenn die Welt durch individuelle Güte nicht zu verändern ist.

Der dritte Auftritt des Shui Ta in unserer Zeit ist dann auch von besonderer Raffinesse. Um weiterhin das Bild der Willkommenskultur aufrechterhalten zu können, wird die Frage nach der Regulierung des Flüchtlingsstroms in ein möglichst fernes Land ausgelagert. Die Türkei, die bisher als zweifelhafte Demokratie und unsicherer Kandidat für einen EU-Beitritt galt, wird über Nacht zum wichtigsten Verbündeten geadelt, damit sie das schmutzige Geschäft der Grenzsicherung übernimmt. Wenn es dabei zu hässlichen Bildern kommt, wird dadurch nur der unterschwellige Rassismus, den die deutsche Gesellschaft immer noch gegen die Türkei hegt, bestätigt, man selbst behält die Hände rein.



Der Plan, alle mit Schleppern nach Griechenland gelangten Flüchtlinge in die Türkei zurückzubringen und dafür dieselbe Anzahl legal nach Europa einreisen zu lassen, ist von perfidem Zynismus. Schon wenige Fragen zeigen seine Shui-Ta-hafte Wahrheit: Was passiert mit den Flüchtlingen, die sich nicht freiwillig in die Türkei zurückbringen lassen? Werden sie mit Schusswaffen dazu gezwungen? Was passiert mit Flüchtlingen, die nicht über die Türkei nach Europa kommen? Und warum übernimmt die EU nicht ohne diesen Menschenhandel die Hälfte der Flüchtlinge aus der Türkei? Muss sich erst ein Mensch in die Hände von Schleppern begeben, damit ein anderer an seiner Stelle gerettet werden darf?

Wenn die Schlepper weiterhin so clever sind wie bisher, sollten sie eine Gruppe von tausend Freiwilligen in einem möglichst großen Boot möglichst sichtbar nach Griechenland bringen. Diese werden dann zurückgebracht, und schon können tausend Flüchtende legal in die EU einreisen. Bei nur zehn Fahrten am Tag wären in einem halben Jahr schon 1,5 Millionen Menschen gerettet. Der Menschenhandel 2016 ist eine so absurde Vorstellung, dass man auf die Idee eines Fährverkehrs kommen könnte, bei dem die immer gleichen Tausend hin- und hergefahren werden. Der Plan wirkt wie vom Zentrum für politische Schönheit.

Die Perversion in der deutschen Flüchtlingspolitik besteht darin, mit dem mahnenden Zeigefinger einer Willkommenskultur auf alle anderen Länder zu weisen und zugleich lebensgefährliche Hindernisse aufzurichten, damit es eine Auslese derjenigen gibt, die es bis zur offenen deutschen Grenze schaffen: Wir machen es euch so schwer wir möglich, Deutschland zu erreichen, aber wenn ihr das geschafft habt, dann könnt ihr einen Asylantrag stellen.

Der verdrängte Shui Ta in der Merkelschen Politik ist nicht ganz so unsichtbar, wie die grassierende Merkel-Begeisterung vor allen im linken Lager glauben machen will. Die Widersprüche ließen sich aus dem Satz »Wir schaffen das« und den ressentimentgeladenen Erfolgen der AfD herauslesen. Denn wer ist das Wir im Merkel-Satz wie in den Parolen der AfD?



Das Wir bei Merkel ist die Zivilgesellschaft, die mit großem Einsatz den überforderten staatlichen Strukturen hilft. Dieses Wir ist eine Spende der Millionen Helfer an die Staatskasse, damit die schwarze Null gerettet werden kann. Denn hätten alle diese Helfer auch nur den Mindestlohn erhalten, hätte es ein gigantisches Jobprogramm gegeben und eben auch hohe Staatsausgaben bedeutet. Aber die sind, das weiß inzwischen jedes Kind, im Neoliberalismus nicht mehr vorgesehen. Darum ist das »Wir schaffen das« eine besonders perfide Variante der Umverteilung. Die Hilfsbereitschaft wird dafür instrumentalisiert, die falsche Austeritätspolitik voranzubringen.

Denkt man über die ersten Monate der Begrüßungseuphorie hinaus, offenbart die Frage nach dem Wir erst den wahren politischen Gehalt. Denn dann wird aus dem Wir eine klar benennbare Klasse in unserer Gesellschaft: die Geringverdiener und diejenigen, die schon jetzt am unteren Rand leben. Hier entbrennt der Konkurrenzkampf um die weniger qualifizierten Jobs, bezahlbaren Wohnraum und die letzten öffentlichen Orte, an denen man sich ohne Geld aufhalten darf. Der moralische Anspruch kommt endlich dort an, wo er die ganze Zeit hinwollte: bei den Verlierern. Die Kosten der Moral werden an die Ränder verteilt, wo es den Gewinnern nicht wehtut und sie weiterhin im Wohlgefühl ihres eigenen Gutseins leben können. Den notwendigen Kampf an den Grenzen der EU oder den Rändern der Gesellschaft kann man ignorieren oder, was noch mehr Genuss der eigenen Moral verschafft, als Beweis für die Unwürdigkeit der dort lebenden schlechten Menschen nehmen.

Worin besteht nun der politische Schachzug, der es der Regierung Merkel bis jetzt erlaubt, all diese Folgen auszublenden und weiterhin als einzige humanitäre Instanz dazustehen? Die moralische Wertung ist mit der politischen Aufforderung so fest verklebt, dass jede Kritik an den Folgen der Willkommenskultur automatisch unmoralisch wirkt und damit dem rechten Lager zugeschlagen wird. Das rapide Erstarken der AfD, und das ist die ungewollte Dialektik daran, ist überwiegend daraus zu erklären. Wenn es nicht mehr möglich ist, eine andere Meinung als die Kanzlerin zu haben, ohne als rechtsradikal zu gelten, dann wird der eine oder andere eben rechtsradikal. Die Folgen der Alternativlosigkeit, die bisher nur bei den europäischen Nachbarn zu beobachten waren, sind nun auch bei uns angekommen. Das Erstarken radikaler Kräfte aufgrund der Merkelschen Austeritätspolitik schlägt auf Deutschland zurück.

Man kann nicht neoliberale Verflüssigung aller Regeln predigen, die massenhafte Prekarisierung in Kauf nehmen und dann diejenigen moralisch verdammen, die den Wettkampf, bei dem die Reichen immer reicher und die Armen immer ärmer werden, nicht mehr mitmachen wollen. Der Trick der neoliberalen Politik besteht darin, den Begriff der Modernisierung unangreifbar positiv besetzt zu haben. Weltoffenheit, Multikulti und Globalisierung sind nicht nur Imperative der gehobenen Mittelschicht, sondern auch Kampfbegriffe gegen die Ängste der unteren Klasse, deren Jobs es nicht zulassen, heute in Berlin und morgen in Dubai arbeiten zu können.

Dass die Partei mit der Wählerschaft, die das höchste Durchschnittseinkommen hat, hiervon besonders profitiert, liegt auf der Hand. Die Behauptung, dass es sich bei den Anhängern der Grünen eben um die moralisch bewussteren Zeitgenossen handelt, hat ihren inneren Widerspruch perfekt übermalt. Wenn man als Akademiker in einer Eigentumswohnung lebt, ist es sehr gratismutig, eine Willkommenskultur zu fordern und die Nase über diejenigen zu rümpfen, die gegen ein Flüchtlingsheim protestieren, das in ihrem Wohngetto gebaut wird. Dass sich hinter der Propaganda der Weltoffenheit auch die Abschaffung aller sozialen Regeln, die den Kapitalismus ein wenig gezähmt haben, verbirgt, kann nur noch um den Preis, als ein Gestriger zu gelten, formuliert werden, oder wie im Falle der Willkommenskultur um den Preis, ein Rechter zu sein.

Verbindet man die moralische Aufforderung des »Wir schaffen das« einmal mit einem anderen Inhalt, dann wird sofort deutlich, wie sein Mechanismus an die Zustimmung zum Neoliberalismus gekettet ist. Nehmen wir einmal an, Merkel hätte gesagt, wir schaffen das, ein bedingungsloses Grundeinkommen in Deutschland einzuführen, oder wir schaffen das, ein globales Steuersystem durchzusetzen, bei dem auch große Konzerne und Superreiche Steuern zahlen. In beiden Fällen wäre eine heftige politische Diskussion entbrannt, bei der es nicht möglich gewesen wäre, die Merkel-Gegner automatisch in ein rechtes, modernisierungsfeindliches Lager zu bannen. Das heißt: Nur wenn das Mantra mit der herrschenden Ideologie konform ist, gilt es als alternativlos. Widerspricht es aber dieser Ideologie, dann wird es zu einer bloßen Meinung, der durchaus widersprochen werden kann.



In einem politischen System, in dem alle etablierten Parteien, mit Ausnahme der Linkspartei, auf derselben Basis von Ideologie argumentieren, ist es nur eine Frage der Zeit, bis sich eine Gegenkraft bildet, die den Konsens aufkündigt. Dass diese Radikalopposition sich in unserer Gegenwart aus den Quellen von Ressentiment und Populismus speist, zeigt, wie verkümmert das politische Denken und Argumentieren der linken Parteien heute ist. Sie vermochten es schon in der Weltfinanzkrise von 2008 nicht, Alternativen für die Wirtschaft zu formulieren, und sie vermögen es heute nicht, die neoliberale Ideologie der Merkelschen Politik von ihrem moralischen Schleier zu befreien. Und so bleibt zu befürchten, dass Slavoj Žižek recht behält, wenn er prognostiziert, dass jede rechte Revolte nur entsteht, weil die sozialistische Revolution ausgefallen ist.

Nur wenn es gelingt, die ökonomischen Folgen der Globalisierung von den moralischen Forderungen der Gewinner der herrschenden Ordnung zu trennen, kann eine realistische Politik entstehen. Wer eine Willkommenskultur fordert, ohne über die Eigentumsverhältnisse zu sprechen, verschweigt die Hälfte der Wahrheit. Oder anders, härter gesagt, der belügt die eine Hälfte der Menschen. Die richtige Antwort auf die Wähler der AfD ist keine Anbiederung, indem zum Beispiel die Asylgesetze verschärft werden, und es ist auch nicht ihre moralische Verdammung als Rassisten. Die einzig richtige Antwort wäre die Herstellung einer sozialen Gleichheit aller Lebensbedingungen. Wenn die Schere zwischen den Armen und den Reichen immer weiter auseinandergeht, muss sich niemand wundern, wenn die politischen Ansichten ähnlich radikal auseinandertreiben.

Die Dialektik von Shen Te und Shui Ta zu begreifen würde helfen, das Erstarken der AfD ebenso wenig als Naturgewalt zu betrachten wie den Flüchtlingsstrom, sondern beides als konkrete Folgen eines globalen Kapitalismus.

Fotos: Juan Medina/Reuters/ullstein (05.05.06); Hans Christian Plambeck/laif (u.)





nächster Artikel:

Hilft Beten?

Hier wird sie noch gelebt, die Sehnsucht nach dem ganz Anderen



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Hilft Beten doch noch?


Hier wird sie noch gelebt, die Sehnsucht nach dem ganz Anderen. Eine Reise zu drei Klöstern in Deutschland


VON NORA BOSSONG (2074 Wörter)



Autorin Bossong (l.) mit Schwester Gertrud





Jesus hängt vor mir, überlebensgroß und nur von einem Tuch um die Hüften bedeckt, das jeden Moment herabfallen wird. Mit dem Blick taste ich über seine Brust, streife hinab zu seinem Nabel, über seine schmale, ausgehöhlte Taille. Warum ist mir zuvor nie aufgefallen, wie anzüglich dieser fast nackte, durchaus schöne Männerkörper ist, den ich so oft schon gesehen habe? Es ist nicht der leidende Christus der Gotik – die Hüfte leicht geneigt, das tieftraurige, erschöpfte Gesicht zur Brust hin gesunken, die Beine fast schamvoll übereinandergelegt. Dieser Christus sieht mich offen an, seine schlanken Beine sind nebeneinander ausgestreckt, als stünde er doch noch oder von Neuem auf festem Grund.

Viel ist neuerdings wieder vom christlichen Abendland die Rede: als identitätsstiftendes Herz unserer Gesellschaft, als Selbstversicherung und als Distinktion gegen das Fremde, das sich für manchen griffig unter dem Schlagwort Islam zusammenfassen lässt. Aber wo genau liegt dieses vielbeschworene Abendland? In den Bars der Großstädte, in denen hedonistisch die Hochzeit zu Kana neu gefeiert wird? In den mittelständischen Unternehmen, die mit protestantischer Ethik Exportweltmeister werden? Im C der Union oder dem Gottesbezug des Grundgesetzes? In den gepflegten Eigenheimen, vor denen die Zäune immer höher wachsen, um die eigene Identität zu stabilisieren? Oder vielleicht doch dort, wo man sein ganzes Leben dem Glauben widmet?

Fast allein bin ich in der Klosterkirche St. Michael. Nur ein Pater kniet hinter mir, ins Gebet vertieft, und eine junge Frau sitzt ganz vorn in einer Kirchenbank. Die Stille flimmert, die schlanken Säulen der Kirche öffnen den Raum – oder haben die wenigen Tage, die ich jetzt außerhalb der Welt, jenseits des Alltags lebe, meine Wahrnehmung schon so sehr verändert? Gibt es eine Überreizung, die einsetzt, wenn die konstante Ablenkung durch Eilmeldungen und Verkehrslärm, durch Sonderangebote, Terminstress und verspätete Züge ausbleibt?



Ein Rascheln links vom Chorgestühl, wie Gefieder klingt es, als habe jemand die Tür eines Taubenschlags geöffnet. Fast lautlos sind die Schritte der dreizehn Benediktinerinnen. »Zweckfrei, aber voll tiefen Sinns«, so beschreibt der Religionsphilosoph Romano Guardini die katholische Liturgie, sie könne »schon deshalb keinen Zweck haben, weil sie ja eigentlich gar nicht um des Menschen, sondern um Gottes willen da ist«. Vor dem Altarraum verneigen sich die Frauen, je zwei Schwestern nebeneinander, eine fest eingeübte, symmetrische Aufführung, als säße ich im Theater, hier, im Kloster Marienrode, am Rand von Hildesheim, einen Kilometer von der nächsten Busstation entfernt. Sie verteilen sich auf die Chorstühle rechts und links des Altars, eine Stimmgabel schlägt gegen ein Buch, zwei Nonnen heben an zur ersten lateinischen Zeile. Wie fremd ihre Worte klingen, nicht bloß nach geografischer Ferne, sondern aus einer anderen Zeit, durch keinen Langstreckenflug zu erreichen. Diese Frauen spielen nicht und wenn doch, dann mit einer so radikalen Hingabe, dass meine gewohnten Kategorien nur touchieren können, was sich dort im Chorgestühl zuträgt und uns drei einsame Zuschauer umfängt.



Und dann ist es doch, als träfe ich die Schauspielerin hinter der Bühne. Sie trägt noch ihr Kostüm, der weite Schnitt ihres Habits hält ihre Bewegungen feierlich, als sie den Speisesaal des Gästehauses betritt, doch Schwester Renatas Miene ist nicht mehr versunken wie vorhin in der Kirche. Ihr Gesicht wirkt entspannt, sie blickt mich mit einer Ruhe an, die fast körperlich zu spüren ist. Möglich, dass ich nur an ihr wahrnehme, was ich an diesem Ort erwarte, aber vielleicht ist sie ihr wirklich fremd, jene Anspannung, mit der wir tagtäglich unsere Fassade aufrechterhalten und die ich längst für Normalität halte. Mit einundzwanzig ist sie ins Kloster eingetreten, seither lebt sie nach einer Regel, die vor knapp anderthalbtausend Jahren niedergeschrieben wurde. »Der erste Schritt zur Demut ist Gehorsam ohne Zögern«, ist bei Benedikt von Nursia zu lesen. »Bitte verwechseln Sie das nicht mit Kadavergehorsam«, sagt Schwester Renata entschieden. »Es geht gerade nicht darum, ein Rädchen im Getriebe zu sein. Bei Benedikt kommt Gehorsam von hören: den anderen hören. Gott hören. Um dann selbstbewusst zu antworten. Das ist keine Selbstaufgabe, sondern Selbsthingabe. Man kann sich selbst ja erst verschenken, wenn man sich gefunden hat, wenn man weiß, wer man ist. Alle reden von Freiheit, aber ich habe das Gefühl, dass viele in großer Unfreiheit leben.« Ein Maximum an Wahlmöglichkeiten werde synonym gesetzt, doch was die innere Freiheit ist, werde nicht mehr gefragt; sie könnte wohl, hört man Schwester Renata zu, darin bestehen, das Ich nicht so groß werden zu lassen, dass es uns erdrückt.

Nach dem Essen trete ich hinaus in die Dunkelheit. Das Klostertor steht offen, wo genau die Klausur aufhört, ob bei diesem Schritt oder bei jenem, kann ich nicht ausmachen, und es ist wohl auch nicht so wichtig, liegen doch ohnehin nur Bäume vor mir und Fenster mit heruntergelassenen Rollläden. »Die Klausur wurde bei Männern immer laxer gehalten als bei Frauen. Von uns wurde das größere Ideal erwartet«, hat mir Schwester Renata erklärt. Doch natürlich bot die Klausur auch Schutz vor männlicher Bevormundung. In Jahrhunderten, da sich weibliche Macht überwiegend darauf beschränkte, machtvoller Gegenstand der Minne zu sein, gab ein Kloster Freiräume hinter den Klausurtüren. Ist es das, was sich manch christlicher Abendländer wünscht, eine Klausur als Schutz vor frei fluktuierender Fremdheit, Kloster Europa statt Frontex? Doch eines sollte man nicht übersehen: Die monastische Klausur ist eine invertierte Grenze, verschlossen von innen, durchlässig für das Außen.



Manchmal kommen Landstreicher vorbei und genießen die benediktinische Gastfreundschaft genauso wie die Besucher, die im Gästehaus des Klosters für ein paar Tage aus ihrem Alltag herauskommen. »Vor allem bei der Aufnahme von Armen und Fremden zeige man Eifer und Sorge, denn besonders in ihnen wird Christus aufgenommen. Das Auftreten der Reichen verschafft sich ja von selbst Beachtung«, ist bei Benedikt zu lesen. Es standen auch schon Frauen vor dem Klostertor, die vor persönlichen Lebenskrisen flohen: Jobverlust, Scheidung oder einfach Ratlosigkeit. Am liebsten hätten sie gleich das Noviziat angetreten. Doch nicht um eine Flucht vor der Welt geht es, sondern um einen Weg in die Tiefe des Glaubens. »Eine Zumutung«, hat Schwester Renata über ihren eigenen Glauben gesagt. »Ein anspruchsvoller, ein herausfordernder Glaube. Nicht vom Weg abzuweichen, ihm radikal bis zum Ende zu folgen, bis in den Tod zu gehen für die Liebe.«

»Dieweil die Liebe wächst und blüht in der Seele, steigt sie, voller Gier, auf zu Gott«, schrieb im 13. Jahrhundert die Mystikerin Mechthild von Magdeburg. Als stilisierte Bronzefigur steht sie mit zwei anderen Skulpturen, den Gründungsschwestern des Klosters Helfta, am zugefrorenen Teich: mit Gertrud von Helfta, in Lateinamerika verehrt als große Dame der Herz-Jesu-Anbetung, und Gertrud von Hackeborn. Als sie hier lebten, trug das nahe gelegene Eisleben noch nicht den Beinamen Lutherstadt, und noch niemand ahnte, dass dieser Landstrich einmal sozialistisch sein würde. Nicht nur der Teich, der zwischenzeitlich zur Güllegrube verkam, hat ein wechselhaftes Schicksal erlebt in den Jahrhunderten, die seit der Regentschaft der drei Damen vergangen sind. Im 16. Jahrhundert wurde die Anlage säkularisiert, man funktionierte die Kirche und die Klostergebäude zu landwirtschaftlichen Nutzräumen um und ließ sie schließlich, in den letzten Jahren der DDR, zur Ruine verkommen, ein Gelände voller Abfall, durchzogen von schlammigen Wegen.

»Ich habe so etwas Marodes noch nie gesehen«, sagt Schwester Klara Maria. Wir sitzen in einem der Zimmer des Gästehauses, durchs Fenster blicken wir über den See auf das restaurierte Herrenhaus. Daneben liegt ein Gebäude noch immer brach, sonst hat alles wieder eine geordnete Form gefunden: Die Kieswege und das Schilf, der Kirchenbau und die Bank am Teich, die Gänge des Klosters sind bis zum Boden verglast, eine transparente Klausur. Doch Schwester Klara Maria klingt, als müsse sie noch einmal durch den Schlamm waten, vielleicht ist es auch das Befremden über einen Landstrich, in der das Misstrauen gegenüber Religion und Kirche groß ist.

»Ob ich selbst gläubig geworden wäre in so einer Gegend? Ich weiß es nicht«, sagt sie. Im November 1998 kam sie hierher, ausgeliehen von einer anderen Ordensgemeinschaft für ein Jahr, um den Aufbau eines Zisterzienserinnenklosters an diesem Ort zu unterstützen. Die Zisterzienser gehen auf eine Reform des benediktinischen Mönchstums im späten 11. Jahrhundert zurück, zu einer Zeit, da die monastische Macht beachtlich war und in vielen Klöstern mehr Luxus als labora herrschte. Zurück zu den benediktinischen Regeln wollten die Zisterzienser, fort vom Machtzentralismus des Klosters Cluny, größere Unabhängigkeit vom Mutterkloster und Mitentscheidungsrecht aller Oberen im Generalkapitel – Vorformen föderaler und demokratischer Machtverteilung entstanden zu einer Zeit, die noch nichts von der Magna Charta wusste.



»Für die Besucher, die zu uns kommen, wird das Gästehaus schon ausreichen«, sagt Schwester Klara Maria und blickt hinüber zum Hotel, das im Herrenhaus eingerichtet wurde. Der Hotelbetrieb des Klosters ist derzeit ausgesetzt, zu wenig Nachfrage. Jetzt leben 50 Flüchtlinge dort. »Wir würden ja gerne mehr Menschen aufnehmen, aber die Feuerschutzbestimmungen...«, sagt sie. In den Fluren hängen Zettel, die auf Deutsch, Englisch und Arabisch das Haus erklären: Dort geht es zu den Wachmännern, da ist der Ausgang, und nirgendwo darf geraucht werden. In einem Raum mit Clipboard und heruntergerissener Gardine geben die Schwestern Deutschunterricht.

Ist es befremdlich für die Ankommenden, ausgerechnet von christlichen Nonnen aufgenommen zu werden? Oder für die Schwestern, dass ihr Kloster nun mit einer anderen Religiosität belebt wird? Ach, man müsse die Unterschiede nicht zu groß machen, Gott offenbare sich eben für jeden anders, meint Schwester Klara Maria und erzählt von den Menschen, die vor dem syrischen Regime und vor dem IS geflohen sind, von dem jungen Paar, das auf der Flucht das erste Kind bekommen hat. So nah an die Weihnachtsgeschichte ist man selbst im Kloster noch nicht gekommen, an die Wut einiger Mitbürger auch nicht. Bei einer Informationsveranstaltung hatte es lautstarke Zwischenrufe gegeben, man habe mittlerweile guten Kontakt zur Polizei, falls doch etwas passiert, und da läutet es wieder. Um Viertel nach fünf wird die Vesper gesungen.

In der Plattenbausiedlung am Jakob-Kaiser-Platz im Norden Charlottenburgs bleiben die Glocken still. Es ist kurz vor sieben, ein schier endloses Feld aus Rechtecken in Grau und Blau hebt sich aus der Dunkelheit. In Berliner Wohngebieten gilt so früh am Morgen auch sakrales Läuten als Lärmbelästigung. Ein Mann raucht auf seinem Balkon eine Zigarette und sieht mit leerem Blick den Autos auf der Stadtautobahn nach. Über ihm sinkt ein Flieger dem nahen Flughafen Tegel entgegen.

Die Reliefs des Kreuzwegs sind im Zwielicht nur kantige Schatten. Noch verschlafen stolpere ich über das gepflasterte Feld. Umgeben von anthrazitgrauen Mauern, erinnert es eher an einen Appellplatz als an einen Kirchhof, und der Glockenturm, abgesetzt vom Kirchenbau, lässt an einen Wachturm denken. Etwas weiter aus der Siedlung heraus verspricht eine Kleingartenkolonie den Traum vom eigenen Garten mit Deutschlandflaggen und Fahnen von Hertha BSC. Hinter den Parzellenreihen mit bedrückend idyllischen Namen wie »Heideschlösschen« und »Heimat«, liegt die Justizvollzugsanstalt Plötzensee. Ein Teil des Gefängnishofes, der einstige Hinrichtungsschuppen, ist heute eine Gedenkstätte. 2891 Todesurteile wurden in der NS-Zeit in Plötzensee vollstreckt, viele trafen christliche Regimegegner.

1960 wurde der Grundstein gelegt für die katholische Gedenkkirche Maria Regina Martyrum. In der Krypta liegt eine Gedenkplatte für die Blutzeugen von Plötzensee, »denen das Grab verweigert wurde, deren Gräber unbekannt sind«. Kerzen brennen davor, mittags treffen sich hier die Schwestern zum Friedensgebet. Die ersten zogen 1982 hierher, zwölf Schwestern aus dem Karmel in Dachau, um die Gedenkkirche mit ihrem Gebet belebt zu halten, kontemplatives Leben, umschlossen von Beton und Flugverkehr. Zwei Stunden stilles Gebet gehören zum Tagesablauf der teresianischen Karmelitinnen. Gespräch mit einem Freund, so hat es Teresa von Ávila genannt und mit ihrer Reform der karmelitanischen Spiritualität im 16. Jahrhundert eine Innerlichkeit geschaffen, die auch eine Emanzipation von der Autorität männlicher Geistlichkeit darstellte.

Vielleicht ist ein Gebet zu wenig und die Theodizee nach den Erfahrungen des 20. Jahrhunderts ausgeschlossen. »Plötzensee, der Widerstand im sogenannten Dritten Reich, machen uns deutlich, dass es Grenzen der Versöhnung unter Menschen gibt, dass Versöhnung nicht um jeden Preis erkauft werden darf«, sagte die Gründungspriorin des Berliner Karmel, Schwester Gemma, wenige Jahre nach der Klostergründung. »Vielleicht gehört zu den Aufgaben einer kontemplativen Gemeinschaft in der Nähe von Plötzensee, diese Spannung zwischen Widerstand und Versöhnung und ihre wechselseitige Zuordnung bewusst zu halten.« Das Unerhörte, das Fremde, was zweifeln und mitunter verzweifeln lässt, hineinzulassen in die eigene Wirklichkeit – das ist es, was mir hier wie in Helfta und Marienrode gelebt zu werden scheint: die Sehnsucht nach dem ganz Anderen, die, wenn er oder es gefunden ist, nicht aufhört, sondern sich weiter steigert. Ich betrete die Kirche, der Straßenlärm sinkt hinter mir ab, und in der Stille der Krypta klingt der Gesang der Schwestern wie eine Hoffnung, dass Beten doch noch hilft.



Fotos: Jörg Gläscher für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Musik

Ein Gespräch mit der Star-Sitarspielerin Anoushka Shankar über Indien-Klischees



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





»Weltmusik? Blödsinn!«


Ein Gespräch mit der Star-Sitarspielerin Anoushka Shankar über Indien-Klischees, Partys in Goa und ihre Arbeit mit der Rapperin M.I.A.


VON CHRISTOPH DALLACH (849 Wörter)



Anoushka Shankar, geboren 1981 in London, wuchs in Indien und den USA auf





DIE ZEIT: Frau Shankar, Sie haben gerade Ihr neuntes Album veröffentlicht, Land of Gold, fünfmal waren Sie für einen Grammy nominiert – wahrscheinlich sind Sie der glamouröseste Star der sogenannten Weltmusik. So nennt man das ja immer noch, wenn eine Sitar-Spielerin aus Indien im Westen Erfolg hat. Den Begriff mögen Sie aber nicht, oder?

Anoushka Shankar: »Weltmusik«? Was für ein Blödsinn! Was soll das sein? In Londoner Plattenläden sortieren sie ins Weltmusik-Fach schon mal Chansons von Gainsbourg neben bayerische Blaskapellen. Meine Platten stehen da dann auch gerne. Das ist vor allem frustrierend. Weltmusik bedeutet nichts! Ich werde immer gefragt, in welche Kategorie meine Musik denn gehöre. Darauf habe ich keine Antwort.

ZEIT: Dabei wird Ihr Vater, der weltberühmte indische Sitar-Virtuose Ravi Shankar, oft mit dem Ursprung dieses Begriffs in Verbindung gebracht.



Shankar: Als er in den fünfziger Jahren rund um die Welt Konzerte gab, fehlte ein Begriff für seine Musik. In Amerika kam dann die Bezeichnung »ethnische Musik« auf, was noch viel beleidigender ist. Dagegen ist Weltmusik ja noch toll. Aber auch der Begriff ist mir zu eng. Was ist denn mit dem Song auf meinem neuen Album, den ich mit M.I.A. aufgenommen habe? Ist das Weltmusik? Dance? Techno? Pop?

ZEIT: Jump In (Cross The Line) heißt der Track, auf dem Sie zusammen mit der britisch-tamilischen Sängerin, Rapperin und Beat-Spezialistin M.I.A. zu hören sind. Cross the line, die Linie übertreten, das versuchen Sie auch immer wieder. Schon auf früheren Alben haben Sie traditionelle Sitar-Klänge mit modernen Elementen kombiniert. Wollen Sie dem Instrument ein neues Publikum verschaffen?

Shankar: Es macht Spaß, zu zeigen, wie weit die Möglichkeiten einer Sitar reichen. Die Sitar ist leider ein klischeebeladenes Instrument, dessen Image entstaubt werden muss – also dieser ganze Unsinn, der mit Begriffen wie »exotisch« oder »meditativ« verbunden ist. Da ist man dann auch schnell bei »Fliegenden Teppichen«, dem »Tadsch Mahal« oder »Tantra-Sex«. Vielleicht stimmt auch einiges davon, aber die Sitar ist so viel mehr.

ZEIT: Sie gelten als eine der besten Sitar-Musikerinnen der Welt. Was trieb Sie dazu, Ihrem Vater nachzueifern und das gleiche Instrument zu lernen? Haben Sie nicht gegen ihn rebelliert?

Shankar: Rebellion fiel mir schwer. Er war ja nicht nur mein Vater, sondern auch mein Guru. Und gegen seinen Guru lehnt man sich nicht auf. Das Sitarspielen lernte ich bei ihm. Vier Stunden am Tag habe ich als Kind geübt, in den Ferien acht Stunden am Tag. Aber ich war trotz allem ein normaler Teenager. Mit sechzehn war ich ein Gothic-Girl, habe schwarzen Lippenstift getragen und laute Bands wie Rage Against The Machine oder Nine Inch Nails gehört. Ich konnte abends in einem Rockclub abhängen und am nächsten Tag in der Carnegie Hall mit meinem Vater auf der Bühne stehen. Das funktionierte.

ZEIT: Bei Ihrer allerersten Plattenproduktion waren sie sogar mit George Harrison im Studio.

Shankar: Das war das Album Chants Of India , das Harrison mit meinem Vater eingespielt hat. Ich war fünfzehn und assistierte und dirigierte bei den Aufnahmen. George war ein guter Freund meines Vaters, der ihm auch das Sitarspielen beibrachte. Und George dachte, er müsse auf Teenager-Mädchen besonders aufpassen. Ständig warf er mir vor, dass ich zu viel Make-up trage.

ZEIT: Was haben Sie musikalisch von Harrison gelernt?

Shankar: Geduld. Wir arbeiteten bei Chants Of India mit einem Chor. Aber die Aufnahmen waren schwierig. Der Chor sang nicht so, wie wir uns das vorgestellt hatten. Ich war total genervt und zeterte, dass man den ganzen Chor rausschmeißen sollte und überhaupt alles ganz anders angehen müsste. George blieb ruhig. Er passte seine Musik dann einfach dem Chor an, und alles ging auf. George nahm mich danach beiseite und erzählte mir die Geschichte vom Optimisten-Frosch und dem Pessimisten-Frosch. Die sind beide in einen Eimer mit Milch gefallen. Der Pessimisten-Frosch ertrinkt, weil er sofort aufgibt. Der Optimisten-Frosch strampelt so lange, bis er die Milch in Butter verwandelt hat, und ist gerettet. Das hat mich beeindruckt.

ZEIT: Auf Ihrem neuen Album ist unter den beteiligten Musikern auch ein Tänzer aufgeführt. Wie hat man sich dessen Beitrag vorzustellen?

Shankar: Das hat mit meiner Liebe für Flamenco zu tun. Ich habe schon früher mit Flamenco-Tänzern gearbeitet und den Klang ihrer tanzenden Füße aufgenommen. Das ist im Flamenco nichts Ungewöhnliches. Füße sind das perfekte perkussive Instrument. Überhaupt ist Tanzen ein enorm befreiender Vorgang. Ich liebe auch Trance-Techno und bin zehn Jahre meines Lebens regelmäßig zum Tanzen nach Goa gefahren.

ZEIT: Wird es vielleicht irgendwann eine richtige Techno-Platte mit Sitar-Einlagen von Ihnen geben?

Shankar: Ich habe einigen befreundeten Techno-Produzenten bereits mit Sitar-Gastspielen ausgeholfen. Aber eine richtige Techno-Platte wäre mir auch wieder zu konservativ. Da gibt es auch so viele Regeln, an die man sich halten muss, um von der Szene akzeptiert zu werden, das kann ganz schön anstrengend werden. Da kann ich auch bei der sogenannten Weltmusik bleiben.

Foto: Rehmatt Rayatt/Rex Features/ullstein bild





nächster Artikel:

Nachruf

Soul, Pop, Jazz. Ja, und alles virtuos. Zum Tode des Entertainers Roger Cicero



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Nachruf


Er hat es uns leicht gemacht


Soul, Pop, Jazz. Ja, und alles virtuos. Zum Tode des Entertainers Roger Cicero


VON DANIEL HAAS (877 Wörter)



Roger Cicero * 6. 7. 1970 † 24. 3. 2016





www.zeit.de/audio

Eine seiner Lieblingsanekdoten war die von Frank Sinatra, der im voll besetzten Sands-Kasino auf die Bühne kommt und sagt: »What are all these people doing in my room?« Das fand er toll, diese Schnoddrigkeit, weil er, der Sinatra-Bewunderer und -Nachsänger, so ganz anders war. Roger Cicero war nie cocky, großspurig, auch als amtierender Superstar des deutschen Popjazz blieb er immer höflich und liebenswürdig. Den Nimbus kreativer Kauzigkeit hat er sich nicht nur nicht gestattet, es wäre ihm auch gar nicht in den Sinn gekommen, sein Können mit einer höheren Bedeutung aufzuladen. Für Roger Cicero war die Musik ein Glück, und wie er in einem seiner Songs gesungen hat: »Glück ist leicht.«



Für das letzte große Album, eine Live-Einspielung von Sinatra-Songs, hat er es sich umso schwerer gemacht. Seine Vorbereitung auf diese Platte war, um es vorsichtig zu sagen, akribisch. Man hat das schnell als übertriebenen Ehrgeiz verstanden – ein deutscher Sänger kopiert den Hausheiligen des amerikanischen Jazzgesangs –, aber eigentlich war es ein Liebhaberprojekt und eine Demutsübung. Man weiß von Schriftstellern, die ihre Vorbilder Wort für Wort abschreiben, um deren Verfahren bis in die Fingerspitzen hinein nachzuempfinden. Auf diese Weise hat sich Roger Cicero das Werk Sinatras aufgeschlüsselt. Jedes Stück wurde in einem aufwendigen Auslegungsprozess durchgenommen, eine regelrechte Rollenarbeit, für die er einen auf Schauspielarbeit spezialisierten Freund zurate zog. Auf der Bühne wirkte es dann ganz lässig und aus dem Handgelenk geschüttelt, so wie Entertainment eben sein muss, ein wunderbares Paradox: genial einfach, einfach genial.

Roger Cicero hatte das Rüstzeug für seine fulminante, überraschende, im Rückblick aber rundherum schlüssige Karriere. Er studierte Klavier, Gitarre und Jazzgesang in Holland; sein Albumdebüt gab er als Sänger der Pianistin Julia Hülsmann, die mit ihm Emily-Dickinson-Verse vertonte. Schon damals ließ es sich bestaunen: das Talent, diffizilen Texten das Diffizile zu nehmen, ohne sie zu verflachen. Das war 2005, Jazzsänger konnten damals vom Jazz noch weniger leben als heute, Cicero jobbte deshalb in Angie’s Nightclub auf der Hamburger Reeperbahn oder tingelte mit einem DJ durchs norddeutsche Hinterland. Hitparaden-Trash für Firmenfeiern und Hochzeiten. Wenn er sich damals beschwerte, dann selten über die räudige Bezahlung und nie über das Publikum. Genervt war er nur, wenn sein Kollege die Einsätze verschleppte oder der Sound nicht akzeptabel war.

Knapp zwei Wochen vor der Fußball-WM im Juni 2006 begann dann seine offizielle Karriere. Das Album Männersachen erschien, und es kam ihm wohl selber merkwürdig vor, dass er nun auf Deutsch sang. Er war ja der George-Benson- und Prince-Verehrer, der das Falsett seiner Idole nachahmen konnte, dass es schon fast gespenstisch war. Nun trat er an, mit gleich zwei Handicaps: Swing galt als Großvätermusik, die jene hörten, die Amerikaner noch Besatzer nannten. Und Deutsch ging als Popsprache höchstens durch bei Lindenberg, Grönemeyer und Westernhagen, der Rest war Hip-Hop-Radau und Schlagerpampe.

Männersachen von 2006 ist von heute aus betrachtet eine kleine Revolution: Swing, aber nicht mit dem Vintage-Knistern eines Max Raabe, sondern modern, streckenweise sogar aggressiv, funky. Die Texte: elegant, manchmal kalauernd, meistens überraschend, eine Prosa zwischen Kalenderspruch und Mackie Messer. Frank Ramond, der Texter der ersten Alben, muss das als enormes Glück empfunden haben: dass es nun einen gab, dem er das Wort im Mund verdrehen konnte, ohne dass es peinlich wirkte.

»Ich bin ein Broker, ein Seller, ein Intellektueller / ein Helfer, ein Heiler, im Grunde ein Geiler« heißt es im Stück Frauen regier’n die Welt. Cicero singt das mit einer Coolness, dass es ein wenig nach Rap klingt und sehr viel nach Cole Porter. Das war der Ton einer postmodernen Männlichkeit, die auf Macho machte und doch Maximen wie »Zieh die Schuh aus, bring den Müll raus« ins Selbstverständnis integrierte. Da wurde geschwärmt von der »Liste der noch zu küssenden Frau’n« und ein Samstag ohne Sportschau als Nicht artgerecht (der Titel des dritten Albums von 2009) disqualifiziert, aber mit der Selbstironie des Pantoffelhelden, der sich den Part des Don Juan überstreift wie ein Jackett. So arrangierte er mit am Soundtrack der nuller Jahre made in Germany. Man hatte die Welt zu Gast bei Freunden, und die deutsche Hauptstadt erschien kurz als das neue Paris, London, New York. Es gibt auch hierzu eine schöne Songzeile: »Ich laufe durch Berlin und sammle Fantasien.«

Die späteren Alben bewegen sich weg vom Jazz und sind doch voller Swing. Die Texte werden nachdenklich, wobei Nachdenklichkeit bei Roger Cicero nie vergrübelt war, nie prätentiös. In einem Interview erklärte er einmal seine Bewunderung für Caterina Valente und Paul Kuhn. Deren Idee von Unterhaltung hatte er für sich in stimmigster Weise übersetzt. Für sein heiteres und liebenswürdiges Wesen. Und für sein behändes, durch die Stil- und Tonlagen flanierendes Talent. Das ging so weit, dass er für die Musikshow Sing meinen Song, in deren erster Staffel er 2014 auftrat, eine Schunkelnummer von Andreas Gabalier einspielte. Er machte daraus eine Bluesballade; man hört gar nicht mehr, dass es ein österreichischer Dialekt ist, den er da singt. Es klingt wie ein neues Idiom. Al Green aus der Steiermark.

Banal? Trivial? Egal. Große Unterhaltung überschreitet solche Begriffe. Der Entertainer Roger Cicero ist im Alter von 45 Jahren gestorben.

Foto: [M] Maurice Haas/13 Photo





nächster Artikel:

Musik

Wie bewegt der italienische Pianist Ludovico Einaudi die Massen?



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Im Schlaflabor der Gegenwart


Wie gelingt es dem italienischen Pianisten Ludovico Einaudi, die Massen zu begeistern – obwohl er so gut wie gar nichts spielt?


VON WOLFGANG GÖRTZ (753 Wörter)



Und immer schön melancholisch bleiben: Ludovico Einaudi im Konzert





Vor vielen Jahren saß der italienische Pianist Ludovico Einaudi an seinem Klavier und spielte ziellos vor sich hin. Plötzlich flog ihm beim Improvisieren am Klavier ein hübsches viertaktiges Modell zu, das nur aus vier Harmonien bestand. Er wiederholte es einmal, dann häufiger, nichts veränderte sich, alles blieb. Einaudi kam vom Zehnten ins Hundertste, wie bei einer Endlosschleife. Einaudi fand das wunderbar und erweiterte den Zufall zum Programm: Mache wenig, das aber abendfüllend. Und wenn es allen gefällt, ändere es nicht mehr.

Seitdem gilt er als der weltweit gewiefteste Schmeichler auf 88 Tasten. Jedermann weiß: Ludovico Einaudi, das ist der mit dem größten Entspannungsfaktor im Konzert und auf Platten. Man darf es aber auch für Klimpern vom Olymp halten. Noch heute entwickelt sich seine Musik kein bisschen, sie hat verdächtig viel von Philip Glass und Arvo Pärt, aber im deutlich simpleren Modus. Nie gibt es eine Melodie, kaum je ein schnelles Tempo. Musik als regungsloser Zustand. Vorgesehen war diese Schlichtheit nicht. Einaudi, 1955 in Turin geboren, ist der Spross einer der kunstsinnigsten Familien Italiens. Sein Großvater väterlicherseits war nach dem Zweiten Weltkrieg italienischer Staatspräsident, der andere Großpapa Komponist und Dirigent, der Vater einer der wichtigsten Verleger des Landes. Einaudi studierte in Mailand und nahm Kompositionsunterricht beim großen Luciano Berio. Trotzdem zog er es vor, im Hintergrund der Avantgarde zu bleiben und von seinem Weingut im Piemont als Handwerker durch die Konzertsäle der Welt zu ziehen: Er macht Musik, wie Maler Tapeten aufkleben und Elektriker Lampen aufhängen. Seine Musik möbliert Räume, das hat er von Erik Satie gelernt. Und von Brian Eno, dem Erfinder der ambient music. Einaudis Lieblingsfarbe ist die Melancholie.



Zwei Jahre Klavierunterricht dürften ausreichen, damit ein Eleve diese Stücke konzertreif vortragen könnte. Doch das Publikum verehrt Einaudi als Giganten seines Instruments und postet zu seinen YouTube-Konzerten: »Ich könnte ewig zuhören!« Manche kaufen sich sogar das Video des Films Ziemlich beste Freunde, einzig um seiner Musik im Background zu lauschen.

Einaudis künstlerische Gesinnung hat etwas Schwäbisches: Er ist ein Cleverle. Töricht, das Modul seiner erfolgreichen Kunst zu ändern. Kennst du ein Stück, dann kennst du alle. Seine Fans wollen das so. Allenfalls legt er sanfte Modulationen unter die Wiederholungstaste seines Komponierens, so wie jetzt auf seiner neuen CD Elements. Da dürfen auch wieder Streicher und Elektronik mitwirken und an der Partitur wie am Honigtopf naschen. Und immer klingt es wie Moll, selbst wenn es Dur ist.

Was das Geheimnis dieser Musik ist? Sie hat keines. Sie strengt einen nicht an, sie konstruiert nichts, entwickelt nichts, verfolgt kein Ziel; in manchen Momenten ist es, als könne man der Zeit beim Atmen zuhören, ein und aus, völlig gleichmäßig, wieder und wieder. Ist ein Stück zu Ende, folgt das nächste, ohne dass es neu klingt. Es ist lediglich eine Variante. Das kann einen beim Hören schon ein bisschen nervös machen. Einaudi selbst nennt die Elements- Suite eine »Landkarte seiner Gedanken« und »Fragmente eines nie versiegenden inneren Stroms«. Angeblich geht es auch um »Schöpfungsmythen, das Periodensystem der Elemente, die Euklidische Geometrie und die Schriften Kandinskys«. Der geneigte Einaudi-Hörer weiß natürlich, dass man keinen Takt lang komplizierte Mathematik hört, sondern dass jede Gleichung binnen Sekunden aufgeht und alles im rechten Winkel sitzt oder perfekt im Kreis watet.

In Einaudis musikalischem Schlaflabor kommen auch die Zuhörer zur Ruhe. Ein YouTube-Konzertmitschnitt aus der Londoner Royal Albert Hall (mit 9500 Hörern ausverkauft) zeigt eine kollektive Therapiesitzung. Der Meister sitzt mit spärlichem Resthaar, kantiger Brille und grauen Koteletten am Klavier, ganz in Schwarz, ein italienischer Edelmann aus dem Intellektuellen-Katalog, und gibt sich bescheiden. Nach 60 Minuten Konzert ist es bis zur Trance im Saal nicht mehr weit. Einmal sieht man, wie einem Geiger ein Lächeln um die Mundwinkel spielt. Die Community deutet es als Ausdruck der Ergriffenheit. Dass es süffisant gemeint sein könnte, kommt keinem in den Sinn. Dieses Divenire- Video bekam bis jetzt 72 000 Likes. Die Ablehnung hält sich dagegen eisern im dreistelligen Bereich. Wer zu Einaudi geht, kennt die heilige Sparflamme, auf der gekocht wird. Im Juli wird er auch wieder in Deutschland spielen, in Köln und Wiesbaden.

Seine minimalistische Kunst ist womöglich ein Symptom. Sie beschreibt den Rückzug in die Innerlichkeit, ins Elegische. Auch die Künstler der ausgebrannten Gesellschaft möchten für sich sein und nicht vom Getöse der Welt behelligt werden. Dolcefarniente, süßes Nichtstun, sozusagen die italienischen Momente der Musik – und Ludovico Einaudi ist ihr Dekorateur.

Foto: Sergione Infuso/Demotix/Corbis





nächster Artikel:

Selfie

Wenn jetzt jeder Selfies knipst, müssen sich die Künstler etwas Neues einfallen lassen



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Was ist heute noch ein Selbstporträt?


Wenn jetzt jeder Selfies knipst, müssen sich die Künstler etwas Neues einfallen lassen. Eine Ausstellung in Frankfurt


VON MAXIMILIAN PROBST (1222 Wörter)



Nein, das ist nicht der geschundene Christus. Und auch nicht der Künstler Jack Pierson. Der hat nur das Model fotografiert, nennt das Bild aber »Self portrait #25«





Du siehst müde aus. Schwere Augenlider, darunter tiefe Ringe. Um sechs Uhr früh sitzt du im Zug, aus dem dunklen Grau des Morgens lösen sich Bäume, Höfe, Lagerhallen, Kleinstädte, und mittendrin, wie ein Wasserzeichen, das die Wirklichkeit der flüchtigen Szenerie zu verbürgen scheint, dein Gesicht, gespiegelt im Fenster. Ein Kaffee könnte weiterhelfen. Du musst deinen Kopf in Gang setzen, weil du über eine Ausstellung mit dem schönen Titel ICH in Frankfurt schreiben willst, über Künstler und ihre Selbstporträts seit den sechziger Jahren.

Schon in der Renaissance ging es los mit der gemalten Selbstdarstellung. Je weiter die Moderne voranschritt, je autonomer die Künstler wurden, desto öfter setzten sie sich ins Bild. Viele wähnten sich als Genies und malten ihre Augen, durch die das Genie schaut, malten den Mund, durch den das Genie spricht, die gefurchte Stirn, hinter der das Genie wühlt.

Mittlerweile verspüren viele diese Lust an der Selbstinszenierung. Was einst den Künstlern vorbehalten war – sich eine Gemeinde von Bewunderern zu schaffen und sich im Bildnis seiner selbst zu versichern –, hat sich demokratisiert. Und obwohl ein Selfie nicht dasselbe ist wie ein Künstlerselbstporträt, wollen sich doch viele Zeitgenossen selbst entwerfen, so wie es die Künstler von Dürer über Rembrandt bis hin zu Schiele vorgemacht haben. Sie wollen ihre Genialität zeigen, auch Lebensfreude, Durchblick, Tatkraft, Sinnlichkeit. Und deshalb vor allem läufst du jetzt in die Schirn: Du willst sehen, ob es nicht auch anders geht. Du hast die Hoffnung, wieder einmal von den Künstlern zu lernen, von den heutigen, die bereits auf die allgegenwärtigen Bilder und Selbstbilder reagieren.



Eingangs wirst du von einer Skulptur des britischen Künstlers Jonathan Monk begrüßt. Sie erinnert an die Gipsabgüsse der Antikensammlungen, aber mit weggebröselter Nase. Die Büste stellt den Künstler dar, und die Nase hat er, ironischer Bruch mit der Tradition, eigenhändig demoliert. Ein paar Schritte weiter in den Raum hinein, und du blickst dich vergeblich nach einem direkten, klassischen Selbstporträt um. Nehmt euch zurück, versteckt euch! – das scheint Botschaft der Künstler zu sein.

Thorsten Brinkmann hat eine Skulptur von sich angefertigt, die nur seine Turnschuhe und seine Jeans zeigt. Jack Pierson hat ein Model im Christus-Look fotografiert und nennt es Selbstporträt. Erwin Wurm verbirgt sein Ich gar hinter lauter Essiggurken, die er auf Podeste gestellt hat. Ein paar stramme, frisch aussehende Exemplare sind dabei, aber in der Mehrzahl handelt es sich um kleine, stark verschrumpelte Gürkchen, die im äußersten Fall den Eindruck von Kloßförmigkeit erwecken. Willst du wirklich so eine Gurke sein?



Neben Skulpturen und Malerei gibt es einige Videos und viele Fotografien, und die meisten Künstler wagen den Bruch mit den alten Selbstdarstellungsposen, ohne allerdings die Tradition gleich ganz über Bord zu werfen. In den Wandtexten zur Ausstellung liefert die Kuratorin Martina Weinhart eine kluge Erklärung für dieses Paradox. In den sechziger Jahren sprach sich herum, dass das Ich nicht mehr Herr im eigenen Hause sei. Dem französischen Poststrukturalismus zufolge gibt es das Subjekt nur noch dezentriert, wandelbar, als flüchtigen Eindruck. Es sei das, was übrig bleibt, wenn man von den technischen, medialen, gesellschaftlichen oder auch biochemischen Prozessen und Strukturen absieht, die uns weitgehend bedingen. Um diese Aussage über das Verschwinden des Ich überzeugend vertreten zu können, braucht man allerdings gerade das, was man leugnet: ein starkes Ich.

Das gilt natürlich auch in ökonomischer Hinsicht. Wer mit Weinhart in den Strategien der ICH- Künstler eine Kritik an der Weise erkennen will, wie man mit seinem Gesicht Geschäfte betreibt, der kann angesichts des famosen Erfolgs dieser Künstler hinzufügen: Die Subversion der Selbstdarstellungs-Ökonomie ist heute das blendendste Geschäft!

Am umfassendsten stellt sich der junge Künstler Florian Meisenberg dar. Seine eigens für die Schau angefertigte Arbeit Out of Office ist eine begehbare Installation mit einer Kunstrasenwelle zum Sitzen. Von dort blickst du auf einen riesigen Bildschirm und siehst, was Meisenberg mit seinem Smartphone gerade so treibt. Er möchte wissen, was es mit ihm macht, wenn alles sichtbar ist, und darum werden seine Chats und Mails, seine Einkäufe im Netz für die Dauer der Ausstellung auf den Bildschirm hier übertragen.



Doch nicht nur bei Meisenberg geht es um Überwachung. Schon in einer Foto-Arbeit von Jürgen Klauke aus dem Jahr 1988 blitzt das Thema auf. Klauke hat sich dafür in einen Koffer gekauert und durch einen Gepäckscanner am Flughafen schieben lassen. Das grau schattierte Bild der gekrümmten Figur ist Toter Fotograf betitelt – weil Durchleuchtung tötet? Weil der Mensch nur im Geheimen Mensch ist?

Vielleicht hast du hier den Schlüssel zur gesamten Ausstellung in der Hand, zumal wenn du Überwachung im weitesten Sinn begreifst. Überwachung ist ja keine Spezialität der NSA, sondern auch das, was die Gesellschaft betreibt, wenn sie mit Evaluation, Feedbackschleifen und Prüfverfahren das Leben als eine Art Dauertest gestaltet. Und sind Selfies nicht auch eine Form von Selbstkontrolle? Überwachung geht mit der Ökonomisierung unserer Lebenswelt Hand in Hand. Das lässt sich bei dem Philosophen Michel Foucault nachlesen: Weil die alten zentralistischen Macht- und Strafspektakel zur Disziplinierung der Gesellschaft zu aufwendig wurden, hat man in der Moderne die Kontrollmechanismen kostengünstig outgesourct und in das Subjekt verlegt. Es hat gelernt, sich selbst zu überwachen, und das tut es umso besser, je mehr es das Gefühl hat, andere schauten ihm dabei zu. Die zeitgenössische Selbstdarstellung in den sozialen Netzwerken ist aus dieser Perspektive kaum mehr als ein Dokument der Unterwerfung unter den Imperativ der Überwachung. Umgekehrt erscheint dir der Versuch der Künstler, sich selbst darzustellen und zugleich unkenntlich zu sein, als zentrale politische Aufgabe unserer Zeit.

Aber willst du wirklich, dass nach dem Vorbild der ausgestellten Künstler – sagen wir, nach dem Vorbild von Wolfgang Tillmans’ Selbstporträt – bald alle nur noch an sich herunterfotografieren und ihr Knie oder Ähnliches als Selfie in die Welt schicken? Du erinnerst dich jetzt an einen depperten Dänen, dem du vor Jahren begegnet bist, er zeigte dir seine Reisebilder. Nicht ein einziges Foto von ihm selbst war dabei, stattdessen, vor dem Hintergrund der Halong-Bucht, der Golden Gate Bridge, den schlanken Säulen der Alhambra: sein Teddybär! Gott bewahre ...

»Eine Ausstellungsansicht«



Da fragt man sich doch, ob eine andere Strategie im Umgang mit dem Selbst und der Öffentlichkeit so viel schlechter ist, eine Praxis, die in der ansonsten hellsichtigen Ausstellung nicht vorkommt: die Verschleierung. Träumen die Künstler, träumt die Ausstellung ICH nicht insgeheim von Schleiern?

Nein, du träumst. Bis du unsanft in die Realität zurückgerissen wirst von einer plärrenden Stimme: »In wenigen Minuten erreichen wir Hamburg Hauptbahnhof.« Acht Uhr abends. Auf dem Weg zur S-Bahn kommst du an einem Foto-Automaten vorbei. Du setzt dich in die Kabine und steckst einen Euro in den Münzschlitz. Du wählst die Kategorie »Fun-Bild«, die Unterkategorie »Reise« und dort eine ägyptische Szenerie. Aus Rücksicht auf die Sphinx neben dir, der die Nase gänzlich weggebröselt ist, zieht du den Schal über deinen Höcker. Ein letzter Blick, ob alles sitzt, klick – und du hast es getan. Jetzt solltest du schleunigst verschwinden, nach Haus, ins Bett, die Decke über den Kopf ziehen. Du blickst auf dein Porträt: Du siehst müde aus. Schwere Augenlider, darunter tiefe Ringe.



Abb. (v.o.): Jack Pierson/Courtesy Teutloff Museum e.V./Foto: Kurt Steinhausen; Abb.:© Jonathan Monk, Courtesy, the artist and Lisson Gallery, London Thorsten Brinkmann/Courtesy Teutloff Museum e.V./VG Bild-Kunst, Bonn 2016; Sergione Infuso/Demotix/Corbis; Fotos: Norbert Miguletz (2)





nächster Artikel:

Palmyra lebt!

Warum hat der IS die antike Wüstenstadt nicht gründlich zerstört?



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Palmyra lebt!


Warum hat der IS die antike Wüstenstadt nicht so gründlich zerstört wie befürchtet?


VON HANNO RAUTERBERG (452 Wörter)





Säulen, Skulpturen, Schreine, die kunstvollsten Bögen und Türme, all die antiken, unschuldigen Steine wurden im vorigen Sommer zu Opfern des Wahns, als Terroristen des »Islamischen Staats« in der Wüstenstadt Palmyra einfielen. Und kaum etwas erregte die westliche Öffentlichkeit so sehr wie diese Schändung. Zusammen mit den Steinen zerbröselte auch die Vorstellung, dass es so etwas wie Weltkultur geben könnte, ein geteiltes Erbe, von allen und überall geachtet.





Umso größer die Erleichterung am Osterwochenende: Ganz so dramatisch, das war die Nachricht, sind die Schäden im zurückeroberten Palmyra offenbar doch nicht. Einige wichtige Monumente wurden von den Bilderstürmern verschont, andere nicht so gründlich vernichtet, wie es viele Archäologen befürchtet hatten. Einige behaupten bereits, Palmyra könne problemlos wiederauferstehen, schön und geheimnisvoll wie ehedem – und von mehr Touristen besucht als je zuvor.



Allerdings durfte bislang noch kein Experte nach Palmyra reisen, um sich ein klares Bild zu machen. Etliche Säulen stehen noch, und auch das großartige Theater, in dem die Terroristen ihre Hinrichtungen zelebrierten, scheint weitgehend unbeschädigt. Andere wichtige Bauten liegen hingegen in Schutt und Asche. Der Baal-Tempel wie auch der Tempel von Baalschamin, zwei der wichtigsten Heiligtümer der Antike, wurden gesprengt, und nur spärliche Relikte ragen aus den Trümmern noch hervor. Für euphorische Rekonstruktionsdebatten ist es jedenfalls entschieden zu früh. Erst nach Jahren, wenn nicht nach Jahrzehnten, wenn die Zerstörungen kartografiert sein werden, wird man einschätzen können, was sich ohne große Verfälschungen wiederaufbauen lässt.



Dennoch darf man sich natürlich freuen: Was für ein Glück, dass Palmyra in Teilen erhalten ist! Und man darf sich wundern: darüber, dass der IS nicht so radikal zu Werke ging, wie man es ihm gewöhnlich nachsagt. Die berühmte Löwenskulptur nur umzustürzen, sie nicht mit Mähne, Maul und Schwanz zu pulverisieren, scheint von einer erstaunlichen Halbherzigkeit zu zeugen. Die Ikonoklasten früherer Epochen waren zumeist von magischem Denken getrieben, sie hofften, gemeinsam mit den verhassten Bildwerken auch das zu vernichten, was in diesen gegenwärtig schien, ob fremde Götter oder feindliche Herrschaft.

Offenbar verfolgten die Sprengkommandos des IS einen anderen Auftrag: Ihre Destruktion diente der Produktion. Sie wollten Palmyra vor allem deshalb vernichten, weil sie von der Sprengung symbolträchtige Bilder verbreiten wollten. Dafür reichten gut vermarktbare Knalleffekte, hingegen konnte der IS auf einen systematischen, teuren Säuberungsfeldzug verzichten.



Damit aber gehorchten die Terroristen weniger dem Wahn ihrer Ideologie als der medialen Logik des Westens. Und sie folgten nicht den eigenen kulturellen Empfindlichkeiten, sondern denen jener Völkergemeinschaft, die an eine verbindende Weltkultur glauben möchte. So ist vielleicht das die eigentliche frohe Botschaft aus Palmyra: Zumindest ex negativo haben die Terroristen den Traum einer globalen Wertegemeinschaft gestärkt.

Fotos (v.o.): Mikhail Voskresenskiy/dpa/pa (2); Valery Sharifulin/TASS/dpa/pa





nächster Artikel:

Hinterm Vulkan

Jayro Bustamantes wunderbarer Film »Ixcanul« nimmt uns mit in die Leben der Maya



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Hinter dem Vulkan


Jayro Bustamantes wunderbarer Film »Ixcanul« nimmt uns mit in die Leben der Maya


VON KATJA NICODEMUS (741 Wörter)



Eine beseelte Geschichte: María Mercedes Coroy als María und María Telón als Juana





www.zeit.de/audio

Selten hat uns ein Film zugleich so fremd und so vertraut angesehen. Ixcanul handelt von einem Leben, das unendlich weit entfernt zu sein scheint von unserem globalisierten, digitalisierten, elektrifizierten Dasein. Aber er erzählt auch eine Geschichte, so alt wie die Welt: Ein junges Bauernmädchen soll einen wohlhabenden Vorarbeiter heiraten, wird aber von einem jungen, hübschen Taugenichts geschwängert und verlassen. Was tun?





Aus dieser Frage entwickelt der guatemaltekische Regisseur Jayro Bustamante ein faszinierendes Panorama: Er nimmt uns mit in das Leben der Cakchiquel-Maya im Hochland von Guatemala. Schauplatz des Films, der im vorigen Jahr den Silbernen Bären der Berlinale gewann, ist ein kleiner Bauernhof am Fuße eines Vulkans. Dort wohnt die siebzehnjährige María (María Mercedes Coroy) mit ihren Eltern zwischen Kaffeeplantagen, Buschwäldern und den schwarzen Höhen des mystisch wirkenden Berges. Die Maya-Familie lebt von der Arbeit auf den Plantagen und von ein paar Schweinen. Schon in den ersten Bildern verbindet sich die schroffe Schönheit der Vulkanlandschaft mit einem uralten, von Naturvorstellungen geprägten Alltagsrhythmus. Hier ist der Kampf gegen Giftschlangen eine auch spirituelle Aufgabe. Hier werden die Schweine von María und ihrer Mutter mit Rum zur Paarung bewegt. Eines wird geschlachtet, ein kleines Fest vorbereitet. Mit großem Hallo kommt die Familie des Vorarbeiters Ignacio zu Besuch. Und während am Tisch der Alkohol in Strömen fließt, besiegeln Trinksprüche und heitere Ansprachen die geplante Heirat des verwitweten Mannes mit dem schönen Mädchen. Doch später, beim Kaffeepflücken, verraten Marías Blicke, dass sie einen anderen liebt.

Ixcanul ist ein Wort in der Sprache der Cakchiquel-Maya, es bedeutet: die Kraft, die im Inneren des Berges brodelt und hinauswill. Auch im Inneren von María brodelt es. Hinter seinen verschlossenen Zügen scheint das Mädchen von einer Sehnsucht nach Ausbruch und Aufbruch getrieben. Noch nie hat ein Mitglied der Maya-Familie die Welt hinter dem Vulkan gesehen. Was liegt jenseits des Berges? »Die USA«, sagt Pepe, »ein Land, in dem die Menschen Autos haben, die Elektrizität immer funktioniert und Früchte geschält verkauft werden.« Weil sie mit ihm fort will, gibt sich María dem jungen Pflücker hin. Er wird sie verlassen, bevor sie ihm sagen kann, dass sie ein Kind erwartet.



Die Schwangerschaft wird für die Familie zum existenziellen Problem. Platzt die Hochzeit mit dem Vorarbeiter, ist auch der von ihm gepachtete Bauernhof futsch. Und so versuchen Mutter und Tochter heimlich, das Kind mit allerlei Hausmitteln abzutreiben.

Vor dem Hintergrund einer gewaltigen, aber nie ausgestellten Natur erzählen Bustamantes meisterlich kadrierte Cinemascopebilder auch eine andere Geschichte. Sie beginnt mit der Mutter, die ihre Tochter im Bretterverschlag des häuslichen Dampfbades liebevoll umarmt, als sie deren angeschwollenen Bauch entdeckt. Sie wird fortgesetzt von Opferritualen am Fuße des Vulkans, die die Götter gnädig stimmen sollen. Sie handelt von Eltern, die ihre Tochter mit Zärtlichkeit umgeben. Von einer uralten Spiritualität, die angenehm fern vom spanisch-kolonialen Konzept der Sünde und der Schande ist. Und sie gipfelt in dem gemeinsamen Entschluss, das Kind zu behalten, egal, was das bedeuten mag.

Dass sich all dies auf so selbstverständliche Weise zusammenfügt, dass man die tiefe Verbindung dieses Films mit seinen Figuren spürt, liegt an der Besonderheit seiner Entstehung. Der Regisseur Jayro Bustamante wuchs als Sohn einer Ärztin in der Region der Cakchiquel-Maya auf und kehrte für Ixcanul dorthin zurück. Er erkundete die Geschichten der Maya, ihre Rituale, Mythen, Lebensbedingungen, ihr Verhältnis zu ihren Vorfahren. Er fand drei großartige Darsteller, die in seinem Film quasi aus ihrem eigenen Leben heraus spielen.



Doch hätten all die Recherche und Vorbereitung nichts genützt, wenn hier nicht noch etwas anderes geschehen wäre: Dieser Film wird von der Welt, von der er erzählt, beseelt. Man muss nur in das vom Hochlandwind gegerbte Gesicht von Marías Mutter blicken, um eine Ahnung zu bekommen von einer jahrtausendealten Lebensweise, die auch etwas mit gelebter Weisheit zu tun hat.

Ixcanul handelt auch von der Verlorenheit der oft nur ihre Ursprache Cakchiquel sprechenden Maya. Im Film sieht man, wie die spanisch geprägte Mehrheitsgesellschaft sie verachtet, ausbeutet, auf brutale Weise betrügt. Trotzdem ist Ixcanul eine hoffnungsvolle Geschichte. Denn María mag vielleicht nicht in die USA gehen, aber sie wird ihren Weg machen. Weil sie in diesem Film auf eine letztlich mystische Weise erwachsen geworden ist. Und als Zuschauer nimmt man gemeinsam mit der Heldin die schöne Erkenntnis mit, dass es weniger darauf ankommt, hinter den Vulkan zu blicken, als erst einmal zu begreifen, was vor ihm liegt.



Fotos: Trigon Film





nächster Artikel:

Kunstmarkt

In Kleve lässt sich die niederländische Romantik neu entdecken



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Klarer Strich, milder Schein


Barend C. Koekkoek und Cornelis Lieste: In Kleve lässt sich die niederländische Romantik neu entdecken


VON BENEDIKT ERENZ (823 Wörter)



Bodensee (Blick auf die Reichenau) von Cornelius Lieste: Wie auch Koekkoek liebte Lieste deutsche Landschaften





Rembrandt, Hals, Kalf, Vermeer – aber was kam dann? Bis zur Moderne, vor Breitner, van Gogh, van Dongen, Mondrian?



Nichts, gar nichts? Es scheint da eine wunderliche Lücke zu klaffen in Hollands Kunstgeschichte. Die Epoche von der Mitte des 18. bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts ist außerhalb des Königreiches ziemlich unbekannt. Oder nur vergessen?

Tatsächlich gab es in Deutschland und Europa etliche Liebhaber der niederländischen Malerei jener Zeit, vor allem der niederländischen Romantik, und zwar sehr mächtige. Der Zar gehörte dazu, der König von Neapel und Preußens Friedrich Wilhelm IV. Für die waldreichen Landschaften des Barend Cornelis Koekkoek (sprich: Kuckuck) griff der vom liberalen Bürgertum wenig geschätzte Hohenzoller tief in die Schatulle. Nicht zuletzt dank der Berliner Protektion wurde Koekkoek, ein Liebling auch des holländischen Königs, zu einem jener Malerfürsten, wie sie für das 19. Jahrhundert so typisch sind.



Geboren 1803 in Middelburg, war er nach Studienjahren in Amsterdam bereits 1834 mit seiner Frau in den, wenn man so sagen darf, preußischen Teil der Niederlande gezogen, nach Kleve am unteren Niederrhein. Hier baute er sich, ermuntert durch den rasch anschwellenden kommerziellen Erfolg seiner Kunst, ein großes Stadtpalais samt separatem Ateliergebäude, ein Schlösschen fast.

Wie durch ein Wunder überlebte das Ensemble den Zweiten Weltkrieg, als Hitlers Wehrmacht am Niederrhein 1945 den totalen Krieg entfesselte. Heute wird der klassizistische Prachtbau – die großzügigen Säle und Räume fabelhaft restauriert – von einem engagierten Bürgerverein behütet und gehört längst zu den festen Adressen in der deutschlandweit gerühmten Klever Kunstlandschaft zwischen dem Beuys-Schloss Moyland und dem Museum Kurhaus.

Selbstredend hat sich das Koekkoek-Haus mit seinen Ausstellungen immer wieder dem ehemaligen Hausherrn, der niederländischen Romantik und der Kunst des späteren 19. Jahrhunderts gewidmet. Unterstützt nicht zuletzt vom niederländisch-niederrheinischen Kunsthandel, gelang manch schöne Schau, zumal gerade Koekkoek selber immer noch oder längst wieder seine Sammler hat. Auf Auktionen überspringt eine seiner minutiös gemalten Waldeinsamkeiten rasch die Hunderttausend-Euro-Marke. 2011 erbrachte eine Winterlandschaft bei Bonhams 500 000, fünf Jahre zuvor ein ähnliches Bild bei Christie’s gar 1,2 Millionen Euro. Das schlägt dann selbst manchen Altmeister aus dem Gouden Eeuw. Versteht sich, dass er früh schon aufs Frechste gefälscht wurde.



Koekkoek, der auch ein brillanter Zeichner war, lockte etliche Landsleute nach Kleve. Sein zweistöckiges Atelier diente als private Akademie, 1841 wurde das »Zeichen-Kollegium« offiziell eröffnet. Es bildete gleichsam die Urzelle der Klever Romantik, einer Landschaftsmalerei von überfeiner Genauigkeit im Detail, doch sanftem Ausdruck im Ganzen: klarer Strich und milder Schein.

Die Anfänge seiner Kunst hatte er noch beim Vater gelernt, auch drei Brüder malten. Als Barend Cornelis Koekkoek 1862 starb – im selben Jahr wurden seine Bilder postum auf der Weltausstellung in London gezeigt –, malten zwei seiner Töchter und etliche Neffen weiter. Die Koekkoeks bilden einen geradezu tischbeinartigen Künstlerclan.

Man könnte glauben, auch der Haarlemer Maler Cornelis Lieste gehöre dazu. Als 23-Jähriger kam er 1840 auf einen Besuch nach Kleve. Im Haus Koekkoek sind Liestes Bilder jetzt erstmals in einer großen deutsch-niederländischen Ausstellung zu entdecken, freundlich unterstützt von Hollands großen Museen, darunter Amsterdams Rijksmuseum und Teylers Museum in Haarlem, aber auch von der Galerie Simonis & Buunk aus Ede bei Arnheim, einem Spezialisten für niederländische Romantik.



Wie Koekkoek entfaltet Lieste seltsam verzauberte Landschaften und rauschende Wälder, dazu karge Heidebrachen, alles unter einem weiten, sanft bewegten Himmel. Doch anders als der 14 Jahre Ältere experimentiert Lieste intensiver und riskanter mit dem Licht, liebt seltsam diffuse Sonnenuntergänge und dunstige Abendszenen. Seine Farben wirken oft leichter, man spürt etwas Fließendes oder Schwebendes darin, manchmal scheint gar ein ferner Hauch Turner darüberzuliegen. Doch meistens erahnt man das wahre Vorbild, den großen Lorrain. Ja, wenn das möglich wäre: ein Lorrain, von Caspar David Friedrich gemalt.

Denn Romantiker bleibt Lieste auf allen jetzt in Kleve gezeigten Bildern. Mehrmals reist er durch das erhabene Deutschland. Immerzu zeichnend und skizzierend, geht es ins Rheinland, in den Harz, an den Bodensee – und dann weiter in die Schweiz und nach Italien.

Die Ränder und Zwischenräume interessieren ihn, Ufer, Dämmerung, ein noch ganz heller Abendhimmel, in dem sich schon die Mondsichel abzeichnet, aufsteigender Nebel. Eine unter feinem Dunst leuchtende, sinkende Sonne beherrscht auch die Ansicht der Insel Reichenau: Abschiedstrauer und Zauber des Übergangs.

Cornelis Lieste starb früh, 1861 in seiner Heimatstadt Haarlem, ein Jahr vor Koekkoek. Bis heute steht er im Schatten des Älteren. Entsprechend günstiger sind seine Bilder zu bekommen; in Auktionen überschreiten sie nur selten die Marke von zehntausend Euro.

Riskant blieb Liestes Farbsprache bis zuletzt. Manchmal kippt die Atmosphäre ins Süßliche. Da ist er dann nicht mehr weit entfernt vom Heideschäferbild überm Ehebett, von der populären Chromolitho-Ästhetik der Jahrhundertwende. Doch in seinen besten Gemälden und Studien sucht er, auf stille Weise durchaus verwegen, nach subtilen Formen und den Wirkungen des Lichts. Ein romantischer Wanderer, träumerisch, ergriffen, zugleich ein steter Beobachter mit unendlicher Geduld und einer melancholischen Liebe zur Welt.



Fotos: Erno Kiljan, Nieuw-Vennep (o.); Christie‘s





nächster Artikel:

Traumstück

Aus der Düsternis ein farbfrisches Blatt



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





TRAUMSTÜCK


Flirt mit dem Kubismus


Aus der Düsternis ein farbfrisches Blatt


VON ANNA VON MÜNCHHAUSEN (249 Wörter)



Heinrich Wildemann: »Jahrmarkt« (1943)





Die ganz fetten Jahre sind vorbei, selbst lauthals annoncierte Top-Auktionen scheinen nicht mehr Spitzenpreise zu garantieren. Soeben meldet die New York Times, der Markt sei »auf der Suche nach dem Käufer auf Einstiegsniveau«. Dabei gibt und gab es immer schon Nischen auf dem hochdifferenzierten Kunstmarkt, die nichts zu tun haben mit Hysterie und Spekulation. Was für großartige Stücke sind da zu finden. Zum Beispiel dieses Blatt. So klein – und so delikat und geradezu heiter! Das ist überraschend, denn das Aquarell entstand in düsterer Zeit, unter düstersten Umständen. Der Künstler ist Heinrich Wildemann.

Heinrich wer?

Geboren in Łódź, 1904. Ausgebildet an der Kunstakademie in Stuttgart und an der Hochschule für freie Kunst in Berlin. »Unglaublich farbfrisch« nennt der Hamburger Kunsthändler Thole Rotermund das Blatt. Wohl wahr. Beim genauen Hinschauen zeigt sich, wie Wildemann mit abstrakten und gegenständlichen Formen jongliert. Mittig groß aufgefächert ist das Dach eines Karussells, davor kleinstädtische Giebel, womöglich von Jahrmarkt-Büdchen, dazu Fahnen, Fensterkreuze. Im Hintergrund winkt ein Stück Landschaft, blaue Ferne und Frühlingsgrün.

Wildemann war seit einer Ausstellung in Berlin mit Malverbot belegt, und 1944 wurde obendrein sein Atelier zerstört, wobei offenbar ein Großteil seines Werks verloren ging. Gleich nach 45 wendet er, der noch spät mit dem Kubismus geflirtet hatte, sich dem Informel zu. Rotermund hat den heiteren Jahrmarkt von 1943 aus dem Nachlass des Künstlers erworben (Aquarell über Bleistift, 29,1 mal 22,1 Zentimeter, 6400 Euro, www.rotermund-kunsthandel.de ).

Foto: Thole Rotermund Kunsthandel





nächster Artikel:

Heimatroman

Ein Platz im Pantheon der deutschen Seltsamkeit ist Günter Herburger gewiss



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ROMAN


Schamanen im Allgäu


Ein Ehrenplatz im Pantheon der neuen deutschen Seltsamkeit ist Günter Herburger gewiss: Mit »Wildnis, singend« hat er jetzt einen Heimatroman geschrieben, der sich an keine Grenzen hält


VON STEPHAN WACKWITZ (1053 Wörter)



Psychedelischer Allgäu: Schauplatz einer merkwürdigen Dreierbeziehung





Im neonaturalistischen Literaturbetrieb der Gegenwart stehen die »kleinen, wilden Romane« Günter Herburgers (so ein Verlagskatalog) als Fremdlinge da. Das Genre Roman, das in seinen Anfängen – und noch bei Goethe und Novalis – so ziemlich alles durfte, darf heute eigentlich nur mehr recht wenig. Es wird von mächtigen Literaturbetriebsinstanzen seit Langem verpflichtet auf eine gebremste (gleichsam in gesellschaftliche Verantwortung genommene) Form realistischer Fiktionalität. Nehmen wir ein willkürlich aus dem gängigen literaturkritischen Meinungsangebot herausgegriffenes Beispiel: In Juli Zehs Roman Spieltrieb wird – so glaubt Wikipedia – die »rechtsphilosophische Frage nach der objektiven Existenz von Recht und Unrecht« gestellt. Mit anderen Worten: Es wird in diesem Buch eine Idee verhandelt, die dem Leser und der Leserin real (und der entsprechende Roman deshalb realistisch ) vorkommt, weil das entsprechende Begriffskonstrukt sie auch beschäftigen könnte, wenn sie gerade keinen Roman lesen. Diese Idee wird außerdem sozusagen versteckt in einem übersichtlichen, an Mustern des 19. Jahrhunderts geschulten erzählerischen Arrangement fiktionaler Figuren, Dialoge, Landschaftsbeschreibungen, Interieurs und Straßenszenen. Und Dreingaben aus dem Arsenal der Avantgarde (innerer Monolog, style indirecte libre , ungewöhnliche Erzählperspektive) unterscheiden den ernst zu nehmenden Roman von den Schmuddelkindern der U-Literatur, verschaffen ihm Distinguiertheit. Es ist ein geheimer und verspäteter Triumph des Platonismus – dessen Urvater die »Lügen der Dichter« bekanntlich verabscheute.



Günter Herburger, geboren 1932, macht ein Programm daraus, sich nicht an diese unausgesprochenen Vorschriften zu halten. Sein neues Buch Wildnis, singend spielt zwar in der – durchaus wiedererkennbaren – Gegend um Isny im Allgäu. Aber wir könnten nicht weiter entfernt sein von einem naturalistischen Schauplatz. Es ist ein magisch-realistisches Allgäu, das wir betreten. Ein einsam auf dem Lande lebendes Aussteiger-Ehepaar, die Kosslowskis (die im Fortgang des Erzählens immer wieder andere Namen und Epitheta annehmen), bekommt Besuch von einer Fremdlingin. Ricarda ist nach dem Krieg mit ihrem Nazivater und ihrem Bruder nach Peru ausgewandert.



Als sei sie durch ein Wurmloch gekrochen, liegt sie frierend und schmutzig eines Tages auf der Erde des heruntergekommenen ländlichen Anwesens. Tiere (wilde und gezähmte) teilen die Häuslichkeit, in die sie jetzt aufgenommen wird, und spielen als stumme Figuren mit. Ein Kalb wird geboren. Wölfe tauchen auf. Vögel und Katzen kommen zu Besuch. Meerschweinchen erinnern an Südamerika und werden rituell geopfert. Ricardas gehasster Bruder, der durch einen Schlaganfall gelähmt ist und in einem Schweizer Pflegeheim vegetiert, wird besucht. Ökologische, theosophische, gendertheoretische und »transhumanistische« Motive sind erkennbar. Den einleuchtendsten Schlüssel zur Interpretation seines Buchs aber liefert Herburger selbst. In einer Schlussbemerkung dankt er der Ulmer Anthropologin Ina Rösing, der Erforscherin des peruanischen Schamanismus, »ohne deren großartige Werke dieses Buch nicht entstanden wäre«.

Mit seiner hochmerkwürdigen Erzählung einer Ménage-à-trois zwischen Ricarda und den Kosslowskis – so könnte man die sanfte Vieldeutigkeit dieses Romans zusammenfassen – unternimmt Herburger eine Neuerfindung des Allgäus aus dem Geist des Schamanismus. Heilungsrituale scheinen sich auf die politische Schuld der Vätergeneration zu beziehen. Südamerikanische Drogen und chemische Antidepressiva spielen Hauptrollen. Psychoanalyse wird als Exorzismus verstanden. Ein Weltenbaum wird bestiegen. In die westliche Alltagswelt dringt archaische Religiosität und verwandelt alle Verhältnisse und Beziehungen. »Wer bei wem lag, war nicht wichtig«, heißt es einmal. Herburger beschreibt eine lustvolle Auflösung der personalen Grenzen, ein Ineinanderfließen der Landschaften, der Wetterlagen, der Ersten und der Dritten Welt, der Tiere und der Menschen. Auch was im Innern der Figuren passiert, ist von den realen Ereignissen nicht streng zu unterscheiden. »Was Ihr denkt und fühlt, mag richtig sein«, sagt eine Figur zu einer anderen, »doch in der Wirklichkeit existiert es nicht.«

Diese Vertauschungen, Verwandlungen und Auflösungen spiegeln sich in der Faktur von Herburgers Prosa als ein Erzählstil, dessen Seltsamkeit dadurch zustande kommt, dass er sich erstens nicht an die naturalistisch gewohnte Wichtig-unwichtig-Hierarchisierung in der Erzählung vorkommender Details hält und zweitens allen vom Erzählfluss nahegelegten Assoziationen exakt folgt. »Ach, wie schön war das grüne Allgaw (sic!) mit der Flut gelber Butterblumen, die nie verdarb. Die Gebirge der vorderen Alpenkämme besaßen noch Schnee, der im Schein der Sonne am wolkenlosen Himmel die Farbe zerlassener Butter annahm, ein unablässiger Brotaufstrich, und wenn Vogelschwärme in der Nähe sich verteilten, mochten sie einem philosophischen Unglauben angehören, der den Geschwindigkeiten in Raum und Zeit hinterhereilte und sich allmählich auf dem Steuerrad, das die Madonna im Griff behielt, wie ermattete Blütenblättchen, die sich zu früh hervorgewagt hatten, niederließ. Sie streifte sie ab, als handle es sich um eine Allergie, Mahnung des Wetterdienstes für ein zu warmes Frühjahr.«

Das entstehende Leseerlebnis ist eine Art exquisiter Verstörung. Man tendiert auf den ersten Seiten mehr als einmal dazu, das Buch in die sprichwörtliche Ecke zu feuern. Wer aber durchhält, fühlt sich von Herburgers Erzählfluss bald und unter sich steigerndem Genuss getragen. Man folgt seinen Wendungen und Details, die – wie die musikalischen Elemente in einem Song von Prince – jeweils individuell auf Hochglanz poliert sind, mit immer größerem Vergnügen. Man kann in diesem Buch ein Qualitätsniveau artistischen Gemachtseins der Einzelheiten bewundern, das auf Deutsch seit Arno Schmidt selten geworden ist, für das es aber in der amerikanischen Literatur Parallelen gibt, zum Beispiel bei David Foster Wallace. Anders als Wallace ist Herburger aber auch ein begabter und effektiver Konstrukteur von Identifikationsmöglichkeiten und Spannungsbögen. Man will, wenn man sich einmal auf die seltsame und vielfältig verschobene Welt dieses avantgardistischen Heimatromans eingelassen hat, durchaus wissen, wie es weiter- und ausgeht mit Ricarda und den Kosslowskis. Die Schlusspointe der Handlung und das durchaus grausige Ende des Romans werden hier aber nicht verraten.

Wenn nicht alles täuscht, zeigt die neonaturalistische Romankultur der Gegenwart neuerdings Risse. Durch sie hindurch wird erkennbar, womit wir es bei Günter Herburger zu tun haben: mit einem Meister der poetischen Möglichkeiten, die dem Roman bei seiner Entstehung in die Wiege gelegt waren und die er seit dem 19. Jahrhundert immer wieder vergessen hat. In der klassischen Avantgarde, bei Joyce, bei Hans G Helms – und neuerdings bei Dietmar Dath –, blitzen diese Möglichkeiten immer wieder auf, um dann wieder im literarischen Untergrund zu verschwinden. Dem großen Heimatdichter Günter Herburger könnte, wenn es gerecht zuginge, einmal sein Ehrenplatz in der Tradition einer neuen deutschen Seltsamkeit zuteil werden. Wir sollten ihn in der Zwischenzeit, auch wenn wir ihn oft nicht verstehen, ehren – und vor allem lesen.



Fotos: Collage: DZ (verwendete Fotos: Raimund Linke/Getty Images, Jürgen Fälchle/Fotolia); Mike Wolff/dpa/pa (u.); Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Hanani Verlags





nächster Artikel:

Frankreich

Marine Le Pen ist Präsidentin! Ein Soziologe tritt als Romanautor an



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Noch eine Zukunft


Marine Le Pen ist Präsidentin! Ein Soziologe tritt als Romanautor an


VON ELISABETH VON THADDEN (383 Wörter)





Sonntag, 7. Mai 2017, 20 Uhr, das Ergebnis der französischen Präsidentschaftswahlen steht fest, mit 51,8 Prozent der Stimmen gewinnt die Rechtspopulistin Marine Le Pen: ein Erdbeben! Séisme! Die FAZ titelt alsbald: »Frankreich auf dem Weg in die Gewalt«. Der britische Guardian, kühl: »Frankreich. Der Niedergang«. Und der New Morning, eine Tageszeitung aus Chicago, lässt Michael Squirrel von dem Erdbeben berichten, denn der hat in Paris studiert, natürlich Sozialwissenschaften, und mit seinen Reportagen wird er bald den Pulitzerpreis gewinnen. Er versteht sich als der neue Tocqueville: Der französische Aristokrat war 40 Jahre nach der Französischen Revolution durch die amerikanische Demokratie gereist, um den Europäern den neuen Kontinent darzulegen – nun will Squirrel dafür seinen amerikanischen Landsleuten von der autoritären Revolution im alten Paris berichten. Von einem Land, dessen Sparer und Unternehmer ihr Geld schnell außer Landes bringen, bevor der Austritt aus dem Euro und aus der Nato erfolgt, und dessen Präsidentin zuerst Wladimir Putin besucht.



Ein Jahr ist es her, da hatte der Schriftsteller Michel Houellebecq in seinem Roman Unterwerfung als ein satireschwarzes Gedankenexperiment erzählt, wie sich im Jahr 2022 die männliche Academia mit Gewinn dem Islam an den Hals wirft, der die sexuelle Not so großzügig behebt wie die hauswirtschaftliche. Nun also schleudert ein realer Professor mit der romanhaften Fiktion Séisme das Gegenprogramm zu Houellebecq in die Arena, von links: Michel Wieviorka, Soziologe, Rassismus- und Gewaltexperte, Directeur d’Études an der berühmten EHESS in Paris, hat sich, zornig, den Plot einer Zukunft Frankreichs ausgedacht, faktensatt: Le Pen an der Macht! In seiner Forschung hatte Wieviorka dargelegt, wie der Front National programmatisch das Imaginäre mit dem Realen verschmilzt (der fiktive Reporter Squirrel zitiert die Studie immerhin in einer Rede vor der Tocqueville-Gesellschaft). In seinen Attacken auf Premierminister Valls hat Wieviorka die Regierenden hart dafür kritisiert, dass sie in ihrer Terrorangst die Forschung der eigenen Eliten ignorierten. Nun bekommen die Franzosen sie zur Strafe als einen Real-Roman angeliefert, in dem ihre Prominenten an ihrer Kenntnislosigkeit zerschellen.

Als Friedrich Schiller das Geschichtsdrama Wallenstein schrieb, lag die Französische Revolution ein paar Jahre zurück. Schiller hielt fest: Ernst sei das Leben, heiter die Kunst. Die Geschichte wurde damals als Drama gespielt. Im Frankreich der Gegenwart indes lässt der Ernst nun Zukunftsromane des Schreckens entstehen.





nächster Artikel:

Sachbuch

Frühe Texte des bedeutenden Medienwissenschaftlers Friedrich Kittler



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





SACHBUCH


Dracula am Baggersee


In den frühen Texten Friedrich Kittlers kann man bereits jene Geister entdecken, die ihn zu einem der wichtigsten Medienwissenschaftler des 20. Jahrhunderts machten


VON HARUN MAYE (737 Wörter)





So wird man ein Klassiker: Ungefähr 30 Bände soll die Friedrich-Kittler-Gesamtausgabe einmal umfassen, die im Wilhelm Fink Verlag aus dem Nachlass des 2011 verstorbenen Literaturwissenschaftlers und Medientheoretikers entsteht. Der von Tania Hron und Sandrina Khaled herausgegebene Band Baggersee erlaubt jetzt einen ersten Einblick in frühe Texte, entstanden Mitte der 1960er bis Mitte der 1970er Jahre. Es handelt sich um Aphorismen und Notizen gegen die »Germanistik des Menschen«, die der junge Germanist als Alternative zu und Notlösung gegen deren Zumutungen verfasste, wie er in einem Rückblick von 1991 festhielt: »K. hatte keine Ahnung, was Menschen sind, kannte nur ein paar Leute. Also am Ende, bevor er Studium überhaupt angefangen hatte. Notlösung: eigene Zettel, über Dinge, Fingernägel, Haare; alles, was am sogenannten Menschen von Geburt an tot ist.«





Der titelgebende Baggersee in der Nähe Freiburgs kommt in den Texten zwar nicht vor, erweist sich aber als ein glückliches Sinnbild für eine Textsammlung, die von vielem handelt, was zwischen Sonne, Sand und Wasser ins Flimmern gerät: Alkohol, Aschenbecher, Beischlaf, Drogen, Flipper, Liebe, Pop, Psychoanalyse, Schamhaare und andere Körperteile – Gegenstände und Phänomene, an denen Kittler besonders interessiert war. Die interessantesten Einfälle des Buchs enthält allerdings ein anderer Themenkomplex, der sich durch einige Aphorismen zieht: das Fantastische und seine Medien. Hier deutet Kittler bereits jene Methode an, die ihn berühmt machen wird: die Verschaltung von Diskursanalyse und Psychoanalyse mit einer Analyse der Medien.

Kittler war der erste Literatur- und Medienwissenschaftler, der nicht danach gefragt hat, was Doppelgänger, Gespenster und Vampire bedeuten, sondern wie und warum sie erscheinen. Die Antwort liegt in der Beziehung, die sie zu jenen Medien unterhalten, in denen sie vorkommen. Da die Antagonisten der fantastischen Literatur Wiedergänger sind und im Gegensatz zu ihren Autoren nicht sterben können, müssen sie sich neue Körper und Medien suchen, in denen sie fortleben können. Kittler deutet die besonderen Merkmale von Murnaus Stummfilm Nosferatu von 1922 – den Bewegungsstil der Figuren, den langen Schatten, der dem Grafen stets vorausgeht, die Umkehrung der Tonwerte während einer Kutschfahrt und so weiter – als Effekte von Projektion. Bevor solche Phänomene allzu rasch als künstlerischer Ausdruck Murnaus missverstanden oder gar Expressionismus getauft würden, gelte es, sie zunächst in ihrem Wesen zu beschreiben – und dieses Wesen sei wesentlich medial. Der Horrorfilm ist laut Kittler »das rein Filmische«, ein Genre, in dem sich das Medium Film selbst reflektiert. Denn der Film macht aus allen Menschen jene Phantome, die als belichtete Schatten über Kinoleinwände geistern und seit Murnaus Vampirfilm auch so genannt werden: Phantome der Nacht.

Bram Stokers Dracula, Vorbild fast aller Vampirerzählungen im Zeitalter der Bürokratisierung, thematisiert zudem die außerliterarischen Bedingungen, die eine fantastische Literatur überhaupt erst möglich gemacht haben: »Die zunehmende Erschließung Mitteleuropas durch Technik, Verkehr, Tourismus exorzisiert das Grauen aus den ehedem nicht-oikumenischen Zonen.« Einmal freigesetzt, musste sich das Grauen, das vorher in der Natur wohnte, neue, künstliche Paradiese suchen und ist so in die Zuständigkeit von Unterhaltungsmedien gefallen, allen voran die der Literatur. Fantastische Erzählungen in Buchform suggerieren daher, einem uralten Buch entsprungen zu sein, etwa bei Poe und Lovecraft, dessen Buchstaben das Grauen nicht nur erzählen, sondern auch bewirken. Wer es liest, wiederholt und aktualisiert die Schrecken, von denen es berichtet: »Die Schauergeschichte ist nicht mehr nur Bericht über das Schauerliche, sondern an ihr selbst schauerliche Substanz. Das Dass des Textes wird thematisch: darum so oft Manuskriptfiktionen«. Das Buch im Buch – aus diesem Motiv der fantastischen Literatur entwickelt Kittler seine literaturgeschichtliche Pointe.

Fantastische Literatur, vor allem der Schauerroman, ist zum Konsum bestimmt, sie soll förmlich verschlungen werden. Das Buch im Buch hingegen ist an sich selbst grauenhaft, es birgt ein unaussprechliches Geheimnis und soll gerade nicht konsumiert werden. Wer es dennoch liest, riskiert seine geistige Gesundheit oder gar das Leben. Fantastik reflektiert somit den Status von Literatur im sogenannten bürgerlichen Zeitalter. Die Ereignisse, Personen, Dinge und Zeichen, von denen sie berichtet, versuchen sich dem Konsumiertwerden zu widersetzen – und zwar zu keinem anderen Zweck als dem, gekauft und konsumiert zu werden. Diese Aporie zum unheimlichen Thema von Schauergeschichten gemacht zu haben ist der artbildende Unterschied einer Literatur, die zwischen Kunst und Unterhaltung oszilliert. Das Buch ist nicht nur ein Medium der Aufklärung, sondern auch eines, aus dem die Dunkelheit der Druckerschwärze strömt. Das bezeugen all jene Monster und namenlosen Schrecken, die aus Büchern kriechen.

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Wilhelm Fink Verlags





nächster Artikel:

Philosophie

Eine Anthologie trägt zusammen, was afrikanische Philosophen denken



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





POLITISCHES BUCH


Lebendig selbstbewusst


Jetzt trägt erstmals eine Anthologie zusammen, was afrikanische Philosophen denken


VON ANDREAS ECKERT (462 Wörter)





Afrikaner philosophieren nicht«, so scheint die große Mehrzahl der Philosophen hierzulande noch immer zu denken. Afrikanische Philosophie gehört in der Regel jedenfalls nicht zum Lehrstoff an deutschen Universitäten, obgleich es in den vergangenen Jahren durchaus zu verdienstvollen Versuchen kam, die Debatten über Existenz und Eigenarten einer afrikanischen Philosophie auch im deutschsprachigen Raum stärker zu verankern. An diese Bemühungen schließt nun eine Anthologie an, die – zum Teil ältere – Texte einiger der aktuell wichtigsten afrikanischen Intellektuellen versammelt. In ihrer Einleitung bieten die Herausgeber einen gelungenen Überblick zu den Trends des afrikanischen Denkens. Ihr Anliegen, die eurozentrische Vorherrschaft in der politischen Philosophie von den Rändern aus zu hinterfragen und auf diese Weise zu neuen Horizonten zu gelangen, passt zu den umfassenderen Debatten über die Neujustierung globaler Wissensordnungen.



Wer von den Autoren des Bandes lediglich den Reiz exotischer Weisheiten erwartet, wird nicht auf seine Kosten kommen. Was die Vielzahl ihrer Stimmen und Richtungen durchzieht und das Gemeinsame und Lebendige der Aufsätze ausmacht, das ist der Versuch, in der Auseinandersetzung mit globalpolitischen Themen ein neues kulturelles Selbstbewusstsein Afrikas zu erarbeiten. Dabei stellen sie Großkonzepte wie Demokratie, Freiheit, Gender, Menschenrechte und Kosmopolitismus kritisch auf den Prüfstand, ohne einem simplen Kulturrelativismus zu frönen.

Paulin J. Hountondji aus Benin etwa, einer der bekanntesten Philosophen Afrikas, kritisiert zwar den europäischen Anspruch, die Menschenrechte erfunden zu haben. Zugleich mahnt er aber, dass afrikanische politische Eliten sich dem universalen Anspruch von Menschenrechten nicht einfach entziehen dürften. Der nationalistische Diskurs habe im Namen einer afrikanischen kulturellen Originalität die Universalität der Menschenrechte und jegliche vom Westen ausgehende Wertvorstellungen zurückgewiesen. Hier offenbare sich eine Haltung, die, »genau betrachtet, dem klassischen Eurozentrismus gar nicht so unähnlich ist«. Emmanuel Eze, der nach seinem Studium in Nigeria und Kongo in Chicago wirkt, warnt vor der Tendenz afrikanischer Philosophen, ein aus vermeintlich traditionellen Strukturen hergeleitetes »Konsensprinzip« als demokratischen Gegenentwurf zu westlichen Modellen zu proklamieren. Nkiru Nzegwu, in Nigeria ausgebildet und heute ebenfalls Professorin in den USA, tadelt einen Teil der Genderforschung als »geschichtsvergessen«. Viel gelesene Autorinnen wie Martha Nussbaum übertrügen die westliche Geschlechterproblematik umstandslos auf den afrikanischen Kontext, ohne diesen zu kennen.

Der kamerunische, in Südafrika lehrende Historiker Achille Mbembe, der unlängst den Geschwister-Scholl-Preis erhielt, plädiert schließlich für eine ästhetische und ethische Haltung, die sich von älteren, ethnisch fundierten Formen der Identität wie einem »afrikanischen Sozialismus« oder »Panafrikanismus« löst: den Afropolitanismus als Ausdruck einer Politik der Offenheit, die sich nicht zuletzt in der südafrikanischen Metropole Johannesburg finden lasse. Dort formiere sich vor dem Hintergrund einer Geschichte der rassistischen Gewalt und Ausbeutung eine neue Kultur der Toleranz und Kreativität. Afrikanisches Denken kann auch so optimistisch sein.

Franziska Dübgen/Stefan Skupien (Hrsg.): Afrikanische politische Philosophie. Postkoloniale Positionen; Suhrkamp, Berlin 2015; 353 S., 18,– €

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Suhrkamp Verlags





nächster Artikel:

Gedicht

Bosporusarabeske



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





DAS GEDICHT


Barbara Köhler





(96 Wörter)





die kleine Frau mit dem Akkordeon

und dieser kurzen kleinen Melodie

die auf der Fähre nach Europa von

Tisch zu Tisch ging, ein Ornament

beschrieb, das Muster wiederholte

mit dieser kleinen kurzen Melodie

nach Asien die Fähre wieder holte

das Ornament der kleinen Frau von

Tisch zu Tisch Europa wiederholte

ein Muster kurze Melodie der Frau

mit dem Akkordeon ging Asien, die

Fähre und von Tisch zu Tisch kurz

nach Europa und zu dieser Melodie

die kleine Frau mit dem Akkordeon

»Barbara Köhler: Istanbul, zusehends.Gedichte/Lichtbilder; Lilienfeld Verlag, Düsseldorf 2015; 88 S., 18,90 €«





nächster Artikel:

Raten ab

Manchmal will man ein Buch einfach mögen, aber die Begeisterung bleibt dennoch aus



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





WIR RATEN AB


Flatrate-Thesen





VON LEO SCHWARZ (293 Wörter)





Es gibt Bücher, mit denen ist man absolut einer Meinung, und trotzdem kann man sie nicht ins Herz schließen. Manchmal will man ein Buch einfach mögen, aber die Begeisterung bleibt dennoch aus.

Der aus Pakistan stammende Mohsin Hamid bringt eigentlich alles mit, um eine wichtige literarische Stimme zu sein. Als einer, der in Lahore, New York und London lebte und überall eine Heimat fand, verkörpert er perfekt den kosmopolitischen Intellektuellen. Ein liberaler Muslim, der für religiöse Vielfalt, Demokratie und gegen den Nationalismus schreibt. Ja, Mohsin ist, wie man früher gesagt hätte, auf der Höhe der Geschichte, und so verspricht auch der Klappentext seines neuen Buches Es war einmal in einem anderen Leben hochaktuelle Essays. Leider aber ist die Textsammlung schrecklich unoriginell. Sie umfasst einige gut informierte Analysen zur Politik in Pakistan, ein paar passable Überlegungen zur Literatur und eine Handvoll biografischer Erzählungen, die erstaunlich blass daherkommen. Kurz und knapp will Mohsin erzählen, aber leider tut er das an den falschen Stellen. Fünf Zeilen schreibt er über die zwei Jahre zwischen Begegnung und Hochzeit mit seiner Frau, dafür aber acht Zeilen zur Qualität seines »Flatrate-Tarifs zu 1999 Rupien«. Als politischer Denker ist er so sympathisch wie langweilig. Dass Menschen sich nicht »in die fein säuberlich voneinander getrennten ethnischen, geschlechtlichen oder nationalen Schubladen einordnen« lassen, hört man schon von Studenten im Anthropologie-Seminar. Natürlich verdient die krude Idee der kulturellen Reinheit und die Willkür nationaler Grenzziehungen Kritik. Wo aber bleiben die scharfsinnigen Umkehrungen, die harten Thesen, die augenöffnenden Formulierungen? Unsere Zeit braucht kosmopolitisches Denken, aber sie braucht eben auch eigenwillige, manchmal störrische Köpfe, die es hervorbringen.

Mohsin Hamid: Es war einmal in einem anderen Leben. Eine Heimat zwischen Orient und Okzident. DuMont, Köln 2015; 224 S., 19,99 €, als E-Book 15,99 €





nächster Artikel:

Roman

Ein Besuch bei dem Hochrisikoautor Thomas Glavinic in Wien



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ROMAN


Die Vermessung der drei Welten


Rausch, Kindheit und die Liebe am Südpol: »Der Jonas-Komplex« von Thomas Glavinic ist ein größenwahnsinniger Roman. Zu Besuch bei dem Hochrisikoautor in Wien


VON ALEXANDER CAMMANN (1320 Wörter)



Der 1972 in Graz geborene Schriftsteller Thomas Glavinic hat jetzt seinen elften Roman veröffentlicht





Die Äuglein, ziemlich dunkel, ziemlich scharf, kommen kurz näher über dem Glas; die Stimme senkt sich für das Geständnis, das sympathisch ratlos klingt und so wohl auch klingen soll: »Keine Ahnung, was ich da gemacht habe mit diesem Buch.« Aber genau mit dieser Frage sind wir eigentlich hierhergekommen, nach Wien. Deshalb sitzen wir diesem Mann gegenüber in seinem Stammlokal »Otto e Mezzo« in der Schleifmühlgasse, seit Stunden verwickelt in poetologische und diverse sonstige lebensweltliche Betrachtungen, die Männer jenseits der 40 umtreiben. Über seinen fragilen Trainingszustand zum Beispiel, die Vorzüge der Kampfsportart Wing Tsun, seinen zwölfjährigen Sohn. Die zweite Flasche Primitivo geht zur Neige, die ersten Fernets sind vertilgt, derweil der dunkelblaue fallschirmseidige Trainingsanzug ständig herüberglänzt, den Thomas Glavinic, einer der bedeutendsten deutschsprachigen Autoren unserer Epoche, über dem ausgewaschenen braunen T-Shirt trägt. Fallschirmseide. Ja, warum eigentlich auch nicht mal Fallschirmseide.





Dieses Buch also, es ist soeben erschienen und heißt Der Jonas-Komplex, 748 Seiten stark. Ja, warum eigentlich auch nicht mal heftig: Das denkt die normalsterbliche Kritikerseele tatsächlich öfter während der Lektüre dieses aberwitzigen Romans, ein Gefühl von Radikalität und Selbstüberschreitung, das sich im Gespräch mit dem Autor dann wiederholt. Wobei Lektüre bereits ein gänzlich unzureichender Begriff ist. Denn Glavinic fährt mit dem Leser Achterbahn durch drei Reiche, er beamt ihn hin und her zwischen den verschiedenen Welten wie in einem Computerspiel, auf bezwingende Weise erdacht und zusammengehalten von einem Schöpfer, der uns zuruft: Keine Ahnung, was ich hier mache, aber es lohnt verdammt noch mal jede Zeile.

Da ist die Welt des Ich-Erzählers, eines in Wien lebenden Schriftstellers, dessen einigermaßen exzessives Dasein im Verlauf des Jahres 2015 erzählt wird. Mit jungen Autorinnen trifft er sich zum Sex und Seriengucken, es wird ohnehin ganz gut gevögelt in diesem Teil des Romans. Mit dem geradezu schutzheiligenhaft präsenten Anwaltfreund Werner geht’s in den Knast zwecks Besuch bei der Doppelmörderin Estibaliz Carranza. Vom berühmten Schriftstellerfreund Daniel trudeln regelmäßig SMS ein (»Morgen esse ich mit Salman zu Abend«), ebenso vom Vater, der absurde Derbheiten funkt. Mit Daniel Wir-kennen-ihn-alle gibt es eine verrückte Bartour in New York, die an unterschiedlichen Exzessbedürfnissen sehr komisch scheitert. Überhaupt ist diese Welt des Buches eine Chronik des Scheiterns an den Abstrusitäten des Alltags – und an Alkohol, Sex und Drogen. Rausch ist hier ein Normalzustand, durch dessen Schleier die Gegenwart hyperreal dringt. Wer gelesen hat, wie der Held Koks durch die Flughafenkontrolle schmuggelt, wird das fortan nie mehr aus dem Hinterkopf bekommen, sobald er in einen Flieger steigt. »Ich wollte auch etwas Leserservice bieten«, kommentiert Glavinic die Bewunderung des Kritikers.

Natürlich ist das alles nicht nur unterhaltsam, sondern auch zum Erbarmen, da hier ein Gefährdeter permanent am Abgrund taumelt. Aber es ist allemal sehr komisch, wie Glavinic seine Realien autofiktional verarbeitet. Das geschieht ähnlich wie in seinem Roman Das bin doch ich von 2007, nur noch härter, dynamischer, grotesker. Zudem gibt es jetzt noch anderen Stoff. Denn die weiteren beiden – nicht hintereinander angeordneten, sondern ineinander verschachtelten, durch Überschriften gekennzeichneten – Welten des Romans wiederum sehen ganz anders aus. Da gibt es die Geschichte von Marie und Jonas in Tokio, die ihr Liebes- und Lebensabenteuer in einer zweisamen Südpolexpedition beglaubigen, irgendwie herausgefordert durch seinen mephistophelischen Anwalt namens Tanaka. Ein exzentrischer Liebestrip als existenzieller Selbsttest, so wie wir Jonas schon in Glavinic’ letztem Roman Das größere Wunder (2013) bei einer Mount-Everest-Besteigung erleben konnten. Hier wird Glavinic’ Sprache still und gleißend, wie das weiße Packeis in der Polarsonne.

Schließlich katapultiert er den Leser immer wieder in die Weststeiermark-Welt, die wiederum in einer ganz anderen, warmen, intimen Tonlage gehalten ist. Sie funktioniert gleichsam als die Herzkammer des Romans: die Geschichte eines Jungen, der in den frühen Achtzigern in einem Dorf als Halbwaise bei einer verwahrlosten Frau namens Uriella aufwächst. Präzise und ganz nah wird hier erzählt, vom Erwachen inmitten von Einsamkeit, Missbrauch, Tod und Ausgrenzung, von jugendlichen Fantasiewelten und von der Flucht in das Schachspiel, in dem der Junge alsbald triumphiert. Auch Thomas Glavinic stammt aus der Weststeiermark und war in seiner Jugend erfolgreicher Schachspieler.

Noch überlegen wir, ob wir jetzt den Autor mit der Frage nach dem Zusammenhang zwischen Leben und Werk nerven sollen, da entert glücklicherweise eine seiner Romanfiguren das Lokal. Der Anwalt Werner Tomanek, in weißem Hemd und Dreiteiler ohne Krawatte, ist eine jovial-herzliche, kahlschädlig-kugelige Person – allerdings unverkennbar von der Konsistenz einer Bowlingkugel, die im Weg stehende Kegel umstandslos zu Boden befördern kann. Glavinic raunt von Werners Karatekünsten. Die Augen dieser für besonders schwere Jungs zuständigen Wiener Größe leuchten ehrfürchtig, als er ein Exemplar mit Widmung in die Hand gedrückt bekommt. Ein Stündchen geht es um Albanermafia, Hells Angels, Springmesserabenteuer in Leipzig und die Vorzüge einer großkalibrigen Tokarew. »Noch nie habe ich so sehr gelogen in einem Roman wie über Werner!«, lästert der Autor, und man glaubt ihm sofort: »In Wahrheit ist alles viel schlimmer!«

Zwischendurch fragt Massimo, der lockige Wirt – auch er hat im Roman seinen Auftritt –, den Kritiker theatralisch leidend, ob er ebenfalls verheiratet sei, und richtet nach der Verneinung seinen Blick neidisch zur Decke. So schnell also ist man in einem Roman, denkt man sich und betrachtet vermeintliche Hrdlicka-Originale an den Wänden. Thomas Glavinic könnte eigentlich innerlich und äußerlich sehr gut von Alfred Hrdlicka erschaffen worden sein.

Der Pegel ist weiter gestiegen, Werner hat sich nach einer Pasta höflich verabschiedet, höchste Zeit für ein paar grundsätzliche Themen. In wenigen Tagen wird Glavinic 44, er hat elf Romane verfasst, bereits mit 17 ein miserables Romanmanuskript vergeblich an Suhrkamp geschickt, später nachts zwischen zwei und vier Uhr nach der Taxischicht geschrieben. »Man muss einfach ein paar Tausend Seiten geschrieben haben, um ein wirklich guter Schriftsteller sein zu können. Tolstoi und Thomas Mann haben übrigens viel mehr geschrieben als der angebliche Vielschreiber Glavinic.« Wächst im Laufe der Zeit das Selbstbewusstsein als Autor? »Im Gegenteil, die Selbstzweifel werden immer größer – denn ich weiß immer genauer, was ich alles nicht kann. Mit 22 dachte ich, ich sei das größte Genie seit Knut Hamsun.« Lob und Bewunderung äußerte früh Daniel Kehlmann, mit dem er seither befreundet ist, obwohl sie gegensätzlicher nicht sein könnten. Zuwider ist ihm die erfahrungslose Glätte der meisten Gegenwartsautoren, Glavinic kommt in Fahrt und lästert über die Klagenfurter »Bachmann-Castingshow« und all die »klugen Mädchen und Jungs von der Uni«, die schreiben wollten. Demütig wird der Autor plötzlich, als er sich erinnert, wie er einst von Milan Kundera einen lobenden Brief bekam, er, »der kleine Thomas«, von diesem Großmeister, den er persönlich gar nicht kannte.

Mit dem Jonas-Komplex hat Glavinic allerdings Neuland betreten. Zwar kennt man Personal und Motive aus bisherigen Romanen, so das Porträt einer grotesken Autorenexistenz, so Jonas als häufiger Wiedergänger in seinem Werk – der Glavinic-Komplex bietet überreichlich Stoff für die Literaturwissenschaft. Doch in diesem Roman will der Autor noch einmal alles übertrumpfen: Er verknüpft die drei Welten, darunter die im Glavinic-Komplex neue Herkunftswelt, zu einem daseinsüberwölbenden Kosmos, in dem Gegenwart, Kindheit, Liebe, Scheitern, Sehnsucht, Entgrenzung und Fantasie verschmelzen und in einer Art Mahlstrom immer schneller zusammenfließen, weil all das eben existentiell zusammengehört. Das Wagnis schreckt Glavinic nicht: »Viele kopieren sich ja jeden Tag immer wieder, sie ändern nichts. Ich finde das völlig absurd.« Also wird es eine ziemlich titanische Angelegenheit, nach Everest nun Südpol, aber herrje: Ohne Größenwahn wäre ja alles sinnlos. »Ich weiß nicht, ob es groß ist oder gut«, murmelt unser Gegenüber noch. Da können wir ihn beruhigen: sehr groß und sehr gut.

Zwangsläufig geht es jetzt hinüber in sein Wohnzimmer, ins Café Anzengruber, wo im lauten Lärm Marie und Jonas, der Südpol und die Weststeiermark langsam und allmählich angenehm verschwimmen. Was für ein Glück jedoch für die Literatur, denken wir zuvor noch schnell, dass Thomas Glavinic mit seinen Künstlerdämonen so ausdauernd ringt.

Foto [M]: Gaby Gerster/laif; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des S. Fischer Verlags





nächster Artikel:

Vom Stapel

Disco bis Hospital



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





VOM STAPEL


Disco bis Hospital


Ein Buch, das auf Reisen Wörter überflüssig macht


VON URSULA MÄRZ (428 Wörter)





Wie oft stand man schon in der mongolischen Steppe, hatte mächtigen Kohldampf und keinen Schimmer, wo sich im Umkreis von 300 Kilometern ein Gasthaus befinden könnte. Klassischer Durchhänger im touristischen Alltag. Unvermutet kommt Hilfe in Sicht. In nordwestlicher Richtung erhebt sich eine Staubwolke am Horizont, aus der sich die Silhouetten dreier Reiter herauslösen. Mongolen, die zweifellos über gute Kenntnis der Gastronomie ihres Landes verfügen, aber vermutlich nur einer Sprache mächtig sind, ihrer eigenen. Man selbst spricht Deutsch und rudimentär Englisch. Mongolisch null.

Wie also sich verständigen mit den Herren? Wie ihnen begreiflich machen, dass man sehr gern, sehr schnell am gedeckten Tisch säße? Die idiomatische Formel »ham ham« verfängt nur in Mitteleuropa. Kommunikation mit Händen und Füßen hat ihre Tücken. Das typische Klopfen auf den Magenbereich kann auch als Hinweis auf Bauchschmerzen verstanden werden. Man würde in diesem Fall nicht im Wirtshaus, sondern bei einem Schamanen landen.

Da ist es doch gut, wenn man ein Büchlein dabeihat, das der bewährte Langenscheidt Verlag herausgebracht hat. Es ist ein Buch ohne Wörter, dafür mit sogenannten Zeigebildern, von denen anzunehmen ist, dass sie in Honolulu so glasklar verstanden werden wie in der Wüste der Sahelzone. Ein Reisender, der just diese erkundet und eines Morgens erschrocken bemerkt, dass ihm das Barvermögen ausgegangen ist, holt nun das Büchlein aus dem Rucksack (es ist kleiner als ein Handteller und wirklich in jedem Gepäck unterzubringen), blättert zu Seite 66 und deutet mit dem Finger auf die Abbildung eines EC-Automaten. Oder auf das Bildchen darunter, welches eine Schalterbeamtin darstellt, die einem Kunden ein Bündel Geldscheine reicht. Stünde dem Reisenden der Sinn nach einem Discobesuch, fände er das entsprechende Bild auf Seite 62: drei wild tanzende Gestalten unter bunten Scheinwerfern. Kapiert jeder. Den mongolischen Reitern wiederum könnte ein Bild (Tische mit Tellern darauf) klarmachen, dass sie nach dem nächsten Restaurant gefragt werden. Kurzum: Das OhneWörterBuch ist in der Epoche des Fernreisens unverzichtbar.

Seltsam ist nur, dass die Personen der 600 Zeigebilder sämtlich dem Phänotyp des blassgesichtigen Westlers ähneln. Auch der Klinikarzt, dessen Konterfei zwischen zwei Betten schwebt. In welchem Land soll sich die Klinik befinden? Es müsste ja eine Gegend sein, in der selbst das Wort »Hospital« nicht verstanden wird. Der brasilianische Dschungel käme infrage. Aber gibt es dort Ärzte mit den Zügen eines freundlichen Alemannen? Und ist die Welt tatsächlich nur mit Menschen bevölkert, deren Gesichtsfarbe nicht dunkler ist als das, was man matt getönt nennt?

OhneWörterBuch. 600 Zeigebilder für Weltenbummler. Verlag Langenscheidt, München 2015; 72 S., 6,99 €

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Langenscheidt Verlag





nächster Artikel:

Auf ein Ei mit...

...Ronja von Rönne



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





AUF EIN FRÜHSTÜCKSEI MIT…


Ronja von Rönne





VON MORITZ VON USLAR (551 Wörter)





www.zeit.de/audio

Später Vormittag im Café Liebling am Berliner Helmholtzplatz: Mütter und Studenten mit Bart und Laptop. Mehr Prenzlauer Berg geht nicht. Die Rezensionen zu ihrem ersten Roman Wir kommen sind erschienen, es waren alle ganz erschrocken darüber, wie gut und flüssig sie schreiben kann, dabei war das schon bei ihren Welt- Kolumnen, spätestens bei ihrem Auftritt in Klagenfurt klar. Tee, Orangensaft, Sandwich. Der viel beschriebene Schmollmund, die niedlichen, großen Schneidezähne. Ihren Rezensenten stellt der »Superhase des Literaturbetriebs« (konkret) allein wegen ihres Aussehens und ihres noch frischen Alters (24) eine interessante Falle auf: Kritiker, die sie als bezaubernd beschreiben, wirken alt und ein bisschen dämlich, diejenigen, die sie als oberflächlich und unreif, als typisches Produkt der Prenzlauer-Berg-Schickeria attackieren, kommen genauso müde, alt und beleidigt rüber.

Ein Hauch von Neugier, Offenheit, Nicht-Gelangweiltheit erscheint in ihrem Gesicht, das muss ausgenutzt werden: Was bedeutet ihr schöner Satz »Ich kann gar keinen Roman schreiben«? Das sei wahrscheinlich ein koketter Satz gewesen. Rönne bringt den Rönne-Klassiker, dass der Begriff Roman für sie viel zu groß klinge: »Als habe man eine Geschichte zu erzählen.« Es gehe ihr aber lediglich darum, ein paar hübsche Sätze aneinanderzureihen. Sie ist ja noch so jung, dass sich in ihren Kolumnen und ihrem Roman viele sehr große Sätze über »das Leben« finden. Wie ist das Leben im Moment? Wieder einer dieser so hübschen, merkwürdig leeren Sätze, die in ihren Kolumnen stehen: »Es behandelt mich gut, aber ich merke es nicht immer.«

Es fühlt sich vollkommen falsch an, etwa den Begriff des It-Girls mit ihr zu diskutieren. Also weiter Literaturfragen: Hat sie nicht manchmal Lust, ruhigere, weniger pointierte, nicht so klingelnde Sätze zu schreiben? Sie habe das unironische und reflexive Erzählen mit der Figur der Maja in ihrem Roman versucht. Aber ihr Stil seien eben die Pointen, die Highlights, das Streufeuer: »Ich habe immer so eine Panik, dass die Leute einen Text nicht zu Ende lesen.« Sie selber habe schon lange kein Buch mehr zu Ende gelesen: »Meine Aufmerksamkeitsspannen sind sehr kurz.«

Sie zeigt ihren Siegelring mit dem Von-Rönne-Wappen. Komm, liebe Ronja von Rönne, jetzt attackieren wir gemeinsam die todbringende, die alles erdrückende Prenzlauer-Berg-Müdigkeit: Warum zieht jemand wie sie nicht an einen weniger naheliegenden Ort als Berlin, nach Essen, nach Saarbrücken, nach Marseille, von wo es tolle Geschichten zu erzählen gäbe? Sie erzählt von ihrer Kindheit in der bayerischen Provinz und den zwei Jahren, in denen sie in Hildesheim literarisches Schreiben studiert hat: »Nach Hildesheim disqualifizieren sich alle kleinen Städte.« Also gut: Zum großen Berlin-Ennui gibt es für einen jungen, intelligenten Menschen keine Alternative.

Nach-Frühstücks-Zigarettchen. Es ist wirklich extrem einfach und angenehm, mit ihr zu plaudern. Und, schon ein Phänomen: Nach zwanzig Minuten Gespräch mit der Schriftstellerin Ronja von Rönne ist alles hübsch, alles ganz amüsant, alles gleich wichtig, alles interessant, alles egal. Depression. Würde sie sich selber als Konservative bezeichnen? Eine zweisekündige Überraschung in ihrem Gesicht: »Parteipolitisch sicher nicht. Von der Persönlichkeitsstruktur vielleicht schon.« Also: Sie wolle schon bald Kinder haben. Seit drei Jahren ist sie mit dem Berliner Schriftsteller und Bachmann-Preisträger Tilman Rammstedt zusammen. Ist sie wenigstens wie wahnsinnig verliebt? »O ja, ich bin wahnsinnig verliebt.« Sie fährt jetzt zu Radio Eins, ihre Lieblingslieder vorspielen, bisschen quatschen.

Illustration: P. Stemmler/Quickhoney für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Das Letzte

In Shakespeares Grab soll der Schädel fehlen, behaupten Wissenschaftler



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Letzte





(352 Wörter)





In Shakespeares Grab soll der Schädel fehlen, behaupten Wissenschaftler, die mit einem Radargerät den Boden untersucht haben. Eine Exhumierung hatte der Pfarrer untersagt, mit Verweis auf die Totenruhe und den letzten Willen des Dichters, auf dessen Grabstein steht: »Guter Freund, unterlasse es um Jesu willen, den hier eingeschlossenen Staub umzugraben.« Lenins Schädel dagegen, jedenfalls der eines monumentalen Berliner Denkmals, ist gerade mit Erfolg wieder ausgegraben worden und soll demnächst in einer Ausstellung gezeigt werden. Noch einmal anders gelagert ist der Fall, der zurzeit in Singapur vor Gericht verhandelt wird: Eine Mutter hatte ihren vierjährigen Sohn erschlagen, weil er die Zahlen von elf bis achtzehn nicht richtig aufsagen konnte. Der Sohn erlag seinen Schädelverletzungen. Cleverer hat sich die dreizehnjährige Österreicherin verhalten, die nach einem Streit mit der Mutter 800 Kilometer weit, bis ins sichere Kaiserslautern flüchtete, wo sie bei einer Internetbekanntschaft unterschlüpfte. Die Polizei erlaubte dem vermisst gemeldeten Kind, noch ein paar Tage bei der Gastfamilie durchzuatmen. Wohin der Kapitän auf der Flucht war, der mit anderthalb Promille Alkohol im Blut ein Frachtschiff vor Rostock auf Grund setzte, ist noch nicht bekannt. Der Nobelpreisträger Mario Vargas Llosa hat hingegen, pünktlich zu seinem achtzigsten Geburtstag am Ostermontag, den Hafen seiner Ehe mit wohlbekanntem Ziel verlassen. Seine neue Flamme ist die spanische Society-Lady Isabel Preysler, Exfrau des Sängers Julio Iglesias und beachtliche fünfzehn Jahre jünger. Wir gratulieren! Alkohol kann übrigens auch innerhalb bestehender Ehen zu Fremdgeh-Erlebnissen verhelfen: Eine Frau rief in Koblenz die Polizei, weil sie einen Unbekannten im Hotelbett vorgefunden habe. Die ermittelnden Beamten stellten jedoch fest, dass es sich um den Ehemann handelte. Das Paar sei verwirrt gewesen, weil den ganzen Abend über im Hotel Menschen mit Affenmasken herumgelaufen seien. Einen echten Affen wiederum wollen Passanten in Schwerin gesehen haben, und zwar in der Nähe eines Kletterparks. Über die Menschennähe von Tieren ist indes ein heftiger Streit in den USA ausgebrochen, der sich an der Konjunktur sprechender Katzen im Kriminalroman entzündete. »Viele hassen den Gedanken sprechender Katzen«, musste die Vorsitzende der Cat Writers’ Association (CWA) zugeben. – So weit die Meldungen vom Osterwochenende. Hoffentlich hat sich die Nachrichtenlage inzwischen beruhigt.

FINIS





nächster Artikel:

Islam

Ein Gespräch mit dem Religionspädagogen Ednan Aslan



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





Glauben und Zweifeln


[Ressort-Übersicht]





Islam

Ein Gespräch mit dem Religionspädagogen Ednan Aslan

VON EVELYN FINGER (1548 Wörter)



Parallelwelten

Warum gelten im Falle des Islams die Regeln der offenen Gesellschaft nur bedingt?

VON SEYRAN ATES (438 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Glauben und Zweifeln]

[nächster Artikel]





»Radikale Willkommenskultur«


Ein Gespräch mit dem Religionspädagogen Ednan Aslan über die theologischen Hintergründe des islamistischen Terrors


VON EVELYN FINGER (1548 Wörter)



Betende Muslime in einer Moschee in Belgien





DIE ZEIT: Herr Aslan, am Osterwochenende attackierten die Taliban einen Kinderspielplatz in Pakistan. Über 70 Menschen starben, die Hälfte Kinder. Müsste das nicht genügen für die ideologische Selbstdemontage des Dschihad?



Ednan Aslan: Für Glaubensfanatiker ist nicht der ethische Vorbehalt entscheidend, keine Kinder zu töten, sondern die richtige religiöse Absicht. Hier ging es um das Töten von Feinden, gemäß der klassischen Theologie der Vergeltung: »Vergeltung ist gottgefällig!« Wenn Amerikaner unsere Frauen und Kinder töten, und sei es »nur« durch Angriffe auf islamistische Kämpfer, dann töten wir nun ihre Frauen und Kinder.

ZEIT: Die Opfer in Lahore waren pakistanische Christen, der Attentäter war Lehrer an einer Koranschule. Hätte er es nicht besser wissen müssen?



Aslan: Nicht nur Christen, sondern alle freiheitsliebenden Menschen gehören in der dschihadistischen Theologie zum selben Feindbild. Wer sie angreift, dient dem »wahren« Islam. Das war auch entscheidend für die Ermordung eines jordanischen Piloten durch den »Islamischen Staat«. Er wurde bei lebendigem Leib verbrannt.

ZEIT: Dass Rache gerecht sei, ist ein altes religiöses Motiv. Auch das Alte Testament kennt einen rachsüchtigen Gott. Doch wieso sind heute junge Islamisten bereit, für Allah zu sterben – zuletzt bei den Anschlägen in Brüssel?

Aslan: Die Gründe mögen bei jedem Einzelnen verschieden sein, aber ich als Theologe kann Ihnen nur sagen: Auch im heutigen Islam wird Märtyrertum noch als ein vollendeter Handel mit Gott betrachtet. Für Gott zu sterben, so predigen es auch Europas Imame, sei die höchste Hingabe, die ein gläubiger Mensch erbringen kann. Das Märtyrertum gilt als Wert an sich, auch bei denen, die überhaupt nicht gewaltbereit sind. Wer als Märtyrer stirbt, dem werden alle seine Sünden vergeben. – So eine Aussage fällt bei uns in keiner Moschee auf. Und die islamische Theologie stellt solche Lehren nicht infrage. Da können sich auch militante Islamisten willkommen fühlen.

ZEIT: Bitte einen Beleg!

Aslan: Gerade wurde bekannt, dass in einer Broschüre der türkischen Religionsbehörde Diyanet schon Kindern das Märtyrertum nahegebracht wird. Die Diyanet ist als türkisch-islamischer Dachverband auch in Deutschland und Österreich die einflussreichste Organisation für Muslime. In einem von ihr veröffentlichten Comic diskutiert ein Vater mit seinen Kindern, warum es gut ist, als Märtyrer zu sterben. Seine Tochter beklagt sich, dass sie als Mädchen von dieser Ehre ausgeschlossen bleibt. Daraufhin erklärt ihr der Vater, was der Prophet sagt: Wer die Absicht zum Martyrium habe, werde auch wie die Märtyrer von Sünden befreit, er fühle den Schmerz des Todes nicht.

ZEIT: Glauben Sie, dass das irgendeinen liberalen Muslim in Westeuropa beeindruckt?

Aslan: Ich glaube schon, dass es Folgen hat, wenn von Imamen gelehrt wird: Ein Märtyrer, der das Paradies sieht, wird davon so begeistert sein, dass er noch mehrmals zurückkehren will ins Leben, um abermals als Märtyrer zu sterben. So etwas hören Sie nicht nur in Rakka, sondern auch in Ankara.

ZEIT: Aber in Westeuropa?



Aslan: Dort gibt es dieselben islamischen Lehrbücher. An der Universität Wien haben wir im Auftrag von Integrationsminister Sebastian Kurz untersucht, was in islamischen Kindergärten gelehrt wird. Das Ergebnis war alarmierend. Wie wollen wir den Islamismus bekämpfen, wenn wir nicht in der Lage sind, unsere Kinder zu motivieren, religiöse Wahrheiten auch anzuzweifeln?

ZEIT: Trotzdem scheint die große Mehrheit der Muslime nicht bereit, in einen Dschihad zu ziehen oder gar zu Selbstmordattentätern zu werden. Ist der Koran wirklich die Gefahr?

Aslan: Ja, wenn wir Theologen die Bedeutung des Korans für den heutigen Islam nicht neu definieren. Dann werden wir fundamentalistischen Interpreten nichts entgegensetzen können. Uns fehlt dann einfach die religiöse Kompetenz, in Freiheit unsere eigene Tradition kritisch zu reflektieren. Wir haben aber eine Verantwortung im freien Europa, das zu tun. Ich gebe Ihnen noch ein Beispiel: Die höchste Autorität innerhalb der islamischen Glaubensgemeinschaft in Österreich ist ein Mufti, der Lehrbücher für den landesweiten Religionsunterricht begutachtet, aber auch Milli Görüş in Deutschland berät und Mitglied der europäischen Fatwa-Kommission ist. Er sagt: Der Dschihad ist ein Angriffskrieg gegen die Feinde des Islams, und wer seine Feinde schwächt durch Märtyrertum, verdient das Paradies.

ZEIT: Muslimische Verbände auch in Deutschland distanzieren sich immer wieder von den Untaten des »Islamischen Staates«. Der IS sei eine Pervertierung ihrer Religion.

Aslan: Die theologischen Grundlagen des IS und die Lehre der allgemein anerkannten islamischen Theologen unterscheiden sich in zentralen Punkten kaum voneinander.

ZEIT: Welche Punkte sollen das bitte sein?

Aslan: Gemeinsamkeiten gibt es unzählige. Erstens: Gehen Sie einfach in Europas Moscheen und hören sich um, wie viele Muslime an die Unreinheit von Christen und Juden glauben, die Mekka und Medina keinesfalls betreten dürften. Zweitens: Kein Imam wird die Gründung eines islamischen Staates theologisch ablehnen. Für Gesellschaften, in denen Muslime in der Mehrheit sind, gilt die Übereinstimmung von Staat und Religion als wünschenswert, ja als Dogma. Auch das hören Sie in allen großen Moscheen in Deutschland. Die meisten Imame würden nur nicht wollen, dass dieser Zustand blutig erkämpft wird. Drittens: Kein Imam wird lehren, dass eine Frau Präsidentin eines islamischen Landes sein darf. Viertens: Philosophie gilt weithin als Gotteslästerung. Das Fach wurde nicht nur vom IS in seinem Herrschaftsbereich abgeschafft, sondern vorher schon in Saudi-Arabien an Universitäten verboten und sogar von theologischen Fakultäten der Türkei verdrängt. Deshalb behaupte ich: Muslimische Verbände wollen nur die Handlungen des IS, nicht aber seine theologischen Handlungsgrundlagen kritisieren.

ZEIT: Immerhin, seit der IS auf dem Vormarsch ist, hört man sogar aus der konservativen Al-Aksa-Universität in Kairo kritische Töne gegen Fundamentalisten.



Aslan: Das reicht nicht. Wir müssen den Geist, der den Curricula der theologischen Zentren des Islams zugrundeliegt, erneuern. Wir müssen Schulbücher für den islamischen Religionsunterricht revidieren. Sonst werden wir religiöse Gewalt auch in den Augen europäischer Muslime nicht hinreichend delegitimieren. Ich habe Schulbücher analysiert, darin werden Autoren empfohlen, die Österreich als Institution der Islamfeindlichkeit diffamieren. In den empfohlenen klassichen Werken, die die Schüler lesen sollten, werden die Versklavung nicht muslimischer Frauen und die Tötung Homosexueller als legitim verteidigt. Genau mithilfe dieser Werke rechtfertigt der IS seine Verbrechen. Ich nenne nur Autoren wie: Ibn Kathir, Ibn Dscharir al -abari, Al-Qurtubi.

ZEIT: Man könnte Ihnen entgegenhalten, dass friedliche Christen das alte Testament ebenso gelesen haben wie seinerzeit der christliche Fundamentalist und Massenmörder Anders Breivik.

Aslan: Aber die meisten christlichen Theologen in Europa vermitteln nicht mehr einen Glauben, der mit Angst und Einschüchterung verbunden ist. Die jungen Muslime in Europa jedoch, die sich mit der IS-Ideologie identifizieren, haben ein angstbesetztes, erstarrtes Gottesbild kennengelernt. Sie sind eigentlich religiöse Analphabeten, weil sie zur Unmündigkeit im Glauben erzogen wurden. Sie sind überzeugt: Der Westen ist ein Feind des Islams. Er schwächt uns, also müssen wir ihn schwächen.

ZEIT: Einer der Brüsseler Selbstmordattentäter war nach der vorzeitigen Haftentlassung direkt zur dortigen Islamistenszene gestoßen. Seit wann gibt es solche Szenen?

Aslan: Brüssel wurde nicht über Nacht zum Magneten für Salafisten. Wir wissen seit Langem, dass Saudi-Arabien seit den achtziger Jahren in Belgien islamistische Strukturen förderte: durch Imam- und Religionslehrerausbildung. Der türkische Journalist Uğur Mumcu hat bereits in den neunziger Jahren darauf hingewiesen. Danach kam er unter mysteriösen Umständen in Istanbul ums Leben. Und die belgische Regierung, die salafistische Umtriebe durch die Gründung einer belgisch-islamischen Religionsgemeinschaft zu verhindern versuchte, scheiterte immer wieder an Korruption und internen Richtungskämpfen der vom Ausland gesteuerten muslimischen Organisationen.

ZEIT: Wenn der IS jetzt Kämpfer nach Europa schickt, wo können sie Aufnahme finden?

Aslan: In islamistischen Zentren von Milli Görüş, der Muslimbruderschaft, der Salafisten. In Städten wie Köln, Hamburg, München. Eine radikale Willkommenskultur kann überall Erfolg haben, weil die Moscheegemeinden meist konservativ sind und sich islamistische Gruppen unabhängig von der Gemeinde in den Moscheen treffen dürfen. Sie sind nicht kontrollierbar, weil sie als Gäste gelten. Dschihadistische Gruppen haben zwar nicht die breite Sympathie der europäischen Muslime, zu viele sind aber von Feindschaft gegenüber dem Westen beeinflusst. Deshalb spürt man selbst nach Anschlägen eine gewisse Schadenfreude.

ZEIT: Über welche islamistischen Lehren haben Sie sich zuletzt besonders geärgert?

Aslan: Dass in Schulbüchern Autoren empfohlen werden, die darauf beharren, im Islam müsse man für die Praktizierung von Homosexualität hingerichtet werden; oder ein Muslim dürfe mit einer weiblichen Kriegsgefangenen geschlechtlich verkehren; oder Andersgläubige dürften keine Moschee betreten. Hier wird Pluralität – die wichtigste Grundlage einer multikulturellen Gesellschaft – als unislamisch abgelehnt.

ZEIT: Ihr neues Forschungsprojekt beschäftigt sich mit der Radikalisierung junger Muslime in Europa. Was wissen Sie bereits?

Aslan: Diese jungen, fanatisierten Dschihadisten, die weltweit Attentate verüben, sind keineswegs ungebildet. Sie sind in der klassischen Lehre des Islams oft umfassender bewandert als die Imame gewöhnlicher Moscheegemeinden. Die Gewalt, die von diesen jungen Menschen ausgeht, hat also sehr wohl theologische Hintergründe. Dem müssen wir eine andere Theologie entgegenhalten. Aber wir müssen auch die Demokratie stärken, statt vor dieser Auslegung der Religion zu kapitulieren, wie jene Richterin in München, die über Vollverschleierung urteilen sollte und eine Fatwa aus Saudi-Arabien einholte.

ZEIT: Kann der Rechtsstaat die Verbreitung von islamistischem Gedankengut verhindern?

Aslan: Gedanken kann man weder auslöschen noch verbieten. Man muss sie durch neues Denken ändern. Nur wenn die europäischen Muslime ihre Religion in der Aufklärungstradition kritisch hinterfragen, hat der Islam hier eine Zukunft. Sonst haben die Muslime ihre Zukunft schon verloren.

ZEIT: Welcher Islam passt zu Europa?

Aslan: Diese Frage ist überflüssig. Die Muslime sind da. Wir müssen den Islam europäisch prägen. Gemeinsam. Nicht nur in der Not und aus der Not heraus. Wir müssen daran arbeiten, dass wir nicht Gotteswisser, sondern Gottessucher werden.

Fotos: Nick Hannes/laif (o.); Franz Gruber/dpa/pa





nächster Artikel:

Parallelwelten

Warum gelten im Falle des Islams die Regeln der offenen Gesellschaft nur bedingt?



[Übersicht Glauben und Zweifeln]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Glauben und Zweifeln]

[nächster Artikel]





Parallele Gesellschaften


Warum gelten im Falle des Islams die Regeln der offenen Gesellschaft nur bedingt?


VON SEYRAN ATES (438 Wörter)





In Berlin-Neukölln kann sich kein Jude mehr zu erkennen geben. Rabbiner warnen schon lange davor, mit einer Kippa durch den muslimisch dominierten Stadtteil zu laufen. Mittlerweile gilt auch: Schwule und Lesben sollten sich nicht auf offener Straße küssen. Und viele muslimische Männer in Neukölln haben mehrere »Ehefrauen«. Eine wird standesamtlich geheiratet, die zweite oder dritte gilt offiziell als alleinerziehend. Während in den arabischen Ländern nur reiche Männer sich mehrere Frauen leisten können, denn laut Koran müssen alle abgesichert werden, finanziert Deutschland die Vielweiberei durch Steuergelder. Dabei ist Sinn und Zweck staatlicher Unterstützung doch, dass Menschen eigenverantwortlich leben. Oder? Nicht im Falle des Islams?



Die Liste religiöser Merkwürdigkeiten ließe sich fortsetzen. Intoleranz gedeiht im Schatten unserer toleranten und freien Gesellschaft. In vielen muslimischen Familien wachsen heute Töchter und Söhne heran, die vor allem dem Wertekanon der Großfamilie und der Religionsgemeinschaft folgen. Im Zweifel gilt ihnen nicht das deutsche Grundgesetz, sondern der Koran, die Scharia als Richtschnur. Das macht sich vor allem in Schulen bemerkbar. Streit um die Beteiligung von Mädchen am Schwimmen, an Biologieunterricht und Klassenfahrten ist inzwischen ein Klassiker. Deutsche Schulen unterwerfen sich den Wünschen streng muslimischer Eltern – zumal die von Moscheegemeinden mit islamischen Rechtsgutachten unterstützt werden. Schon tragen vierjährige Mädchen im Kindergarten Kopftücher. Bedenken werden mit dem Argument weggefegt, dass es sich um Einzelfälle handle und die Mehrheit der Muslime dagegen sei, Mädchen im Kindesalter zu sexualisieren. Die Geschlechtertrennung ist aber Teil des Konzepts islamischer Parallelgesellschaften, überall in Europa. Dort wird diskutiert, ob eine Muslimin bei einem männlichen Fahrlehrer Unterricht haben darf. Ob Männer und Frauen sich zur Begrüßung die Hand geben dürfen. In Schulkantinen soll das Essen halal sein, und die bloße Anwesenheit von Schweinefleisch empört die Frommen. Gebetsräume für muslimische Schüler werden zum Muss. Weihnachtsschmuck wird weniger. Fasten im Ramadan aber soll von allen respektiert werden.

Unsere viel gerühmte Religionskritik wird neu definiert, wenn es um den Islam geht. Sie erfolgt möglichst vorsichtig und leise – selbst wo Hass gepredigt wird. So zieht Europa im Namen der Religionsfreiheit seine eigenen Mörder heran. Vor diesen Islamisten haben aber auch wir Muslime Angst. Das begreifen wohl die wenigsten Politiker. Sonst wäre das Wort Parallelgesellschaft nicht zum Unwort erklärt worden. Ja, Parallelgesellschaften können für Migranten auch eine wichtige Zuflucht in einer fremden Kultur sein. Parallelgesellschaften sind nicht per se abzulehnen. Problematisch werden sie nur, wenn sie Hass und Terror nähren. Es reicht nicht, die Islamfeinde zu kritisieren. Es reicht nicht, den Islam gegen den Islamismus in Schutz zu nehmen. Eine liberale Einwanderungsgesellschaft muss von allen Menschen, die dort leben, Verfassungstreue fordern.

Foto: action press





nächster Artikel:

Angriff auf Freidenker

Universitäten verabschieden sich von ihren Geisteswissenschaften



[Übersicht Glauben und Zweifeln]



[Ressort-Übersicht]





Chancen


[Ressort-Übersicht]





Angriff auf Freidenker

Universitäten verabschieden sich von ihren Geisteswissenschaften

VON FELIX LILL (1341 Wörter)



Rankings

Der Präsident der Hamburger Uni rechnet sich seine Institution schön

VON MARTIN SPIEWAK (257 Wörter)



Berichtigung

Der abgebildete Lehrer hat also mit Mobbing und den geschilderten Fällen nicht das Geringste zu tun

(62 Wörter)



Debatte

Der digitale Wandel schafft Wohlstand, sagt der Amerikaner Erik Brynjolfsson

VON SOFIA FALTENBACHER, LAURA-SOLMAZ LITSCHEL (1530 Wörter)



Professors Praxis

Bücher mit einem Airbag

VON STEPHAN POROMBKA (44 Wörter)



Generationen

Eine WG mit der Großmutter des Freundes, die den ganzen Tag backt und brät und kocht

VON VEA KAISER (1318 Wörter)



Work-Love-Balance

Ich habe einen Bart, aber reicht das?

VON RUDI NOVOTNY (266 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Angriff auf die freien Denker#


Universitäten in Japan, Großbritannien und den USA verabschieden sich von ihren Geisteswissenschaften. Hält Deutschland dagegen?


VON FELIX LILL (1341 Wörter)



Was wären wir ohne sie – ohne die großen Philosophen und Denker?





www.zeit.de/audio

Der Professor weiß noch genau, wie es ihm kalt den Rücken herunterlief, als er diesen »bösen Brief« aus seinem Postfach holte. Das Schreiben forderte Keiichi Aizawa, Leiter der germanistischen Fakultät der Universität Tsukuba auf, sein Institut solle eine »praktischere Bildung anbieten, die besser auf die Notwendigkeiten der Gesellschaft eingestellt« ist. Die Wörter »Geistes- und Sozialwissenschaften« fand er zusammen in einem Satz mit dem Verb »abschaffen«. Unterschrieben hatte der damalige Bildungsminister Hakubun Shimomura. Er hatte sich nicht nur an die nördlich von Tokio liegende Universität Tsukuba gewandt, 60 weitere staatliche Universitäten erhielten den Brief.



Geht es nach der japanischen Regierung, kommt Asiens führende Forschungsnation, Heimat einer jahrtausendealten Bildungstradition, bald ohne Disziplinen wie Philosophie, Soziologie oder Linguistik aus. »Das kommt einem Selbstmord der japanischen Gesellschaft gleich«, sagt Aizawa. Der Ministerbrief argumentierte kühl: Japan, umzingelt von wachsenden Schwellenländern, mangele es an Ingenieuren, Informatikern und Mathematikern, die Japans weltweit führende Robotik voranbrächten. Außerdem fehlten Pflegekräfte für die überalterte Gesellschaft.



Das Erstaunliche: Prompt kündigten 26 Hochschulen an, den Regierungsforderungen nachzukommen. Offiziell sind Japans Universitäten unabhängig, aber ein Großteil ihres Budgets kommt vom Staat, und der hatte schon lange beschlossen, den Schwerpunkt der akademischen Ausbildung auf die Naturwissenschaften zu legen. In den geisteswissenschaftlichen Fächern der Universität Tsukuba sollen in den nächsten zehn Jahren 20 Prozent der Arbeitsplätze gestrichen werden, sagt der 60-jährige Aizawa. Wenn er in fünf Jahren in Rente gehe, verschwinde auch seine Stelle. Früher machten Leute wie er das Land schlauer, kritischer und weiser. Heute gibt man ihnen das Gefühl, sie kosteten vor allem Geld.

Der Angriff auf die Geisteswissenschaften fühlt sich für Aizawa an wie eine Aushöhlung der Gesellschaft von innen. Eine Marginalisierung von Kultur, Ideen und Werten. In der täglichen Arbeit beobachtet er seit Längerem einen Wandel. »Früher ließ man uns ziemlich frei forschen. Wir bekamen ein festes Budget, das wir ungebunden nutzen konnten. Heute müssen wir ganz genau erklären, wozu unsere Forschung nützlich ist.«

Japans Entwicklung mag extrem erscheinen. Ihr liegt jedoch ein Trend zugrunde, der international zu beobachten ist: der Einzug des Effizienzdenkens in die Universität. Quer durch die Industrienationen der Welt lässt sich das Mantra vernehmen: Möglichst kleiner Input bei größtmöglichem Output. Ein betriebswirtschaftliches Konzept für Forschung und Lehre. Egal ob man die großen EU-Strategiepapiere des Lissabon-Vertrags oder des Bologna-Prozesses liest, die Debatten in den USA oder Großbritannien verfolgt: Überall kommen die Begriffe »Globalisierung« und »Wettbewerb« vor. Und häufig bedeutet dies, dass gerade die Geisteswissenschaften unter Legitimationsdruck geraten.

Kai Spiekermann, Philosophieprofessor an der britischen London School of Economics (LSE), berichtet von einem ähnlichen Trend wie Keiichi Aizawa in Japan. Großbritannien verabschiedete Ende 2014 das »Research Excellence Framework«, das die Richtlinien für Forschung neu festlegte. »Seitdem geht es bei unserer Arbeit immer stärker um impact«, sagt Spiekermann. Es müsse immer eine Antwort darauf geben, welche direkten Auswirkungen die Forschung auf die reale Welt habe. Dahinter stehe das neue Ideal der Messbarkeit. Aber es sei eben kaum messbar, welche Auswirkungen zum Beispiel Spiekermanns Arbeit über die ethischen Dilemmata der Politik des Klimawandels wirklich hat. »In den Anträgen für Forschungsgelder sind wir immer versucht zu behaupten, dass wir genau wüssten, welche Wellen unsere Arbeit lostritt.« Kai Spiekermann gesteht: »Unterbewusst achte ich bei solchen Anträgen bestimmt darauf, wie praxisrelevant meine Themen erscheinen. Grundlegende Arbeiten könnten so aus dem Fokus geraten.«

Schon länger verschiebt sich in Großbritannien die Einnahmenstruktur der Unis – weg von öffentlichen Fonds, hin zur selbstständigen Mitteleintreibung. Dabei ziehen die Geisteswissenschaften gegenüber den Naturwissenschaften oft den Kürzeren. Und das hat Folgen: Die Middlesex University hatte ihr Philosophieinstitut schon fast geschlossen, ehe es durch eine Unterschriftenaktion zunächst gerettet werden konnte. Der angesehenen School of Oriental and African Studies (SOAS) in London strich die Regierung die Subventionen für exotische Sprachen wie Urdu oder Indonesisch. Der Fortbestand solcher kleinerer Fächer ist ungewiss geworden. An der Universität Surrey denkt man wegen akuter Geldsorgen über die Eingliederung der politologischen Fakultät in die Wirtschaftswissenschaften nach. Überhaupt geht der Trend dahin, generalistische Masterstudiengänge anzubieten. Beliebte Kombination: Philosophy, Politics and Economics, ein inzwischen etabliertes Fach, das ursprünglich in Oxford entwickelt wurde. Inzwischen sucht man vielerorts nach immer weiteren Kombinationsmöglichkeiten – bei denen oft nur noch die Grundlagen vermittelt werden.

Auch in den USA werden Geisteswissenschaften und Sozialwissenschaften häufig zusammen unterrichtet. In den klassischen Disziplinen wie Englisch, Geschichte, Philosophie und Fremdsprachen sinken seit Jahren die Studentenzahlen. Der Anteil der angehenden Geisteswissenschaftler an allen eingeschriebenen Bachelorstudenten im Jahr 2014 erreichte laut der American Academy of Arts and Sciences mit 6,1 Prozent den niedrigsten Wert seit 1948. Die Krise der Geisteswissenschaften ist in den USA nicht das Ergebnis eines politischen Masterplans. Das US-Bildungssystem ist derart dezentral organisiert, dass die Regierung in Washington kaum direkten Einfluss auf das Geschehen an den Universitäten hat. Dennoch sei auch die Politik dafür verantwortlich, glaubt Ellen Schrecker. Die Historikerin an der Yeshiva University in New York lehrt seit den 1970er Jahren und ist Autorin des Buchs The Lost Soul of Higher Education. »Seit Jahren streichen die Bundesstaaten ihre Bildungsbudgets zusammen, im Gegenzug steigen die Studiengebühren«, sagt Schrecker. Die Zahlen geben ihr recht. Der Abschlussjahrgang 2015 war mit durchschnittlich 35 000 US-Dollar pro Absolvent so hoch verschuldet wie keiner zuvor. Kein Wunder: Die angesehenen Unis kosten heute pro Jahr um die 30 000 US-Dollar, egal in welchem Fach. Dabei stehen gerade für Geisteswissenschaftler die hohen Gebühren in einem starken Missverhältnis zu ihren Chancen auf dem Arbeitsmarkt.



Auch deshalb erwarten die meisten Studenten und Eltern von heute vom Studium eine Berufsausbildung. »Bei dieser Prämisse wundert es mich nicht, dass die Uni-Direktoren den Geisteswissenschaften die Etats kürzen«, sagt Schrecker.

Die renommiertesten Unis haben diese Probleme nicht, dort genießen Fremdsprachen, Philosophie und Geschichte weiter den Ruf der Unverzichtbarkeit. Es sind die Abgänger der zahlreichen Colleges, die immer weniger geisteswissenschaftliche Bildung erfahren. »All das, was einen informierten und kritischen Bürger ausmacht und zum Verstehen fremder Kulturen befähigt, bekommt man nur durch die Geisteswissenschaften«, meint Schrecker. »Wenn diese Art von Bildung zusehends zu einem Luxusgut wird, kommen auf unsere Gesellschaft große Probleme zu.«

Auch die deutsche Universitätslehre verschreibt sich seit einigen Jahren stärker der sogenannten employability, der Verwertbarkeit auf dem Arbeitsmarkt. »Im internationalen Vergleich ist die Lage der Geisteswissenschaften in Deutschland aber überdurchschnittlich gut – sowohl was Geld- als auch was Personalausstattung angeht«, sagt Peter Strohschneider, einer der wichtigsten Geisteswissenschaftler dieses Landes, Professor für Mediävistische Germanistik und Präsident der Deutschen Forschungsgemeinschaft. »Große Verbundforschung, wie zum Beispiel geisteswissenschaftliche Exzellenzcluster, gibt es im angelsächsischen Raum überhaupt nicht.« Die geisteswissenschaftliche Forschung habe zwar auch in Deutschland nicht mehr die einzigartige Qualität des späten 19. Jahrhunderts, könne aber problemlos in der Spitzengruppe der internationalen Wissenschaft mitspielen. Für Strohschneider liegt die vergleichbar gute Situation der Geisteswissenschaften in Deutschland an der Tradition der humboldtschen Forschungsuniversität. »Wir begreifen die Geisteswissenschaften als Forschungsfächer wie alle anderen auch.«

Trotzdem gibt es auch in Deutschland warnende Stimmen. In einem Positionspapier von 2011 mahnte der Wissenschaftsrat, der »Infrastrukturentwicklung für die Geistes- und Sozialwissenschaften in Deutschland mehr Aufmerksamkeit zu widmen«. Dabei ging es um fundamentale, vergleichsweise kostengünstige Dinge wie Bibliotheken, Archive und Sammlungen, die seit Jahren an einer chronischen Unterfinanzierung litten.

Der Anteil der Drittmittelförderung hat auch in Deutschland deutlich zugenommen, mit den bekannten Problemen. »Wenn Sie sagen: Ich brauche noch 13 Millionen, und dann habe ich in zwei Jahren den Krebs endgültig geheilt, klingt das in manchen Ohren eben plausibler als: Ich brauche noch 150 000 Euro, dann habe ich in zwei Jahren den europäischen Petrarkismus völlig neu beschrieben«, sagt Strohschneider.

Entsprechend gestaltet sich die Drittmittelverteilung. Während es Deutschlands Naturwissenschaften gelingt, ihre Budgets um knapp ein Fünftel mit Zusatzbudgets aufzustocken, kommen die Geisteswissenschaften auf keine zehn Prozent.

Sind deshalb auch in Deutschland die Geisteswissenschaften langfristig bedroht? Das Interesse der Studenten ist im vergangenen Jahrzehnt jedenfalls nicht gesunken. Die Zahl der angehenden Geisteswissenschaftler wuchs gemeinsam mit der Gesamtzahl der Studenten: Waren im Wintersemester 2005 noch 420 000 Studierende eingeschrieben, waren es 2014 schon eine halbe Million.

Noch trotzt das Land von Goethe und Nietzsche dem Niedergang des freien, effizienzunabhängigen Denkens.

Illustration: Laura Breiling für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Rankings

Der Präsident der Hamburger Uni rechnet sich seine Institution schön



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





UNIVERSUM


Die Hamburger Uni ist spitze ...


... sagt ihr Präsident und bemüht dafür ausgerechnet Rankings


VON MARTIN SPIEWAK (257 Wörter)





Der Kopf ist rund, damit das Denken seine Richtung ändern kann. Im Sinne dieses Sprichwortes ist Dieter Lenzens Kopf sehr rund. Der derzeitige Präsident der Universität Hamburg war mal für den Bachelor und dann strikt dagegen. Er plädierte für mehr Akademiker und warnte später vor dem Akademikerwahn. Im Jahr 2012 trat Lenzen vor dem Wissenschaftsrat als vehementer Ranking-Kritiker auf (»nicht objektiv, nicht reliabel und nicht valide«). Jetzt preist er die Qualität seiner Hochschule – anhand von Rankings. Genauer gesagt anhand eines Meta-Rankings, das die Listenplätze aus fünf verschiedenen internationalen Ranglisten miteinander addiert und dividiert, verrechnet und verrührt.

Danach steht die Universität Hamburg im innerdeutschen Vergleich mittlerweile auf Platz neun, und zwar vor den Exzellenzuniversitäten Aachen, Tübingen, Dresden und Konstanz und ganz weit vor (tschakka!) Bremen. Eine solche Leistungsexplosion hat es in der deutschen Wissenschaftsgeschichte noch nicht gegeben. Bislang dachte man bei der Wortkombination »Universität« und »Hamburg« assoziativ eher an die Namen Mohammed Atta (Student an der TU Harburg) oder Bernd Lucke (Professor an der Universität Hamburg).

Nein, das ist fies. Wahrscheinlich war die Universität Hamburg immer besser als ihr Ruf, in einigen Disziplinen wie der Physik oder Kunstgeschichte sogar ganz sicher. In den vergangenen Jahren hat sie zudem ein paar schöne Erfolge eingefahren, darunter Leibnizpreisträger, Humboldtprofessuren und eine Reihe neuer Sonderforschungsbereiche. Das darf man auch außerhalb Hamburgs zur Kenntnis nehmen. Meta-Mega-Hyper-Multi-Rankings braucht es dafür nicht.



Eine ausführliche Analyse der Lage an der Hamburger Universität finden Sie im Ressort Hamburg





nächster Artikel:

Berichtigung

Der abgebildete Lehrer hat also mit Mobbing und den geschilderten Fällen nicht das Geringste zu tun



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Berichtigung





(62 Wörter)





In der ZEIT Nr. 14/16 veröffentlichten wir auf der Seite 65 zu einem Artikel zum Thema Lehrer-Mobbing das Bild eines Mannes. Es handelte sich dabei um ein Archivbild aus einer Fotoproduktion über besonders engagierte Lehrer. Der abgebildete Lehrer hat also mit Mobbing und den geschilderten Fällen nicht das Geringste zu tun. Wir bitten den Fehler zu entschuldigen.

Foto: Christoph Neumann





nächster Artikel:

Debatte

Der digitale Wandel schafft Wohlstand, sagt der Amerikaner Erik Brynjolfsson



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





DIGITALISIERUNG – DIE DEBATTE


»Es läuft nicht mehr wie früher«


Der digitale Wandel schafft Wohlstand, sagt der amerikanische Wirtschaftswissenschaftler Erik Brynjolfsson. Aber es werden nicht alle Berufe überleben. Ein Gespräch über routinierte Maschinen und emphatische Menschen


VON SOFIA FALTENBACHER, LAURA-SOLMAZ LITSCHEL (1530 Wörter)



Gemeinsam sind Mensch und Maschine ein unschlagbares Team, sagt MIT-Professor Brynjolfsson





DIE ZEIT: Herr Brynjolfsson, Sie gelten weltweit als einer der prominentesten Experten in Sachen digitale Revolution. Ihre Stimme wird bei Google ebenso gehört wie beim Lunch mit Barack Obama. Und dennoch haben Sie sich einmal geirrt: Maschinen können nun auch Autos lenken. Das wollten Sie lange Zeit nicht glauben.

Erik Brynjolfsson: Ich dachte, dass diese Tätigkeit für einen Computer nicht möglich wäre, weil zu viele Informationen, wie visuelle Daten und Verkehrsregeln, verarbeitet werden müssen. Kollegen sahen das genauso. 2012 fuhr ich dann in einem selbstfahrenden Auto über den Highway 101 und war fasziniert.



ZEIT: Welche technische Entwicklung hat Sie noch erstaunt?

Brynjolfsson: Der schnelle Fortschritt der künstlichen Intelligenz im Bereich des »Deep Learning«, Rechenverfahren, die sich grob an der Arbeitsweise des Gehirns orientieren. Neu ist, der Maschine nicht mehr Schritt für Schritt erklären zu müssen, was sie machen soll. Man stellt heute große Datensätze bereit, und die Maschine kann selbst Lösungswege finden. Sie kann Straßenschilder lesen, Sprache verstehen, sich in Räumen zurechtfinden, Musik empfehlen oder anhand von Röntgenbildern Krebs diagnostizieren.

ZEIT: Menschen werden immer häufiger ersetzbar. Wer wird die Digitalisierung überleben?

Brynjolfsson: All jene, die mit der Technologie eine Kooperation eingehen. Maschinen brillieren in repetitiven Routinearbeiten, Menschen sind kreativ und fähig, persönliche Beziehungen zu anderen Menschen aufzubauen. Gemeinsam sind sie ein unschlagbares Team.

ZEIT: Könnten Sie ein Beispiel für so eine Zusammenarbeit von Mensch und Roboter geben?

Brynjolfsson: Stellen Sie sich eine Krankenschwester vor, die sich um einen Patienten kümmert, seine Anliegen nachvollziehen kann und diese dann in ein intelligentes Computersystem eingibt. Dieses analysiert das Blut und stellt selbst eine Diagnose. Die Fähigkeiten von Mensch und Maschine ergänzen sich.

ZEIT: In Ihrem weltweit beachteten Buch The Second Machine Age warnen Sie: Ganze Branchen könnten ersetzt werden – Menschen wie Steuerberater oder Verkäufer werden ihre Arbeit verlieren.

Brynjolfsson: Die Hälfte der 500 umsatzstärksten Unternehmen in Amerika ist seit dem Jahr 2000 verschwunden, hauptsächlich wegen des Wandels hin zu einem digitalen Arbeitsmarkt. Es hängt alles davon ab, wie gut wir Menschen umschulen.



ZEIT: Wo werden neue Jobs entstehen?

Brynjolfsson: Arbeit mit großen Datensätzen ist gefragt. Gebraucht werden zum Beispiel Data-Scientists. Auch soziale Fähigkeiten werden noch wichtiger, Berufe, in denen motiviert, verkauft oder auf Menschen eingegangen werden muss – sei es der Beruf des Pflegers, des Coaches oder des Chefs. Maschinen sind nicht gut darin, persönliche Nähe zu schaffen. Menschen aus den Bereichen Kunst, Musik und Literatur werden bessere Voraussetzungen haben als je zuvor, weil sie mit ihrem Schaffen mehr Leute erreichen.

ZEIT: Das klingt nach einer Wunderwelt für soziale und kreative Menschen. Aber wie verdient man in dieser Welt sein Geld? Mit Musik und Kunst im Netz?

Brynjolfsson: Das Geld verteilt sich in der digitalen Wirtschaft nach dem Potenzgesetz. Wenige Superstars erreichen Millionen von Menschen. Sie haben viele Möglichkeiten, gut zu verdienen, zum Beispiel über Werbung oder Abonnements. Der Großteil aber erreicht nur wenige Menschen und verdient fast gar nichts.

ZEIT: In Ihrem Buch warnen Sie vor sozialen Spannungen ähnlich wie in der Zeit der industriellen Revolution. Das mittlere Einkommen steige seit 15 Jahren nicht mehr im selben Maße wie die Produktivität. Was läuft schief?

Brynjolfsson: Politiker und Wirtschaftsbosse versuchen immer noch, die Vergangenheit vor der Zukunft zu bewahren, anstatt die Zukunft vor der Vergangenheit zu schützen. In vielen Städten haben die Regierungen Onlinevermittler für Fahrdienstleistungen wie Uber, Lyft oder Didi Kuaidi blockiert, um den Beruf des Taxifahrers zu beschützen. Städte wie San Francisco aber haben erkannt, dass Uber oder Lyft dreimal mehr Jobs schufen, als es in der ganzen Taxi-Industrie der Stadt vor deren Einführung gab. Viele Politiker lehnen sich noch immer zurück, dabei sollten sie begreifen: Es läuft nicht mehr wie früher.

ZEIT: Das heißt: Wir müssen uns an die Technologie anpassen?

Brynjolfsson: In der industriellen Revolution folgte auf den technologischen Wandel notwendigerweise Bewegung in der Verwaltung. Das passiert nicht von allein. Wir müssen auch dieses Mal tief greifende Veränderungen vorantreiben, unser Bildungssystem reformieren: Teamwork, Kreativität und soziale Kompetenzen fördern. Der größte Effekt der neuen Technologie ist mehr Wohlstand. Die Frage ist, ob wir eine Gesellschaft bilden, in der breit geteilt wird, wo zwar die Reichen reicher werden, aber auch die Armen und die Mittelschicht? Diese Frage wird nicht die Technologie entscheiden, sondern wir selbst müssen sie entscheiden. Ich will keine Voraussage machen. Alles hängt sehr von den Entscheidungen ab, die wir jetzt treffen.

ZEIT: Werden wir zwischen all den Daten, die auf uns einströmen, nicht viel mehr zu passiven Konsumenten als zu aktiven Weltveränderern?

Brynjolfsson: Ein bloßes Mehr an Information und Daten überfordert. Wir müssen lernen, mit der Überfrachtung umzugehen. Wenn man sich anschaut, dass Kinder heute mit einer wesentlich größeren Datenmenge umgehen können als viele ihrer Eltern und Großeltern, sehen wir, dass sie gute Voraussetzungen haben. Erfolgreich sind die, die mit großen Mengen an Informationen arbeiten können – die Absolventen am MIT, die sich zu Data-Scientists ausbilden lassen, werden von Jobangeboten förmlich überrannt.

ZEIT: Wie gut sehen Sie Deutschland auf den digitalen Wandel in der Arbeitswelt vorbereitet?

Brynjolfsson: Ich denke, in vielen Punkten ist das Land gut vorbereitet. Deutschland hat gut ausgebildete Arbeitnehmer, eine gute technologische Infrastruktur, eine Gesellschaft, die historisch gesehen immer Ingenieurwesen und Technologie gefördert hat. Die Deutschen müssten jedoch das Unternehmertum mehr unterstützen, den schöpferischen Geist, neue Dienstleistungen zu entwickeln. Das Land hat schließlich einige der am besten ausgebildeten und innovativsten Menschen der Welt.

ZEIT: Vermissen Sie ab und zu noch die analoge Welt, in der Sie groß geworden sind?

Brynjolfsson: Ich werde nostalgisch, wenn ich an die ruhigen Zeiten denke. Als wir noch nicht so viele digitale Unterbrechungen im Alltag hatten. Das ist etwas, an dem wir alle arbeiten müssen: Wir müssen lernen, eine dauerhafte Informationsüberlastung zu verhindern. Manchmal fehlt mir einfach ein ruhiger Nachmittag oder eine ruhige Woche, völlig abgekapselt von jeglicher Technologie, das wäre wirklich sehr entspannend.



Schrei dein Modem an

Wie ein Hamburger Reisebüro auf die Digitalisierung reagiert



Wenn man Maryam Komeyli fragt, ob Reisebüros bald überflüssig werden, antwortet sie mit einer Geschichte. Von jener Frau, die neulich hier, vor dem grellpinken Schalter, stand und über den online gebuchten Urlaub schimpfte. Auf der Website seien weißer Sandstrand und blaues Wasser versprochen worden, klagte die Frau, aber nicht die Regenzeit, in die sie geraten sei. Maryam Komeyli hörte sich die Tirade bis zum Ende an. Dann sagte sie: »Gehen Sie nach Hause, und erzählen Sie all das, was Sie mir gerade gesagt haben, noch mal Ihrem Modem. Schreien Sie es an, machen Sie es zur Sau! Aber nicht mich.« Die Frau verstummte. Die Botschaft war angekommen.

Im Internet könne man alles kaufen, sagt Komeyli. »Sogar Reisen nach Syrien.« Eine vernünftige Beratung aber, die gebe es nur bei ihr, in diesem pinken Reisebüro auf der Hamburger Reeperbahn. Und damit auch jeder den Unterschied zum Internet begreift, hat schon die Buchung selbst Event-Charakter. Zunächst geht es für die Kunden zu Vespucci, dem Reeperbahn-Italiener gegenüber dem Pornokino, dann kommen sie ins Reisebüro zur persönlichen Beratung. Zum Abschluss trinkt man einen Prosecco an der büroeigenen Bar, bei Duftkerzenaroma, Zimmerpalmen und angenehm wummernder Loungemusik.

Durch Konzepte wie dieses erleben Reisebüros gerade eine ungeahnte Renaissance: »Dieses Jahr ist die Zahl um 65 auf nunmehr fast 9900 Büros gestiegen«, sagt der Präsident des Deutschen Reiseverbands, Norbert Fiebig. Von den rund 28 Millionen Pauschalreisen, die die Deutschen im Jahr unternehmen, wurden im Jahr 2015 etwa 85 Prozent im Reisebüro gebucht.

Maryam Komeyli plant schon die nächste Filiale. Im noblen Hamburger Stadtteil Eppendorf. Von der Reeperbahn aus betrachtet, ist das fast eine Weltreise.





Rob Bertram schreibt

Ein Algorithmus berichtet über Fußballspiele. Fällt das auf?



Den »Abstiegskrimi« vom Samstag beschreibt Rob Bertram, Autor der Amateursport-Website Sportbuzzer des Weser-Kuriers. Wer es nicht weiß, wird es nicht erfahren: Bertram ist kein Mensch, er ist ein Programm, eine Art Journalismus-Automat, in Betrieb genommen, um die Reichweite der Beiträge zu erhöhen. Vorher hatte der Sportbuzzer lediglich Ergebnistabellen der Amateurligen zusammengestellt. Jetzt gibt es ganze Artikel zu lesen. Und wenn Rob sie schreibt, so hofft Niko Mehl, Geschäftsführer der Weser-Kurier Digital GmbH, könnte eine höhere Platzierung bei den Suchmaschinen erzielt werden. Mehl geht davon aus, dass durchgeschriebene Texte in der Google-Suche weiter vorne erscheinen und häufiger angeklickt werden als bloße Tabellen.

Bevor Rob Bertram losschreibt, wird der Computer mit Informationen gefüttert: Wie viele Tore sind gefallen? Wie heißen die entscheidenden Spieler? Wer ist der Trainer? »Ein normaler Nutzer kann kaum unterscheiden, ob der Text von einem Menschen oder von einer Maschine stammt«, sagt Mehl. Der Text-Generator wählt aus einem Korpus von Hunderten Formulierungen und Fußballfloskeln. Robs Report bleibt dennoch holprig: »Der SV Werder Bremen IV kam am Sonntag zu einem 3:2-Erfolg gegen den ATS Buntentor. (...) Fabian Koch war es, der in der 16. Minute den Ball im Tor von Buntentor unterbrachte.« Um anspruchsvollen Journalismus ging es auf der Amateursport-Seite aber ohnehin nie. Und einen Arbeitsplatzgefährder sieht Mehl in der Software auch nicht. Rob Bertram sei ein Hilfsarbeiter, »ein Tool, das perspektivisch Redakteuren zuarbeiten kann, damit sie sich auf anspruchsvolle Texte konzentrieren können«. Kollege Rob jedenfalls tut, was er kann.

Fotos: Vincent Fournier/Gallerystock (2); privat





nächster Artikel:

Professors Praxis

Bücher mit einem Airbag



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Professors Praxis


»Ich bin dafür, dass langweilige Bücher ab dem 1. April 2016 mit einem Airbag ausgestattet werden, um die Lesenden vor Verletzungen zu schützen.«


VON STEPHAN POROMBKA (44 Wörter)





Stefan Porombka, 48, ist Professor für Texttheorie an der UdK Berlin. Mehr unter

www.zeit.de/porombka





Foto: privat





nächster Artikel:

Generationen

Eine WG mit der Großmutter des Freundes, die den ganzen Tag backt und brät und kocht



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Trotzdem schön


Eine WG mit der Großmutter des Freundes, die den ganzen Tag backt und brät und kocht. Was passiert, wenn die Generationen aufeinandertreffen? Junge Schriftstellerinnen schreiben darüber. Zum Abschluss der Serie eine Kurzgeschichte


VON VEA KAISER (1318 Wörter)





Eines Morgens putzt man sich die Zähne, während der Liebste in die Toilette pinkelt. Er rasiert sich, während man sich die Augenbrauen zupft und das Kinn nach einem dieser drei stoppeligen schwarzen Haare absucht, und plötzlich stellt man fest, das Leben zu leben, das man nie wollte. Gemeinsame Haushaltsversicherungen, Saftkuren und Französisch-Sprachkurs nach der Arbeit. Nicht der Sex, Drugs & Rock ’n’ Roll, auf den man seit dem Auszug von zu Hause gewartet hat. Und trotzdem schön.



Felix und ich lernten uns vor drei Jahren via Tinder kennen. Beim ersten Date verstanden wir uns so gut, dass wir nicht miteinander nach Hause gingen. Er versuchte nicht mal, mich zu küssen. Von da an war es eine Frage der Zeit, bis wir die gemeinsame Salatschleuder kauften.

Was aber zu keiner Sekunde angedacht war, war, dass jemand die Herrschaft in unserer Küche an sich reißen würde.

Heute kochte Felix’ Großmutter handgroße Teigtaschen mit Apfel-Zimt-Rum-Füllung, die sie in Butterschmalz buk und unter einem Berg Staubzucker begrub. Balasn. Felix freute sich.

»Unsere Detox-Saftkur hat 48,99 Euro pro Tag gekostet«, zischte ich ihm über den Tisch zu, während das Butterschmalz knisterte.

»Ja, und?«, fragte Felix.

￼»48 Euro und 99 Cent pro Tag, damit wir weniger als 600 Kalorien zu uns nehmen. Als du nach zwei Wochen auf die Waage gestiegen bist, hast du gesagt, das sei der glücklichste Tag deines Lebens«, antwortete ich.

»Balasn!«, rief Felix’ Oma und servierte uns je vier handflächengroße Stücke, von denen ein jedes mehr als 600 Kalorien hatte.

»Danke, Oma!«, sagte Felix und lud sich einen dampfenden Bissen auf die Gabel.

Felix’ Oma wohnte vorübergehend bei uns. Ihre Schwester, mit der sie seit dem Tod von Felix’ Opa zusammenlebte, war für neun Wochen auf Kur gefahren. So lange könne seine Oma nicht alleine bleiben, hatte Felix erklärt, sie habe schließlich nie alleine gewohnt und auch zu viel Angst davor. Das läge an den Russen, meinte er. Wir könnten uns ja gar nicht vorstellen, was das aus seiner Oma gemacht habe, dass sie als Kind tagelang im Feld gelegen sei und sich nicht habe rühren dürfen, während die Russen den Bauernhof geplündert hätten.

»Die russische Besatzung Ostösterreichs ist dafür verantwortlich, dass ich in einer WG wohne, obwohl ich nie in einer wohnen wollte?«

Daraufhin nannte mich Felix eine unsensible Zicke, stand auf und ging in die Küche. Er dachte nicht, dass ich ihm folgen würde, um mich zu entschuldigen. Aber als er, weil er sich unbeobachtet fühlte, mit einem Stück Brot das Bratenfett aus der Pfanne auftunkte, wollte ich mich nicht mehr entschuldigen. 48 Euro 99 Cent. Pro Tag. Er hatte mir den Link zu dieser Saftkur geschickt. Nicht ich ihm. Und nein, ich hatte ihn nie zu fett gefunden. Mir war es nur auf die Nerven gegangen, dass wir keinen Sex mehr hatten, weil ihm sein Bauch Komplexe bescherte.

￼Unsere Freunde fanden es toll, dass Felix’ Oma bei uns wohnte. Unsere Freunde hatten es aber auch toll gefunden, als die Grelle Forelle eröffnet und Wien so einen richtigen Techno-Club bekommen hatte. Unsere Freunde waren zu romantisch. Damals hatten sie nur gesehen, dass wir nun das ganze Wochenende lang Party machen konnten. Sie hatten nicht gesehen, dass dieser Club ohne Drogen nicht auszuhalten war und für einen Besuch eine ordentliche dreistellige Summe draufging. Jetzt sahen sie nur, dass wir jemanden hatten, der für uns kochte. Sie sahen nicht, dass bereits zwei Mal der Installateur bei uns war, weil Felix’ Oma Speisereste übers Klo entsorgte.



Felix sagte, dass es auf dem Hof seiner Oma eben nur Plumpsklos gegeben hatte. Sie habe noch kein Gefühl für die Leistungsfähigkeit eines Altbau-WCs in der Wiener Innenstadt entwickelt. Interessanterweise hatte sie sehr rasch ein Gefühl dafür entwickelt, wie man die Freiminuten eines Pensionistenhandys ausnutzen konnte.

»Du bist gefühllos«, sagte Felix zu mir. Und schickte diese inhaltsleere Frage aus dem deutschen Fernsehen hinterher: »Was ist dein Problem?«

Anstatt zu antworten, ging ich ins Fitnessstudio. Zwischen Beinpresse und Crosstrainer dachte ich darüber nach, ob ich ein Problem hatte. Das WG-Leben mit Felix’ Oma war auf ein paar Wochen begrenzt, ich hatte also keinen Grund, ein Problem zu haben. Am Laufband angekommen, beschloss ich, mehr Verständnis zu zeigen. Felix’ Oma war eine arme Frau. Sie kam aus einer anderen Zeit. Sie hatte Angst, alleine vor die Tür zu gehen, ihre Pension zu verlieren, bestohlen zu werden – und seit sie die Gratiszeitung las, fürchtete sie sogar, einem Anschlag islamistischer Attentäter zum Opfer zu fallen. In Wien. Wo die größte Terrorgefahr von einem organisierten Zusammenschluss aller in der Stadt ansässigen Tauben ausging.

Eigentlich brauchte sie einen Therapeuten und ein ordentliches Benzodiazepin. Wir hatten genug Freunde, die ohne Diazepam oder Lorazepam keine zwei Stationen mit der Straßenbahn fahren konnten. Aber in der Welt von Felix’ Großmutter gingen nur Leute, die sich von einem Hochhaus stürzten, weil sie glaubten, ein flugfähiges Henderl zu sein, zum Deppendoktor, wie sie das ausdrückte.

Als ich nach Hause kam, ausgeschwitzt und versöhnlich, saßen Felix und seine Großmutter vor dem Fernseher, der so laut aufgedreht war, dass die Nachbarn mithören konnten.

»Der Opa hat auch nicht streiten können. Der ist auch immer gleich weg’gangen«, hörte ich Felix’ Oma über den Fernseher hinwegschreien.

»Sie war im Sportstudio«, schrie Felix zurück.

»Weil sie noch jung ist. Spätestens nach dem zweiten Kind is ihr das Popscherl wurscht«, schrie Felix’ Oma. Meine Versöhnungsbereitschaft war dahin. Alter war kein Freifahrtschein. Vor allem nicht für übergriffige Bemerkungen zu meinem Charakter und meiner zukünftigen Beziehung zu meinem Po. Ich ging ins Wohnzimmer, baute mich vor dem Fernseher auf, holte Luft – und sah die frisch gebackenen Kekse auf dem Tisch stehen. Im April. Und schon fiel mir nicht mehr ein, was ich sagen wollte.

»Wie war’s im Gym?«, schrie Felix.

»Könntest auch mal wieder gehen«, schrie ich.

»Die Tante Jolesch hat g’sagt: Alles, was ein Mann schöner is wie ein Aff ’, is ein Luxus«, schrie seine Oma.

»Meine Figur ist mir schon wichtig, Oma«, schrie Felix und stopfte einen Keks in sich hinein. 48,99 mal 30 machte 1469,70 Euro. Wir verdienten nicht genug, um unsere Ernährung dauerhaft auf püriertes Gemüse umzustellen.

Felix kam spät ins Bett. Ich wachte auf, als er mir die Decke wegzog. Als wir zusammenzogen, hatte ich zwei Bettdecken gewollt, er aber hatte auf einer bestanden. Getrennte Bettdecken erinnerten ihn an das Ehebett seiner Großeltern: zwei Matratzen in Holzrahmen, getrennt durch einen zehn Zentimeter breiten Spalt, jede mit ihrer eigenen Seersucker-Bettwäsche und an der Wand darüber ein gekreuzigter Jesus. Plötzlich wurde mir klar: Ich hatte nichts gegen Felix’ Großmutter. Ich hatte etwas dagegen, dass Felix einmal so werden würde wie seine Großmutter. Ich hatte Angst, dass auch ich so werden würde.

»Felix, werden wir wie unsere Großeltern?«, fragte ich, während wir beide im Halbschlaf an der Bettdecke zerrten.

»Geh, bitte«, flüsterte er, »die sind eine ganz andere Generation.«

Eine Woche später waren Felix’ Oma und ich alleine zu Hause. Meine Freunde meinten immer, ich sollte sie über früher ausfragen, so lange es noch möglich war.

»Sag, wie hast du eigentlich Felix’ Opa kennengelernt?«, fragte ich, während Felix’ Oma Eiernockerl zubereitete.

»Ach, da hat’s eine Frau ’geben, die hat g’meint, der Opa und ich sollen mal zammen in die Konditorei gehen. Sie hat mir ein Foto von ihm zeigt, und ich hab gleich g’sagt, ja, der g’fallt mir. In der Konditorei hat sich der Opa recht zammeng’rissen, dass er nicht gleich mit mir schmust.« Sie kicherte. »Na ja, und kaum dass ich schauen hab können, hab ich das Leben g’habt, was ich nie wollte: Haus bauen, Kinder, Marmelade einkochen. Ich wär ja lieber Flugbegleiterin geworden. Trotzdem schön«, sagte sie und fragte: »Soll ich den Salat zuckern?«

Foto: Lukasz Wierzbowski





nächster Artikel:

Work-Love-Balance

Ich habe einen Bart, aber reicht das?



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





WORK-LOVE-BALANCE


Ich habe einen Bart, aber reicht das?


Karriere oder Beziehung? In der Rushhour des Lebens wird es ernst. RUDI NOVOTNY kriegt das zu spüren


VON RUDI NOVOTNY (266 Wörter)





Ich bekomme ein neues Büro. Passend zum neuen Job. Der Raum ist größer. Die Fenster sind höher. Die Möbel seriöser, handfester. Mehr Leder, mehr Volumen, mehr Masse. Ein Büro mit Gewicht. Manchmal liegt es auf meinen Schultern.

Viele Menschen suchen derzeit nach Handfestem. Frauen stricken oder kochen Marmelade ein oder bearbeiten ein Gemüsebeet in irgendeiner Großstadtregenrinne. Männer entdecken ihre Begeisterung für Grenzzäune oder Bärte. Ich habe auch einen Bart. »Aber dir fehlt es an Beständigkeit«, sagte mir eine Freundin. Wir hatten im Studium einst die Flüchtigkeit eines Moments geteilt. Nun saßen wir in einem Café voller Sessel, die nach Erbstück rochen. Die Beständigkeit der Freundin saß auch da, hörte auf den Namen Wolfgang und nannte die Freundin Kätzchen. »Mal Schmusekatze, mal Raubkatze.« Kichern, Küsse, Wolfgang entschuldigt sich. »Ganz kurz.« Ich vermute: die Prostata. Ich sage: »Ist er nicht etwas alt?« – »Wolfi steht mitten im Leben«, sagt die Freundin. »Er weiß, was er will.« – »Er nennt dich Kätzchen.« – Sie lächelt. »Jungen Männern wie dir wäre jedes Haustier zu viel.«

Als Kind besaß ich Rennmäuse. Jacques und George. Zwei Brüder. Der Händler hatte gesagt, dass Rennmäuse Körner fressen und am liebsten in ihrem Häuschen im Käfig sitzen. Das stimmte. Bei George. Jacques fraß Fruchtgummi und rannte durchs Wohnzimmer. Jeden Tag. Bis er eines Tages auf den Flur entwischte und von da ins Freie. Wo die Katze des Nachbarn saß.

Wolfgang hat vor Kurzem die Freundin verlassen. Für eine Jüngere.

Kein Leben ist handfester als Fruchtgummi.





nächster Artikel:

An der Grenze

Maha und Schaban mussten vor dem Krieg in Syrien fliehen



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





Kinderzeit


[Ressort-Übersicht]





An der Grenze

Maha und Schaban mussten vor dem Krieg in Syrien fliehen

VON MICHAEL THUMANN (965 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





Leben an der Grenze


Maha und Schaban mussten vor dem Krieg in Syrien fliehen. MICHAEL THUMANN hat sie in einem Waisenhaus in der Türkei besucht


VON MICHAEL THUMANN (965 Wörter)



Die Kinder spielen gern auf dem Sandplatz vor ihrem Heim





Schaban kickt einen alten Plastikfußball über einen Sandplatz. Hier an der Straße spielt er oft mit seinen Freunden. Er schaut sich dabei auch die parkenden Motorräder an. Wie gern würde er sich auf eine der Maschinen setzen und davonbrausen!

Tatsächlich verlässt Schaban seine Straße nur sehr selten. Für ihn ist das weiße dreistöckige Mehrfamilienhaus, in dem er wohnt, Spielplatz, Schule, Kantine und Schlafplatz zugleich. Er lebt wie viele andere syrische Flüchtlinge in Gaziantep, einer türkischen Millionenstadt nahe der syrischen Grenze. Sie sind vor dem brutalen Krieg in Syrien geflohen. Viele Städte in ihrer Heimat sind unbewohnbar. Deshalb hat die syrische Hilfsorganisation »Scham« in Gaziantep ein Haus für Waisenkinder und Witwen eröffnet. Scham ist das arabische Wort für »Syrien«. Im Obergeschoss von Schabans Haus liegen die Schlafräume. Unten sind die Kantine und einige Unterrichtsräume. Die Mädchen haben meistens vormittags Schule, die Jungen nachmittags.



Schaban und ich treffen uns in einem leeren Unterrichtsraum. Der Zehnjährige hat vor dem Gespräch die Schuhe und die Socken ausgezogen. Mit den Zehen zieht er kleine Kreise auf dem Teppich. Seine wachen Augen mustern mich, den Besucher aus Deutschland. Er hat von Deutschland schon gehört. Dort sollen viele Syrer sein, meint er.

Maha kommt in den Raum und setzt sich dazu. Sie ist zwölf Jahre alt, trägt einen rosa-schwarzen Trainingsanzug und eine helle Strickmütze. Maha gefällt es in Gaziantep: »Das Leben ist hier wunderbar – keine Raketen, keine Granaten, keine Gewehrkugeln!« Sie wäre zwar lieber in ihrer Heimat Aleppo, einer großen Stadt in Nordsyrien. »Aber in Aleppo ist Krieg«, sagt sie. Maha und Schaban haben in diesem Krieg beide ihren Vater verloren.

Schabans Vater war Schneider in einem syrischen Dorf nahe der kleinen Stadt Asas. »Wenn er von der Arbeit nach Hause kam, brachte er mir immer leckere Kekse mit.« Der Vater hatte ein Motorrad. Am Wochenende nahm er Schaban mit auf kleine Ausflüge in die Umgebung, um ein Picknick im Grünen zu machen. »Dann saß ich hinten auf dem Motorrad und klammerte mich an meinem Vater fest«, erzählt Schaban.



Als der Krieg in ihr Dorf kam, war Schabans Vater nervös, vor allem, nachdem eine Granate in der Nähe ihres Hauses eingeschlagen war. Eines Abends kam er von Verwandten in der Nachbarschaft zurück, die von feindlichen Kämpfern bedroht wurden. Der Vater ging zum Schrank, holte sein Gewehr und verließ das Haus wieder. Schaban rannte nach oben auf das Dach und schaute, ob er seinen Vater entdecken könnte. Er sah ihn am Boden liegen – von Kugeln getroffen. »Ich schrie ganz laut und wollte mich vom Dach stürzen«, sagt Schaban. Sein Großvater holte ihn dort schnell herunter.

Der Großvater war es auch, der ihn mit seiner Mutter, dem Bruder und der Schwester in die Türkei brachte. Sie bezahlten einen syrischen Menschenschmuggler, der ihnen über die Grenze half. Es war schwer, einen neuen Ort zum Leben zu finden. »Ich bin glücklich, dass wir in dieses Heim kommen konnten«, sagt Schaban. Er kann hier mit den Lehrern auch über den Tod seines Vaters sprechen, um über den Schock hinwegzukommen.

Maha fand es am schönsten mit ihren Eltern, wenn es dunkel war. In Aleppo fiel oft der Strom aus, als der Krieg begonnen hatte. Dann setzten sie sich alle aufs Bett, ganz dicht beieinander. Mahas Vater erzählte Geschichten, zum Beispiel Leyla und der Wolf, die arabische Version von Rotkäppchen. »Diese Geschichten hielten uns warm«, sagt Maha.



Doch dann fingen Vater und Mutter an, sich zu streiten. Sie ließen sich scheiden, die Mutter musste das Haus verlassen. Der Vater hatte eine neue Frau, die sich um Maha und ihre Schwester kümmerte. »Aber sie mochte uns nicht besonders«, sagt Maha. Während der Streit ihre Familie zerstörte, zerstörte der Krieg die Nachbarschaft. Die Menschen fingen an zu schimpfen und zu schreien, manchmal schlugen sie sich auf der Straße. »Einmal bekam mein Vater einen Anruf«, erinnert sich Maha: »Er sollte seinem Bruder helfen bei einem Streit.« Aber er kam nie zurück. Erst später erzählte ihr die Stiefmutter, was passiert war. Als ein Nachbar seinen Bruder angriff, stellte sich der Vater dazwischen. Darauf zog der Nachbar ein Messer und tötete den Vater.

Die Familie der Mutter brachte Maha und ihre Schwester fort aus der Stadt, denn Aleppo wurde immer gefährlicher – für Kinder und Erwachsene. Erst waren die Schwestern in einem Dorf nahe der Grenze. Dann brachte ein Menschenschmuggler sie über die Grenze nach Gaziantep, wo sie jetzt in diesem Heim leben. Auch ihre Mutter ist in die Türkei geflohen, lebt aber ganz woanders mit einem neuen Mann. Sie kommt nur selten zu Besuch. Maha und ihre Schwester wachsen allein auf.

Das Waisenhaus ist nun ihre neue Familie. Maha spielt gern mit den anderen Kindern, letztens durften sie alle ihren Lieblingskuchen backen. Hintereinander schoben sie die Teigmischungen in den Ofen. »Weil es so viele waren, reichte die Zeit nicht, und manche Kuchen waren nicht ganz fertig gebacken«, sagt Maha und lacht.

Neulich hatte sie einen Traum. Sie fand viel Geld auf der Straße. Dann kam jemand vorbei und fragte, ob sie das Geld teilen wollte. Sie sagte, sie wolle es lieber ganz den Armen geben. »Bei uns zu Hause in Aleppo leben jetzt sehr viele arme Leute, die möchte ich glücklich machen.« Wenn sie könnte, würde sie ihnen einen Riesenkuchen backen. Später möchte Maha am liebsten Kinderärztin werden. So könnte sie am besten helfen, glaubt sie. Außerdem wollte ihr Vater auch schon, dass sie Ärztin wird.

Schaban hat auch einen Wunsch: Er hätte gern ein Motorrad, obwohl er noch zu klein ist, um es zu fahren. Und Geld, um es zu bezahlen, besitzt er auch nicht. Doch Schaban hat eine gute Idee: »Ich möchte Motorrad-Ingenieur werden, dann kann ich mir selbst eins bauen.«

Fotos: Omar Alkhani für DIE ZEIT





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Ansage

Warum es unsinnig ist, von der Provinz zu sprechen



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT zum Entdecken


[Ressort-Übersicht]





Ansage

Warum es unsinnig ist, von der Provinz zu sprechen

VON ANDREAS MAIER (1584 Wörter)



Ganz kurz

Deutschland was denkst du? Unnützer Vergleich, Noch ein Satz

VON BJÖRN STEPHAN (298 Wörter)



Unterwegs mit...

...der Kleinstadtjugend in Königs Wusterhausen

VON PAULINA CZIENSKOWSKI (611 Wörter)



Roadtrip

Fotokünstler Tobias Zielony und der Schriftsteller Thomas Pletzinger im Sauerland

VON THOMAS PLETZINGER (2171 Wörter)



Gespräch

»Jede Straße ist mit Erinnerungen aufgeladen«

VON ALARD VON KITTLITZ (1356 Wörter)



»Ich denke oft an uns«

Kim Frank erinnert sich an seine norddeutsche Kindheit

VON KIM FRANK (388 Wörter)



ZEITsprung

Vorher/Nachher: Birnenblüte

(104 Wörter)



REICHER LEBEN

Ein Bote überreicht mir einen frühlingsbunten Blumenstrauß

(382 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Ansage


Ganz schön was los hier!


»In der Großstadt, denkt man, ballt sich mehr. In der Provinz gibt es höchstens mehr Bäume. Oder mehr weniger Menschen. Überhaupt mehr Weniger. Das wird dann an ihr gemocht«


VON ANDREAS MAIER (1584 Wörter)





www.zeit.de/audio

Das Gerede über Provinz ist meistens sinnlos. Bei uns zu Hause freilich hatte das Wort eine tatsächlich identitätsstiftende, wenn auch nie ganz ernst gemeinte Bedeutung. Es ist die einzige Bedeutung, die das Wort sinnvollerweise haben kann: Wer gehörte in die römischen Provinzen und wer nicht? Das heißt: Wer ist innerhalb des Limes und wer außerhalb aufgewachsen? Da ich aus einer »grenznahen« Stadt am Taunus komme, geht es bei uns um wenige Kilometer, die über Zugehörigkeit zur römischen Zivilisation oder wilden Barbarismus entscheiden. Und wenn man sich so etwas über die Generationen immer wieder vorhält, zeitigt das natürlich seine Ergebnisse, ähnlich wie Sternbilder-Gläubigkeit oder wie wenn man seine Charaktereigenschaften aus seinem Namen ableitet. Sei es Adolf, sei es Andreas oder Kevin (der Name bedeutet immerhin »anmutig von Geburt«).



Für uns intra limitem- Menschen sind, als Beispiel, sämtliche Butzbacher einfach Ureinwohner, die kaum des Redens und schon gar nicht irgendwelcher Sitten kundig sind, und wir wiederum sind für die Butzbacher die von südlicher Sonne beschienenen, weichlichen, im echten deutschen Wald überlebensunfähigen Kulturmenschen. Das sind ganz aktuelle Identifikationsangebote, da kann jeder mitmachen, der irgendetwas mit dem Limes zu tun hat!

Ansonsten meint das Wort Provinz heutzutage so etwas wie Region. Was aber ist eine Region? Eine Region kann alles sein. Der Großraum Berlin ist eine Region, der Vordertaunus ist eine Region. Je nach Definition kann auch so etwas wie Prenzlauer Berg eine Region sein. Das Wort heißt ja eigentlich nur: Gebiet. Jetzt ersetze man aber mal in all diesen Diskursen, die sich heutzutage um Provinz, Region oder gar Herkunftsregion/Heimat drehen, das betreffende Wort durch »Gebiet«. Reden wir also mal über Gebiet!



Man sieht sofort, irgendetwas an diesem Wort funktioniert nicht. Es knallt nicht. Das liegt daran, dass man damit einfach alles assoziieren kann, von New York bis Buxtehude. Es fehlt das Abwertungsgefälle einerseits, die Idyll-Unterstellung andererseits. Es fehlt das discrimen, der Unterschied.

Provinz aber kann man von Großstadt abheben. Berlin ist nicht Provinz und München und Hamburg auch nicht. Was so viel bedeutet wie: Sie sind nicht keine Großstadt. Wobei das Wort Provinz nur von der einen Seite verwendet wird. Von der anderen nie. Es ist ein polemischer Begriff.

Die Provinz ist provinziell, ein ebenso unklares Wort. Butzbach ist provinziell! Übrigens allein deshalb, weil dort niemals Provinz war. Wir waren die Provinz! Deshalb sind wir eben nicht provinziell, sondern vom Hauch der römischen Sonne beschienen. Latinitas, claritas, leges, civilitas, das haben alles wir, aber nicht die provinzielle Nichtprovinz Butzbach.

Mein Bruder beispielsweise hat das Wort Provinz immer in jenem unklaren, aufgeladenen und eigentlich redundanten Sinn von »klein«, »unwichtig«, »Hintertupfingen« gebraucht. Das musste schiefgehen! Als er noch in Friedberg in der Wetterau lebte, gebrauchte er das Wort für die umliegenden Dörfer. Als er nach Frankfurt zog, war Friedberg selbst plötzlich die Provinz. Später, da war ich inzwischen Student in Frankfurt, zog er nach Berlin. Wenn er mal zu uns herüberjettete, begrüßte er mich und meine Frankfurter Freunde großspurig als Provinzler. Auch in Frankfurt lebten für ihn nun die, die »nichts mitkriegen«. Dann zog er nach New York. Er verlegte seine Firma dorthin. Jetzt war nicht nur Berlin, sondern gleich das ganze Deutschland ein einziges Hintertupfingen.



Das Ziel dieser Abgrenzungsbewegung bleibt undeutlich. Das Zentrum, die Metropole, da, wo der Sinn zu finden ist, wo die Gegenwartsströmungen sind, wo die Leute hingehen. Bowie und Iggy Pop in Berlin, Warhol in New York, Szene, Clubs, Underground; aber auch: Politik, Auflehnung, Protest, Zeitungen. Eben der Lebenspuls. Man sieht: Ich kreise in der Benutzung unklarer Wörter, um zu erfassen, was als das Gegenteil des an sich unklaren Wortes Provinz gemeint sein soll. Provinz ist das, was nicht in die Zeitungen kommt, außer wenn es mal wieder ein Themenblatt gibt wie dieses. So wie man eine Iggy-Pop-Story oder eine Stuckrad-Barre-Story macht, so macht man hin und wieder eben auch eine Provinz-Story. Oder mal was zum Thema Heimat. Oder Landlust. Also wie es sich eigentlich da draußen lebt in diesem nur als Hin-und-wieder-Thema, aber nicht als durchgängige mediale Lebenswelt tauglichen Ding namens Provinz.

Als wertungsfreie Definition fällt mir das Wort »Zusammenballung« ein. Provinz/Region = Gebiet geringerer Zusammenballung. Großstadt/Metropole = mehr Zusammenballung. Mehr Iggy Pop. Mehr David Bowie. Mehr Clubs. Mehr Szene. Mehr Warhol. Man sieht: Das folgt alles aus dem Begriff »mehr Zusammenballung«. Provinz ist das »Weniger« oder gar das »Gar nix«, der leuchtende Gegenbegriff ist das »Mehr«. Menschen zieht es meist zum Mehr. Zeitungen auch, denn da sind ja die Leser. Die wollen sie erreichen. In der Provinz gibt es höchstens mehr Bäume. Oder mehr weniger Lärm. Oder mehr weniger Menschen. Also überhaupt mehr Weniger, und das wird dann wiederum an ihr gemocht, der Provinz.

Eine Beschreibung der Provinz wäre also eine Aufzählung des mehr Weniger an ihr, des mehr Weniger im Vergleich zum mehr Mehr der Metropole/Großstadt? Meint irgendwer, so käme man zu den Dingen?

Wenn durch den Begriff Provinz bloß eine Relation geschaffen wird, aber nichts für sich Stehendes gemeint ist, dann ist der Begriff vorläufig, unausgegoren. Einer dieser Begriffe, die man absichtlich trüb lässt, um sich nicht darüber aufklären zu müssen, warum man gewisse Dinge in ihn hineinpackt. Könnte ja sein, dass die, die von Provinz reden, immer von sich reden. Vielleicht steckt da irgendetwas Ödipales dahinter. Man muss etwas verschweigen, verhehlen, töten, es darf nicht herauskommen – möglicherweise die Provinz im Sprecher selbst. Die Bewohner der Wetterau verschweigen und verhehlen nichts und gebrauchen auch nicht den Begriff Provinz für sich, sie nennen es vielmehr Wetterau, und dieser Begriff ist nicht so unklar. Provinz sind wir nur unter dem Imperium Romanum. Drunter machen wir es nicht!

Ausnahmen brechen die Regel. Neuerdings geistert die Geschichte einer Autorin, die ich nicht kenne, durch die Zeitungen, sie heißt Nell Zink. Kürzlich war sie auf dem Titelbild des ZEITmagazins zu sehen, eigentümlich spärlich bekleidet, das heißt in Unterwäsche. Die Geschichte über diese Autorin wird überall gleich erzählt: Nell Zink ist erfolgreich, veröffentlicht in den USA, ist Frau, hübsch, kennt den weltberühmten Bestseller-Autor Jonathan Franzen, schreibt sich Briefe mit ihm, schreibt über Vögel ... Klingt alles nach einer zweiten Donna Tartt, mit einem ganz kleinen Unterschied. Die Autorin wohnt in der Provinz. Und zwar in der deutschen: in Brandenburg. Sofort ist die Geschichte da: eine Amerikanerin in Brandenburg auf dem Land! Und kennt dann auch noch Franzen! Und haust dort unter den Brandenburgern und wird zugleich für den National Book Award vorgeschlagen!

Zwar basiert die Art, wie über die Autorin erzählt wird, auf der Abklapperung von Klischees, aber so schreibt sich die Geschichte wie von selbst. Medien erzählen immer bekannte Muster. Auch wenn Nell Zink eine einmalige Autorin ist, wird sie hier als Gefangene des Erzählmusters durchgereicht. Hieße die Autorin Elke Schmidt und käme aus Brandenburg, wohnte in Brandenburg und hätte gerade den Brandenburger Kulturpreis bekommen für eine in Brandenburg veröffentlichte Geschichte, die möglicherweise textgleich wäre mit dem Erfolgsroman Nell Zinks, wäre Elke Schmidt kaum auf das Titelblatt des ZEITmagazins gekommen, und schon gar nicht in Unterwäsche.

An der Geschichte um Nell Zink kann man schön sehen, wie leer dieser Begriff von Provinz ist. Umgekehrt ist die Kombination Bowie - Berlin natürlich ebenso bloßes Klischee. Und man kann an der Geschichte sehen, dass sogar Provinz sexy sein kann, zumindest im Zusammenhang mit Begriffen wie Franzen, Unterwäsche und USA. Da geht dann sogar Brandenburg. Oder Elvis in Bad Nauheim. Noch so eine Provinz.

Dass Menschen engstirnig beharrend, grundlos stolz und zugleich strohdumm sein können, also das Provinzklischee erfüllen, kenne ich von überall, auch aus dem Zentrum Hamburgs. Es ist mir daher völlig egal, wo jemand wohnt, warum er da wohnt, was er damit verbindet, das geht mich nichts an. Aber wenn ich mir anschaue, wie inzwischen alle Menschen, die ich kenne, ständig überall verkehren und hinfahren und der eigene Bewegungsspielraum sowieso riesig geworden ist, dann sehe ich eher so etwas wie eine Großregion vor mir. Die Bundesrepublik ist jetzt in etwa so eng vernetzt, wie es vor vierzig Jahren mein Rhein-Main-Gebiet war.

Das heißt, das größere Gebilde hinkt zeitlich etwas hinterher, aber was für mittelalterliche Vorstellungen stehen hinter solchen Begriffen wie Provinz? Wir sind eine Großraumregion. In dieser bewegt der eine sich gerade da, der andere gerade dort. Dasselbe Flugzeug, das in Frankfurt abhebt, überfliegt auch Bullau im Odenwald. Der Unterschied zwischen zwei Gassen in Frankfurt ist genauso groß wie zwischen zwei Gassen in Ockstadt in der Wetterau.

Ich habe an so etwas wie Provinz und provinziell nie geglaubt, aber selbst das, was die Leute, die diese Wörter benutzen, damit suggerieren wollen, ist doch schon ausgestorben. Diese Provinz, die sowieso eine Fiktion war und sich nur daraus speiste, dass Iggy Pop und David Bowie nicht in ihr lebten, die grenzt inzwischen ans Unvorstellbare. In Ockstadt hören sie Iggy Pop wie überall sonst auch, und Berlin war für Bowie natürlich nichts als totale Provinz, sozusagen sein Hintertupfingen. Und dass außerhalb der Stadt mehr Bäume stehen und die weiteren Felder liegen als innerhalb der Stadt, auf dieser Tautologie kann man nicht gerade viel aufbauen.

Abgesehen natürlich von Butzbach. Die sind wirklich ganz außen vor. Die können glücklich sein, dass sie den Limes überhaupt mal aus der Entfernung sehen durften. Von dem Hochkulturleben, das wir in unserer Provinz seit jeher führen, werden die nie etwas ahnen in ihrer Nichtprovinz.

Foto [M]: Frank Swertz/plainpicture; Illustration: Cynthia Kittler für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Ganz kurz

Deutschland was denkst du? Unnützer Vergleich, Noch ein Satz



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





NUR GANZ KURZ


Was bereuen Sie, nicht getan zu haben? Noch ein Satz... zur sogenannten Landlust Der unnütze Vergleich


(298 Wörter)





Jessica Jack, 33, Pferdewirtin aus Kolberg



Was haben Sie, was Großstädter nicht haben?

Die Natur und die Ruhe, die so viele suchen. Die Gegend hier um den Heidesee ist wunderschön. Vor zehn Jahren bin ich aus Berlin hergezogen und habe mit meinem Mann einen Reiterhof übernommen. Wir haben dreißig Pferde, zwei Hunde, eine Katze und ein Schwein namens Hercules. Am schönsten ist es im Sommer, wenn ich morgens um sechs zum Stall gehe. Die Pferde sind dann immer schon ganz unruhig, kratzen mit den Hufen an der Tür und brabbeln vor sich hin. Dann freue ich mich aufs Ausreiten und darauf, später im See zu baden. Ich vermisse die Großstadt kein bisschen. Ich würde nie wieder zurückgehen.

Deutschland, was denkst du? Martin Krahn porträtiert hier im Wechsel mit anderen Fotografen Menschen, die ihm im Alltag begegnen





NOCH EIN SATZ...

... zum sogenannten Landleben



Wenn die Städter nicht wären, mit ihren Hochglanzmagazinen voll Sehnsucht nach Apfelblüte und Forsythiensträußlein auf der österlichen Tafel, nach frühlingsfrischem Radieschensalat und einem selbst gezimmerten Vogelhäuschen, dann hätte die Landbevölkerung, welche dem Vernehmen nach irgendwo hinter Lärmschutzwällen, kilometerweiten Gewerbegebieten und über die Landstraßen ruckelnden Mähdreschern und Rübenrodern wirklich noch lebt, wahrscheinlich gar keinen Schimmer vom Grießnockerl-Charme ihrer Existenz, von den vielfältigen Möglichkeiten der Primelzucht und der totalen Gemütlichkeit eines niedrigen Bauernhauses aus rußigem Holz, sondern würde unachtsam vor sich hin leben, arbeiten gehen, industriell produzierte Nahrung kauen, fernsehen, schlafen, wie wir alle, wir armen, entfremdeten Menschen.

Marie Schmidt





DER UNNÜTZE VERGLEICH

Wie laut singt eine Nachtigall in der Stadt?



90 Dezibel. Das entspricht einem Handstaubsauger der Marke Hoover (und liegt etwa 14 Dezibel über der Landnachtigall)



ZEIT-Grafik/Quelle: Max-Planck-Institut für Ornithologie und leise-geraete.de





nächster Artikel:

Unterwegs mit...

...der Kleinstadtjugend in Königs Wusterhausen



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





UNTERWEGS MIT DER KLEINSTADTJUGEND


»Geil! Los, ran da! Eine Runde Jägi für alle!«





VON PAULINA CZIENSKOWSKI (611 Wörter)





Die Welt«, sagt Jan, »ist überall.« Er scheint selbst nicht genau zu wissen, was das bedeuten soll. Aber er hat an diesem Abend ja auch schon »vorgeglüht«, wie er sagt. So sieben Bier und bisschen rote Fanta mit Wodka. »Es ist Samstagabend, Dikka«, sagt Jan. Er ist 16 Jahre alt und steht allein zwischen den Grüppchen vor dem Jugendzentrum. Seine Clique ist drinnen, auf der Party. Es ist 23.20 Uhr.

One Night in Königs Wusterhausen. Knapp 40 Kilometer vor den Toren Berlins, hinter denen es eigentlich immer pulsiert. Wo immer irgendwo geknutscht, gefeiert wird. In der Stadt im Landkreis Dahme-Spreewald ist es dagegen still. Kaum jemand auf der Straße. Nach der Jeunesse muss man eine Weile suchen. Die Stadt mit 34 800 Einwohnern hat kein wirkliches Zentrum. Keinen Marktplatz, keine Fußgängerzone. Außerdem ist es kalt.

Aber dann war doch noch was los. Gegen 21 Uhr holte Jans Clique Bier im Supermarkt am Fontaneplatz, hinter den beiden Hochhaussiedlungen. Im Jugendzentrum der Erich-Weinert-Straße steigt eine Party.

Jan kommt aus Zeuthen und war am Nachmittag noch mit seinen fünf Kumpels in Königs Wusterhausen skaten. Niedlich sieht er aus. Noch ziemlich bartlos. Helle Stimme. Nike-Turnschuhe und schräges Cap, nicht anders als Berliner Jungs in seinem Alter. »Heut mal nicht gekifft«, sagt er zu dem Mädchen, das neben ihm steht. »Das kannst du mir auch nicht antun. Du siehst dann immer aus wie ’ne Leiche, du Kek«, erwidert sie. Augenverdrehen, als die Frage aufkommt, ob sie ein Paar seien. Nein, nur in einer Klasse. Überhaupt hat Jan wenig Bock, über sich zu reden. Jede seiner Antworten klingt, als würde ein genervter Teenager mit seiner Mutter am Esstisch sitzen.

»Schön lax rumchillen und jeden Tag ’ne Molle trinken«, sagt er ironisch zur Frage, was er und seine Freunde so den ganzen Tag treiben. Er fühlt sich angegriffen. Er sei kein »Dorfi« oder »Provinzprinz«. Natürlich weiß er, dass KW, wie alle das hier nennen, nicht der Nabel der Welt ist. Aber es sei schon okay. Wer hier wegmöchte, will das vor allem aus Perspektivgründen. Die 17-jährige Uli will Medizin studieren. Eric macht eine Ausbildung zum Polizisten in Neustrelitz – »da bin ich unkündbar«, sagt er. Sandra möchte Erzieherin werden, aber nicht in Berlin. »Man hört ja nur Schlechtes aus Berlin, von irgendwelchen Toten und so.« Hat sie von Facebook und aus den Nachrichten.

Aus dem Jugendzentrum wummern die Techno-Bässe so laut, dass die Eingeweide vibrieren. Draußen steht man in Grüppchen und checkt, wer so da ist. Küsschen links, Küsschen rechts. Inzwischen ist niemandem mehr kalt, der Pegel steigt stetig.

Auch Jan und sein Kumpel Philip stehen vor dem Eingang. Sie gucken rüber zu drei Jungs, die etwas unbeholfen an ihrer Zigarette ziehen. »Die sind doch höchstens zwölf, Dikks«, sagt Philip verächtlich zu Jan. Jans Blick wandert wieder zum Eingang. Er zeigt auf den zierlichen Hintern eines Mädchens. Sie hat lange braune Haare, trägt Lederjacke und eine hautenge Röhrenjeans. »Ey, son Body kann man nur haben, wenn man entweder den ganzen Tag Sport macht oder kokst«, sagt Jan fachmännisch. Philip lacht. »Ja, ja Mann, die ist nur am Pumpen.«

Ein aufgekratzter Typ stellt sich dazu und erzählt, dass es drinnen Shots gibt, wenn man zu irgendeinem Mädchen sagt, es sei fett. »Geil! Los, ran da! Eine Runde Jägi für alle.« – »Kömt«, sagt Jan lässig. Das heißt hier so viel wie cool. Um kurz nach zwei fahren Autos vor. Es sind Eltern, die ihre Kinder abholen. Die Bahnen fahren nicht mehr. »Die Welt ist überall«, sagt Jan zum Schluss noch mal. »Es ist doch egal, wo man ist. Wir rulen die KW-Hood.«

Foto: plainpicture





nächster Artikel:

Roadtrip

Fotokünstler Tobias Zielony und der Schriftsteller Thomas Pletzinger im Sauerland



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Die Jahre vor den Discountern


Ein Roadtrip durchs Sauerland. Der Fotokünstler Tobias Zielony und der Schriftsteller Thomas Pletzinger erkunden, was Heimat bedeutet


VON THOMAS PLETZINGER (2171 Wörter)





Hinter Berlin-Spandau geht es wahrscheinlich los. Porta Westfalica, Bielefeld, Hamm. Auf den Zeitungen der Mitreisenden im ICE ist fast ausschließlich die Rede von den Metropolen. Dazwischen guckt man raus: Spaziergänger mit Hunden auf Stoppelfeldern, Anflüge von Schnee. Baumärkte, Waldränder, Graffiti an der kleinsten Brücke. Im Zug hält man es ja manchmal für möglich, dass zwischen den großen Städten Ruhe herrscht, eine einsame Stille, eine herrlich leere Sorte Frieden. Oder das Gegenteil: Mord und Kleingeist und Langeweile. Man hat natürlich seine Vorurteile und Hoffnungen. Es gibt dieses großartige Gedicht von Jan Wagner über einen stillstehenden Zug auf offener Strecke, an das ich unterwegs ständig denke: »in der ferne nahmen zwei windräder / eine probebohrung im himmel vor: / gott hielt den atem an.« Man muss da mal aussteigen, denke ich oft. Diese Leute, die dort an den Schranken warten, dass der Zug vorbeifährt. Die dann weiterwollen. Was deren Gründe sind. Also fahren wir mit dem ICE an den Rand des Ruhrgebiets, Hagen, Tor zum Sauerland. Von dort weiter Autobahn, bis es nicht mehr weitergeht, A 46, dann Landstraße, B 7, und irgendwann am späten Nachmittag kommen wir an.



Hagen

Menden

Arnsberg

Freienohl

Meschede

(Kreisstadt Hochsauerlandkreis)

Das Hotel ist seit den 1950er Jahren nicht mehr verändert worden, feines Parkett, wertige Fenster, Kronleuchter, ein minimalistisches Wandbild aus Messing zeigt Wildgänse im Schilf. Als könnte hier Weltpolitik gemacht werden, als träte gleich Adenauer ans Fenster. Mit Eisenhower. Der Blick über den grauen Hennesee, es schneit. Eine Kulisse für Modestrecken. Plattencover. Brand eins in den Anfangsjahren. »ZEIT- Artikel«, sagt Tobias.

TRADITIONELLE ZIMMER

IN EINEM SEEHOTEL

MIT ZWEI RESTAURANTS,

KEGELBAHN UND BAR

MIT MARITIMEM FLAIR;

ADRESSE: BERGHAUSEN 14,

59872 MESCHEDE

Juwelen



Man hört sie vom anderen Ufer der Ruhr, man sieht sie. Ihr Lachen, ihr Lamento, das Glimmen ihrer Kippen im Dunkel. Wir tragen Wanderstiefel und Outdoorjacken, wir ziehen die Mützen tief ins Gesicht, dunkle Gestalten mit langsam knirschenden Schritten im Schnee. Wir nähern uns, die Jungs werden leiser, der Schnee verschluckt alle Geräusche. Sie halten uns für Polizisten in Zivil, und einer von ihnen ergreift die Flucht. Wir sehen zu. Er rennt und rutscht aus, er fällt und rappelt sich wieder auf, schließlich verschwindet er hinter dem Chinarestaurant Chinagarden. Die Jungs lachen, wir lachen mit.

Keine Angst!

Wir heben unsere Hände. Woher sie kommen? Der eine ist aus Syrien, der zweite aus Afghanistan, der dritte palavert viel zu schnell und viel zu wirr vor sich hin, französisch, deutsch, arabisch, ab und zu schnappt man ein bekanntes Wort auf, zusammenhanglos, aber irgendwie herzlich. Er bedankt sich ständig, aber niemand weiß, wofür.

Der Afghane spricht englisch. Er ist seit einer Woche zwanzig und seit Monaten unterwegs, die Frauen in seiner Familie hätten ihn weggeschickt, weil er mit seinem Onkel aneinandergeraten sei, in Sachen Religion und Politik, ein schlimmer Patriarch sei das gewesen, rachsüchtig, arthritisch, verzweifelt, willkürlich. Über kurz oder lang hätte ihn dieser Onkel wohl töten lassen, sagt der Junge, er könne jetzt nie wieder zurück, er müsse jetzt sein Leben lang mit seiner Mutter skypen. Froh sei er, hier zu sein, sagt er, Meschede! Er rattert eine Liste deutscher Dinge herunter, alle schon fast fehlerfrei ausgesprochen: Diskothek, Warsteiner, Tannenwald, Frau Merkel, Herr Klinsmann, der Schnee und so weiter. Die Leute seien sehr freundlich hier. Er mache sich keine Sorgen, sagt er, er habe eine dicke Jacke und Talent. Seine Tante habe ihm Ohrringe mitgegeben, zur Not könne er die immer noch verkaufen. Ob wir jemanden kennten, der Ohrringe wolle?

STORY/NO STORY

Die bunten Zweige des Hartriegels im Schnee. Tobias fotografiert gerne Büsche und Bäume und Zeug am Rand des Wegs, aber selbst bei diesen Unterholz-und-Botanik-Fotos hat man das Gefühl, dass sie etwas Wichtiges erzählen, als wäre der Kern des Lebens: Gestrüpp.



Hertie

Egal, mit wem wir sprechen, alle erzählen vom Warenhaus am Fluss. Der alte Hertie liegt am Ufer wie ein letzter Rest der alten Bundesrepublik, roh und selbstgewiss und von der Zeit verwaschen. Eine Kaufmaschine für die Region, gebaut 1980, als Karstadt damals noch, damit das Sauerland nicht mehr ins Ruhrgebiet musste, um seine Besorgungen zu machen. Wie gerne man in den ersten Jahren hierher gekommen sei, erzählen sie, eine Art Feiertag sei das gewesen. »Wir sind morgens mit dem Bus hingefahren und immer ein paar Stunden geblieben. Das war unser Samstag.« – »Alles da bei Karstadt. Tischwäsche, Grapefruit, Gummistiefel.« – »Die erste CD habe ich hier gekauft, Howard Carpendale. Hello Again.« – »Modern war das damals.« Auf der Außentreppe, sagt einer, habe er einmal mit einer Stefanie gefickt. Ganz oben, dreieinhalbter Stock. Jetzt bestellen alle im Internet.

Ab und zu meldet das Navigationssystem, dass wir jetzt eine Straße ohne Namen befahren. Das Sirren der Überlandleitungen.

Hartmut

Die Straße steigt von unten aus dem Tal und führt in einem weiten Bogen von Lottmaringhausen über Beringhausen nach Remblinghausen. Alles winzige Weiler, Fachwerk, leere Auffahrten, dunkle Fenster. Ein, zwei stillgelegte Gasthäuser. Warsteiner & Kruzifixe. Es ist wie immer, wenn wir durch diese alte Geschichte fahren. Tiefer Dezember oder Mitte Februar, das macht keinen Unterschied. Der Übergang von Erde zum Himmel ist nie klar auszumachen, es gibt keinen Horizont, keine Lichtlinie, Himmel und Erde liegen hier dicht beieinander.

Irgendwann taucht die Straße aus dem Tannendunkel auf. In der Mitte des Tals zittert sich ein Bach durch die Wiesen wie Lametta. Heute liegt Schnee über dem Land, als wir Löllinghausen erreichen, den Bach überqueren, die Stallungen links liegen lassen, die kleine Kapelle, die Wohnhäuser. In einem von ihnen beginnt diese Geschichte.



Mein Großvater kam aus dem Krieg zurück, Jodokus der Name, genannt Jost, Sauerländer, Jahrgang 1913, gelernter Maurer, später Soldat, Russland im Unterhemd, blaugefroren und vollgesplittert. Meine Großmutter hatte ihn in einem Lazarett im Thüringer Wald wieder zusammengeflickt. Thea kam gebürtig aus Meiningen, war sieben Jahre jünger, diffus enthusiastisch für die Sache, Bund Deutscher Mädel, später folgte eine klare, lebenslange Traurigkeit. Hochzeit im Februar 1945. Nach der Rückkehr wohnte das junge, versehrte Paar bei dem Löllinghauser Zweig der Familie väterlicherseits, zumindest bis mein Großvater das eigene Haus im Dorf jenseits der Kuppe fertig gemauert haben sollte. Im nächsten Sommer! Der erste Junge wurde im Sommer 1946 geboren, Hartmut, ein aufgewecktes Kind, ein Neuanfang, ein Lichtblick, aber dann starb er an Weihnachten 1947 ohne jegliche Ankündigung an Diphtherie. Thea war da zum zweiten Mal schwanger.

Dieser Nächstgeborene ist mein Vater, und wenn wir jetzt nach all diesen Jahren, Jahrzehnten den silbrigen Bach überqueren, die Kleine Henne, und die lange Steigung nehmen, erzählt er, wie der Trauerzug am ersten Weihnachtsfeiertag den winzigen Kindersarg aus der Senke über die Kuppe zog, über genau jenen Weg, über den wir jetzt fahren, dunkle Anzüge, Krähen in den Zweigen, ein Fuhrwerk, ein Kaltblut, das Gackern der Hühner. Alles, was danach passierte, fängt mit dieser Wanderung an, mit diesem Weg den Berg hinauf. Der Junge wurde auf dem Friedhof von Remblinghausen begraben, gleich neben der Kirche. »Das Wetter wird ähnlich gewesen sein«, sagt mein Vater.

Das Netz

Kneipennamen in Deutschland: »Ins Bett«. »Zu Mir«. »Zu Dir«. Wir gehen zum Stammtisch der Hiergebliebenen und Zurückgekehrten ins Netz, so heißt die Kneipe in Meschede. »Wir gehen ins Netz«, sagen sie hier. Im »Netz« gibt es Veltins und Warsteiner, auch hier tobt der große Bierkrieg. Entweder das eine oder das andere. Das Netz ist neutraler Grund. Die Jungs, die heute Abend am Tresen sitzen, arbeiten in der Werbung, als Skilehrer, als Set-Koch für Pornofilmdrehs auf Ibiza. Ein Kneipier, ein Taxifahrer, ein Architekt. Einer hat einen Roman geschrieben. Alle haben lange nachgedacht über diese Frage des Weggehens und Ankommens. Die Antwort scheint einfach, einfacher zumindest als die Sache mit dem Bier.

Kappel

Rettler

Kotthoff

Pletzinger

Klauken

Volpert (so heißen die hier)

Vera

Wir fahren in einem Kreisverkehr eine Ausfahrt zu weit, und weil wir Hunger haben, biegen wir auf den Parkplatz vor Omar’s Imbiss, einer kleinen Bude zwischen Küchenstudio und Intersport Pilz. Außen gelb gestrichen, innen orange gefliest. Hinter dem Haus: Zigaretten- und Kondomautomat, hinter dem Tresen: Vera, Regisseurin des Hungers, unter einer handgeschriebenen Tafel mit den Speisen. Warum arbeitet die in einer Pommesbude?, denken wir. Was hat die hierher verschlagen? Wir ahnen eine Geschichte und setzen uns an den runden Tisch, an dem gerade noch die Klempner und Schreiner und Schlosser gegessen haben. Kleinbusweise. Meisterstunde um elf, dann Mittagspause. Jetzt sind die halb toten Stunden des Nachmittags. Wir bestellen Gulasch mit Nudeln.

Vera kennt ihre Kunden, ihre Uhrzeiten und Geschmäcker. Wenn ein Auto auf den Parkplatz rollt, weiß sie, wer gleich den Laden betreten wird, und sagt das auch. »Jetzt: Pommes ohne alles, Brat mit Senf, Kartoffelsalat, alles zum Mitnehmen. Cola sofort.« Dann kommt ein Junge in den Laden, blauer Kapuzenpulli, 14, höchstens 15. »Wie geht’s?« – »Gut.« – »Siehst auch gut aus. Kann was werden.« Der Junge wird rot und bestellt genau das, was Vera vorausgesagt hat. Vera wickelt die Pommes in Zeitungspapier und öffnet dem Jungen seine Cola.



»Kalte Hände hast du, Vera.« – »’nen kalten Hintern habe ich auch.«

Vera kommt von hier und war nie richtig weg. Das hat Gründe. Der Besitzer des Imbiss, Omar, sei mit 18 aus dem Libanon gekommen. Sie hätten geheiratet, seien eine Weile in Berlin gewesen, aber dann hätten sie hier den Laden geschmissen. Das sei lange her, verheiratet seien sie nicht mehr, aber Pommes und Schnitzel würden sie weiterhin zusammen machen. Omar sei gerade noch hier gewesen.

Drifter

Wir sitzen in Winterberg und gucken Berlin. Der Hund schlawinert rum, Stefan Fischer raucht. Wir hocken in seinem Wohnzimmer und trinken Cola. Unter »Wohnzimmer« stellt man sich natürlich etwas anderes vor, etwas Gediegeneres, etwas Grünliches mit Plüsch und Holz. Gardinen. Nicht, wie hier, eine Decke aus Metall, Gitter vor dem Fenster, zig Fahrräder in der Ecke, Tätowierungen und Plugs. Stefan ist vor einigen Jahren aus Suhl ins Sauerland gekommen, um bei Honsel seine Ausbildung zu machen, dem größten Arbeitgeber der Region. Und weil es hier den Winterberger Bikepark gibt, viel Platz und dieses Industriegebiet, in dem er jetzt wohnt. Downhill, Slopestyle. Weil er hier seine Ruhe hat. In seiner Straße gibt es neun Skiverleihe und einen Aldi, aber wohnen tut hier ansonsten niemand. Im Sommer ist es still, im Winter rutschen morgens die Holländer mit ihren Sommerreifen die Straße entlang, um ihre Skier abzuholen.

(Als wir ein paar Tage später im Twin-Peaks-ähnlichen, holzvertäfelten Big Mountain am Rand von Winterberg sitzen, wissen die Jugendlichen am Pool-Tisch sofort Bescheid: Klar kennen sie Fischi. Coole Sau.)

Fischi hat sich alles so eingerichtet, wie er will: Bad und Schlafzimmer sind hölzerne Separees, die Wände hellgrün, ein Ofen bollert gegen den Winter an. Seine Freundin sitzt nebenan in der Küche und lernt für eine Prüfung. Der Fernseher läuft, RTL 2, Berlin – Tag & Nacht, und ausgerechnet jetzt haut Fischis alter Kollege Sandy Fähse, der aus Brilon stammt, ein paar denkwürdige Sätze raus. Wir lachen.

In Fischis Garage herrscht großartiges Chaos: zwei Harleys, ein Wohnwagen, ein 380-PS-Drifter, ein paar Motorroller, ein winziges Geländemotorrad für den Sohn, alle möglichen Werkzeuge. Alles, was sich ein Schrauber wünschen könnte. Er habe in seinem Leben sicher 30 Autos besessen, sagt Fischi. »Wenn ich auf dem Weg zur Arbeit nicht ein bisschen driften kann, werde ich aggressiv.« Er grinst. »Querfahren«, nennt er das. Er verdient sein Geld als Schlosser, meistens arbeitet er nachts, auch gleich muss er zur Schicht, aber für einen Spaziergang mit dem Hund reicht’s noch. Lass gehen, Kapelle!

Der Schnee deckt jetzt alles zu. Wir stapfen die Straße entlang, der Aldi schließt gerade. In der Luft liegt das Schnurren der Schneekanonen. Wir überqueren einen Wintercampingplatz, es geht bergan, es riecht nach Ofenholz, und plötzlich treten wir raus auf die Piste. Wir stehen im Flutlicht der Kanonen, unter uns liegt das Sauerland. Wir fragen Fischi, warum er hier wohnt. Er kennt die Frage, klar. Hört er oft von so Leuten wie uns. »Winterberg ist das Berlin des Sauerlandes«, lächelt er. Er würde hier niemals wegziehen wollen. »Man kann hier alles machen«, sagt Fischi. Sein Hund wälzt sich im Neuschnee, Adler und Engel. »Wenn du die Leute hier in Ruhe lässt, lassen die dich auch in Ruhe.«

KYRILL WAR EIN ORKAN,

DER IM JANUAR 2007

DAS ÖFFENTLICHE LEBEN

IN WEITEN TEILEN EUROPAS

BEEINTRÄCHTIGTE.

WIE DER MÄRZORKAN 1876

WIRD ER ALS JAHRHUNDERT-

STURM BEZEICHNET.

DIE EINSCHÄTZUNG DER

JÄHRLICHKEIT IST JEDOCH

OFFEN.

Auf den Höhen bei Bödefeld bricht die Sonne durch, das Sauerland gleißt, glittert, wird zu einer anderen Welt. Die Lifte laufen, die Schneisen werden Pisten. Der Himmel ist irrsinnig blau. Der Schreinermeister mit Schlechtwettergeld jagt sein Schneemobil mit 130 Sachen zum Gipfel.

ALDI, LIDL, NETTO, REWE, TENGELMANN

Von 70 Kühen kann man im Grunde nicht leben, sagt der Milchbauer, der an den steilen Hängen im Tal auch noch Nordmanntannen und Blautannen stehen hat. Seit Jahren kommen wir hierher und kaufen unsere Weihnachtsbäume. Er erinnert sich. An alles. An den Flüchtling, der nach dem Krieg jahrelang in der Familie gelebt habe. An die Jahre vor den Discountern. An meine Töchter, die hier ihre ersten Kühe berührten, die kleinen Finger auf den feuchten Nasen, die großen Denker des Universums.





nächster Artikel:

Gespräch

»Jede Straße ist mit Erinnerungen aufgeladen«



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





»Jede Straße ist mit Erinnerungen aufgeladen«


Ein Gespräch mit Tobias Zielony und Thomas Pletzinger über ihre Reise ins Sauerland, den Begriff Provinz und ihre gemeinsame Arbeit


VON ALARD VON KITTLITZ (1356 Wörter)





DIE ZEIT: Herr Pletzinger, Herr Zielony, wie haben Sie einander eigentlich kennengelernt?

Tobias Zielony: Das war eher ein Zufall. Während der EM 2012, in einer rappelvollen Kneipe in Hamburg beim Fußballschauen.



Thomas Pletzinger: Ich hatte da einen Freund getroffen und mit dem die ganze Zeit über die Fotos von Tobias geredet, die ich in einem Museum gesehen hatte. Ich beschäftigte mich damals gerade für einen Text mit Tobias’ Arbeiten.

Zielony: Und ich saß ausgerechnet am gleichen Tisch und hab von dem Gespräch über meine Arbeit überhaupt nichts mitbekommen.

Pletzinger: Irgendwann haben uns aber gemeinsame Bekannte einander vorgestellt. Das war schon verrückt. Und dann stellte sich auch noch heraus, dass wir am nächsten Tag beide in Hagen sein mussten, ausgerechnet. Er wollte da fotografieren, und ich wollte hin, weil meine Eltern dort leben. Wir haben uns dann dort getroffen, im Hotel Deutsches Haus am Hagener Hauptbahnhof. Später hab ich über Tobias geschrieben.

ZEIT: Jetzt haben Sie eine gemeinsame Arbeit für Z gemacht. Sie waren drei Tage lang im Sauerland unterwegs und sind mit Fotos und Texten zurückgekommen. Wie kam es dazu?

Zielony: Wir wollten schon lange mal ein gemeinsames Projekt machen.

Pletzinger: Es geht um ein Phänomen, das wahrscheinlich viele Leute von Zugreisen kennen. Man bewegt sich von Berlin nach Hamburg, von Frankfurt nach München, von einer Großstadt zur nächsten. Oder man fliegt über das Land und schaut aus dem Fenster und sieht all diese Häuser und Wiesen und Autos und Dörfer und Städtchen. Deutschland besteht ja zum größten Teil aus den Orten zwischen den Metropolen, aber in den Zeitungen ist hauptsächlich von den urbanen Zentren die Rede. Vom Leben dazwischen wird seltener erzählt.

Zielony: In meiner Arbeit habe ich mich oft mit Orten beschäftigt, die durch das journalistische Raster fallen: Trona in der kalifornischen Wüste oder Manitoba in Kanada zum Beispiel. Da hört man wenig von, es sei denn, es passiert dort etwas Ungewöhnliches, vielleicht ein Verbrechen oder Unruhen.

ZEIT: Wieso haben Sie sich am Ende ausgerechnet für das Sauerland entschieden?

Zielony: Wir haben öfter über das Sauerland gesprochen. Thomas’ Familie kommt daher. Für ihn war das eine persönliche, fast familiäre Reise. Dadurch wurde die Reise auch zu einer Auseinandersetzung mit dem Begriff Heimat, mit der Frage, ob man bleibt oder weggeht. Darüber haben wir unterwegs oft geredet und nachgedacht. Warum leben die Leute hier? Warum bleiben sie, oder warum kehren sie wieder zurück?

ZEIT: Und?

Zielony: Die Antwort ist wahrscheinlich wenig überraschend: Es geht um die Verbindungen von Ort und Geschichte. Hier hat mein Vater gelebt, hier ist meine Mutter her, hier wurde mein Onkel begraben. In den großen Städten gibt es eine viel größere Flexibilität, es ist leichter, diese Art von Bindungen zu kappen. Aber die Menschen, mit denen wir im Sauerland geredet haben, haben im Grunde in historischen Dimensionen gedacht. Jede Straße war mit Erinnerungen, mit Bedeutung aufgeladen.



Pletzinger: Die Leute haben uns manchmal Geschichten von vor 30, vor 50 Jahren erzählt. Viele der Menschen, die wir dort getroffen haben, sind auch dort geboren worden.

Zielony: Und die waren oft richtig begeistert vom Sauerland. »Hier kenne ich alles. Ich brauche nichts anderes.« Einfache Wahrheiten. Manche hatten aber auch ein Bedürfnis, zu erklären, warum sie nicht in Berlin leben: »Wir waren da mal auf Montage, sehr schön, aber hier ist es für mich besser.«

Pletzinger: Das Sauerland ist nicht so provinziell, wie man vielleicht denken könnte. Die Leute sind keine verschrobenen Hinterwäldler. Die sind offen und interessiert.

ZEIT: Wie fängt man eigentlich an, an einem Ort Geschichten zu suchen?

Pletzinger: Das ist einfach. Wir sind aus Hagen auf der Autobahn Richtung Sauerland gefahren. Irgendwann hatten wir Hunger, also haben wir an einer Pommesbude angehalten. In die sind wir dann rein, zwei Stunden dringeblieben und haben mit den Leuten geredet. Reiner Zufall. So ging das los. Dann wurden uns Kneipen empfohlen. Ein Bauernhof. Freunde von Freunden. Orte. Außerdem habe ich etliche Kindheitserinnerungen ans Sauerland. Von jedem Ort ziehen sich Verbindungsfäden zum nächsten. Ein Netzwerk aus Anekdoten, Beziehungen und Erinnerungen.

ZEIT: Gibt es so was wie Provinz überhaupt noch? Die ganze Welt ist inzwischen vernetzt.

Zielony: Ich würde den Begriff Provinz nicht verwenden. Aber natürlich ist das Leben auf dem Land anders als in der Stadt. Vieles differenziert sich in der Stadt stärker aus, es gibt von allem mehr: mehr Menschen, mehr Ausstellungen und so weiter. Eine große Gleichzeitigkeit unterschiedlichster Dinge und Ereignisse.

Pletzinger: Wir sind vor allem nicht als »Städter« in die »Provinz« gefahren, um unsere Vorurteile über das Leben dort zu bestätigen: wie Landeier so leben. Darum ging es nicht. Uns interessiert das Wesen dieses Lebens. Wir kommen ja selbst daher.

ZEIT: Auf den Fotos sieht es im Sauerland auch ein bisschen unheimlich aus.

Zielony: Unsere Reise war auch eine Reise in die Kälte, es hat immer mehr geschneit, die Tage waren kurz, es wurde nicht richtig hell. Dazu haben wir am Anfang in einem tatsächlich unheimlichen Hotel gewohnt.

Pletzinger: Es herrschte eine sehr interessante Stimmung. Es war Winter, unter der Woche, überall lag Schnee. Aber die Leute waren alle sehr freundlich, die waren nicht unheimlich. Die haben erzählt, wir haben erzählt. Das waren sehr unaufgeregte Begegnungen, aber sehr interessant.

ZEIT: Gab es gar keine düsteren Geschichten?

Pletzinger: Wie überall erzählt man sich auch im Sauerland Mythen und Legenden. Ein paar davon sind recht finster. Es gibt auch ein paar ungelöste und rätselhafte Mordfälle in der Gegend, die mich schon länger interessiert haben.

Zielony: Die Erinnerung der Leute geht weit zurück. Solche Geschichten bleiben in diesen Orten lange haften, die sind den Leuten immer noch präsent. Das Vergehen der Zeit wird anders spürbar. Es passiert weniger, aber es hat mehr Bedeutung für die Menschen.

Pletzinger: Mich können solche Geschichten von Orten und ihren Menschen völlig begeistern. Das muss gar nicht unbedingt finster sein. Sherwood Andersons Winesburg, Ohio oder Vor dem Fest von Saša Stanišić. Moritz von Uslars Deutschboden und Deutschland, eine Reise von Wolfgang Büscher. Tobias hat eher an The Shining und Twin Peaks gedacht, vermute ich.

ZEIT: Herr Pletzinger, Sie haben über die Fotos von Tobias Zielony mal geschrieben, man würde in jedem Bild schon eine Geschichte sehen. Das ist auch in den Fotos für Z so. Woran liegt das?

Pletzinger: Ich glaube, das hat mit der Zeit zu tun, die er sich für den Kontext der Bilder nimmt. Mit der Aufmerksamkeit für die Dinge, für die Leute. Er redet stundenlang mit den Menschen, und am Ende kommt ein Bild dabei raus. Er interessiert sich wirklich, er tut nicht nur so. Er stellt sich zur Verfügung.

Zielony: Normalerweise verbringe ich viel Zeit mit den Menschen, die ich fotografiere. Ein Projekt von mir kann schon mal ein Jahr dauern. Im Sauerland hatten wir natürlich weniger Zeit, aber zu zweit hatten wir einen ganz anderen Zugang, das war gut.

ZEIT: Die Bilder wirken manchmal wie arrangiert oder sorgsam ausgeleuchtet.

Zielony: Wahrscheinlich geht es in allen meinen Arbeiten um die Frage von Authentizität und Fiktionalisierung. Für mich gehört beides zusammen. Und Bilder spielen eine zentrale Rolle im Selbstverständnis der Menschen, in der Produktion von Identität.

ZEIT: Die Arbeit, die wir hier in Z sehen, ist ja etwas Neues. Bei Ihren berühmten Serien über Jugendliche wie Behind The Block oder Manitoba waren Sie allein. Das hier ist nun eine Partnerschaft.

Zielony: Wir kennen uns schon seit einigen Jahren und haben uns öfter gefragt, wie unsere Bilder und Texte zusammenkommen könnten. Die Reise war ein erster Versuch, eher ein Experiment. Es ging uns aber nicht darum, dass sich Texte und Bilder gegenseitig illustrieren, das ist langweilig.

Pletzinger: Die Bilder und Texte erzählen beide ihre Geschichten. Vielleicht hat beides einen ähnlichen Effekt. Im besten Fall gibt es Überschneidungen, Ergänzungen und Widersprüche.

ZEIT: Eine Reportage kann man das dann nicht so richtig nennen, oder?

Pletzinger: Nein, es sind montierte Vignetten. Wir haben eine Ortsbegehung gemacht und Notizen und Bilder gesammelt, um dem Ort näherzukommen. Aber nichts ist fest, vielleicht wählen wir beim nächsten Mal eine ganz andere Form.

Fotos (v.o.): Tobias Zielony für DZ; Stephanie Pilick/dpa; Beowulf Sheehan/Pen/Opale/Leemage/laif





nächster Artikel:

»Ich denke oft an uns«

Kim Frank erinnert sich an seine norddeutsche Kindheit



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





LIEBESBRIEF


»Ich denke oft an uns«


KIM FRANK erinnert sich an seine norddeutsche Kindheit


VON KIM FRANK (388 Wörter)





Liebes Flensburg,

die grauen Nachkriegsbauten sind mit bunten Wärmedämmplatten verziert. Der Briefkasten immer noch mit Edding-Herzen und meinem Namen beschmiert. Das Treppenhaus ist eng. Die Farbe auf dem Geländer in der Zwischenzeit fast ganz abgeblättert. Ich zähle die Stufen. Einmal sieben, zweimal fünf. Eine junge Familie lässt mich rein. Die Wohnung ist nicht nur kleiner als in meiner Erinnerung. Sie ist winzig. Nach wenigen Schritten bin ich vorbei an Küche, Wohnzimmer, Bad. Mein altes Kinderzimmer.

Der Wasserturm ragt über die Bäume des Volksparks. Wegen der vierspurigen Straße darf ich dort nicht spielen. Mir bleibt die Wiese hinterm Haus. Unbenutzte Wäschestangen. Ein kleiner Sandkasten, in dem sich regelmäßig Hunde erleichtern. Ein Apfelbaum. Ich werfe Playmobil-Figuren mit Steinen ab. Reiße Marienkäfern die Flügel aus. Meine Mutter schwitzt in der prallen Sonne und raucht rote Marlboro. Sie ist die schönste Frau der Welt. Ich will sie heiraten. Aber da bin ich nicht der Einzige.

Rolf parkt seinen Jaguar zwischen VW Golf und Opel Kadett. Sein Aktenkoffer ist ein Telefon. Wir gehen Steak essen. Das erste meines Lebens. Mit Folienkartoffel. Ich will, dass es immer so ist. Ich will jeden Tag Steak mit Folienkartoffel. Doch meine Mutter liebt ihn nicht. Nicht so.

Wir bleiben hier wohnen. Im Mühlenholz 27. 24943 Flensburg. Ich liege in der nicht mal halb vollen Badewanne. Wir müssen sparen. Wasser und auch sonst. Ich singe Junimond, so laut ich kann. Von der Straße ruft jemand. Ich soll meine verdammte Klappe halten. Ich singe weiter.

Mit elf drucke ich mir Visitenkarten. Unter meinem Namen steht »Angehender Sänger«. Mit gerade 16 breche ich die Schule ab und ziehe nach Hamburg. Ich muss mich beeilen. Denke, dass ich mit 24 sterben werde. Warum, weiß ich nicht. Bis dahin will ich die Zeit nutzen. Und jeden Tag Steak mit Folienkartoffel.

Aber Flensburg, ich liebe Dich immer noch. Und ich denke oft an uns. An die Sommer meiner Kindheit an Deinen Stränden in der Stadt. Abgesehen von den Quallen. An die Winter meiner Jugend in Deinen Kneipen am Hafen. Bravo- Hits in der Jukebox. Wenn ich heirate, will ich, dass Du dabei bist. Und, wenn ich es mir aussuchen darf, auch wenn ich sterbe.

Dein Kim



Kim Frank, 33, ist Regisseur und war Sänger der Band Echt

Foto: privat





nächster Artikel:

ZEITsprung

Vorher/Nachher: Birnenblüte



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ZEITSPRUNG


Vorher/Nachher: Birnenblüte





(104 Wörter)





Alle hoffen sehnsüchtig auf den Frühling, und das, obwohl wir ja kaum einen Winter hatten. Jeden Tag komme ich an diesem Chinesischen Birnbaum (Pyrus calleryana Chanticleer) vorbei und warte darauf, dass die Knospen endlich aufplatzen. Heute, endlich, war es so weit, die ersten Blüten haben sich geöffnet.



Claudia Schellmann, Pliezhausen, Baden-Württemberg



* Die Redaktion behält sich Auswahl, Kürzung und redaktionelle Bearbeitung Ihrer Beiträge vor. Mit der Einsendung geben Sie Ihr Einverständnis, Ihren Beitrag in der ZEIT, im Internet (www.zeit.de/zeit-der-leser), in der ZEIT-App, in sozialen Netzwerken oder in einem ZEIT-der-Leser-Sammelwerk zu veröffentlichen.

Fotos: privat





nächster Artikel:

REICHER LEBEN

Ein Bote überreicht mir einen frühlingsbunten Blumenstrauß



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Was mein Leben reicher macht





(382 Wörter)





Freitagvormittag, es klingelt. Ein Bote überreicht mir einen frühlingsbunten Blumenstrauß. Überrascht suche ich nach der Karte mit dem Hinweis auf den Schenkenden: Es stellt sich heraus, mein grippekranker Mann hat am PC dafür gesorgt, dass ich eine Freude habe!

Petra Hohenhaus-Thier, Kiel

An der Wurstwarentheke: Endlich bin ich an der Reihe, meine Bestellung aufzusagen, da wendet sich die Verkäuferin von mir ab und dem Ende der Schlange zu. Ich beobachte, wie sie zwei Kindern Fleischwurst über die Theke reicht, und ich bin auch nur ein bisschen eifersüchtig, dass ich keine mehr bekomme.

Benedikt Rothe, Aachen

Meine Deutschlehrerin!

Elisabeth Gregor, Horgenzell, Baden-Württemberg

Als Lehrerin hat man zwischen den Unterrichtsstunden wenig Zeit. Gestresst führe ich vor dem Lehrerzimmer ein wichtiges Telefonat. Eine Schülerin stellt sich dicht neben mich und gibt zu verstehen, dass sie dringend etwas benötigt. Genervt beende ich das Gespräch. Da umarmt und drückt sie mich fest. »Schön, dass es Sie gibt!«, sagt sie und geht.

Greta Nowak, Wien

Zwei Grad Celsius, Dauerregen. Das Auto ist zu und der Schlüssel noch drin. Ich stehe wie ein begossener Pudel auf dem Supermarkt-Parkplatz und verfluche meine Ungeschicktheit. Nach einer Stunde sind die beiden Gelben Engel vom ADAC genauso durchnässt wie ich, aber das Auto ist wieder offen. Danke an meine Retter!

Franziska Gena, Waldshut-Tiengen, Baden-Württemberg

Wenn ich um sechs Uhr morgens mein Kätzchen Pamina begrüße. Wenn sie die Vorderläufe in die Höhe reckt und ihren Kopf in meine Hand kuschelt, dann ist der Tag gerettet!

Das Glück kann auch eine Katze sein.

Roswitha Precht, Hammah, Niedersachsen

Die Ehefrau fröstelt. Der Likör ist alle. Darum schnell kurz vor Ladenschluss in den Supermarkt. Der Kassierer zieht die Flasche über den Scanner und fragt »Ausweis haben wir dabei?« Selten habe ich mich mit Anfang 50 so jung gefühlt.

Georg Schubert, Erkner, Brandenburg

MEIN WORTSCHATZ

Spätestens wenn meine werte Frau Mama zum großen Frühjahrsputz ruft, werden sie wieder überall herumfliegen: Muzeln, diese kleinen grauen, flauschigen Staubflocken, die sich so gern unterm Bett verstecken und dem Staubsauger dann doch nur selten entkommen.

Stephanie Kusche, Dresden





Z

Machen Sie mit!

Schreiben Sie uns, was Ihr Leben reicher macht, teilen Sie Ihre »Wortschätze« und »Zeitsprünge« mit uns. Beiträge bitte an leser@zeit.de oder an Redaktion DIE ZEIT, »Z-Leserzeit«, 20079 Hamburg





nächster Artikel:

Leserbriefe

Meinungen zur ZEIT, Ausgabe Nr. 13



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





leserbriefe


[Ressort-Übersicht]





Leserbriefe

Meinungen zur ZEIT, Ausgabe Nr. 13

(1724 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht leserbriefe]

[nächster Artikel]





Das Leserzitat


»Auch bei uns war es ein langer Kampf, bis ein frei gewähltes Parlament den Willen des deutschen Volkes repräsentieren konnte.«


VON JOACHIM HEISIG (1724 Wörter)





Neid auf die Notbetten

Özlem Topçu: »Ich, die Wutbürgerin« ZEIT NR. 13

Vielen Dank für Ihre klaren Worte, Frau Topçu. Ich, eine Frau mittleren Alters, aufgewachsen in der westdeutschen Provinz, berufstätig, hatte gerade angefangen, mich in diesem Land ein wenig wohlzufühlen. Für einen Moment hatte ich das Gefühl, es hat sich etwas geändert. Nazi-Aufmärsche in der Wuppertaler Innenstadt an den Samstagvormittagen, daran erinnere ich mich noch gut – das war in den achtziger Jahren im tiefsten Nordrhein-Westfalen. Wenn ich mir anschaue, was die AfD zusätzlich zu ihrem Rassismus aus Sorge und Liebe zu Deutschland noch so in Arbeit hat, kann jemandem wie mir – weiblich, Single, kinderlos – nur angst und bange werden. Und vielen der vermeintlichen Protestwähler sollte es ebenfalls so ergehen. Wer passt schon in das Raster, das dieser Partei vorschwebt?

Gabriele Peffer, per E-Mail

DANKE!!! Aus tiefstem Herzen, danke für jedes einzelne Wort! Insbesondere für »Wir wollen euch nicht! Eure ›Sorgen‹ kotzen uns an!«.

Anke Grünbeck, Magdeburg

Die ZEIT ist auch deswegen so lesenswert, weil Kontroversen innerhalb der Redaktion ausgetragen werden.

Dies ging mir durch den Kopf, als ich den Beitrag von Özlem Topçu las. Meine zweite Reaktion war allerdings skeptischer. Die gebotene journalistische Neutralität scheint mir verletzt. Man merkt Frau Topçu ein wenig zu sehr die Wut (sie bezeichnet sich ja selbst als Wutbürgerin) darüber an, dass nicht von allen Menschen in Deutschland die verordnete sogenannte Willkommenskultur (ein furchtbares Wort) gutgeheißen wird. Wenn sie auch noch darüber bestimmen will, wer in die deutschen Parlamente einziehen darf, dann geht das ein wenig zu weit.

Klaus Grasenick, Hofheim

Sie sprechen mir aus der Seele. Es erstaunt mich, dass die AfD mit circa zehn Prozent der Bevölkerung hinter sich seit einem Vierteljahr die Zeitungen und Talkshows mit ihren häufig recht abseitigen Thesen dominiert. Und mittlerweile ärgert es mich auch.

Dr. Thorsten Bauer-Yang, Kiel

Selbst wenn die Sorgen von Wählern Özlem Topçu »ankotzen«, werden sie angesichts der Realität nicht verschwinden.

Die Aussagen, eigentlich seien diese Sorgen unnötig, es werde niemandem etwas weggenommen und ein Notbett in der Turnhalle sollte nicht geneidet werden, sind nicht hilfreich. Könnten sie doch so verstanden werden, dass ohne diese Probleme auch keine Anstrengungen zur Lösung derselben notwendig sind.

Siegfried Rose, per E-Mail

Ihr Artikel ist ein längst überfälliges Zeichen der Entrüstung! Einfach nur zuzusehen, wie die Rechten die Demokratie aushöhlen mit völkischen und gewaltverherrlichenden Forderungen, kann nicht Sinn und Zweck demokratischer Journalisten und erst recht nicht demokratischer Bürger sein. Es tut deshalb mehr als gut, Ihre Gegenstimme, Ihre Wut über jene Journalisten zu lesen, die das Erstarken rechter Parteien verharmlosen und nur abwarten, bis diese sich selbst zerlegen. Ihr Aufruf zu mehr Engagement ist aus diesem Grunde vollstens zu unterstützen!

Mit dem Artikel ist ein Schritt in die richtige Richtung getan.

Konrad W. Schultz, per E-Mail

Ich nenne Sie weder »Gutmensch« noch »Verharmloserin«, neige nicht zu solch plakativen Etiketten. Auch würde ich nicht mit Pegida marschieren oder AfD wählen. Ich möchte Sie aber bitten, zur Kenntnis zu nehmen, dass die aktuelle Flüchtlingspolitik sehr wohl Gefahren birgt, die sich mittel- bis langfristig zu aller Schaden auswirken können. Ein solcher Schaden droht, wenn der Flüchtlingsstrom weder begrenzt noch rechtsstaatlich kontrolliert wird. Gefahr droht auch, wenn die Ankommenden ohne Lebens- und Zukunftschancen bleiben. Nun wird ein hoffentlich nicht unbeträchtlicher Teil der Menschen Arbeit finden, aber ist es nicht sehr realistisch, anzunehmen, dass viele, die angesichts der Anforderungen der Arbeitswelt keine Beschäftigung haben werden, einem Leben in Frust ausgesetzt sind? Mir scheint, dass vor allem sehr viele der jungen männlichen Flüchtlinge sich hier anderes ausgemalt haben.

Ich bin 68 und verstehe, dass Sie als junger Mensch idealistischer denken, das ist auch gut so. Ich bitte Sie aber, nicht alle »Bedenkenträger« in einen ideologischen Topf zu werfen.

Margret Berendt, per E-Mail



Geschichte atmen in der Paulskirche

Benedikt Erenz: »Keine Ahnung, nie gehört« ZEIT NR. 13

Ja, die Geschichte der deutschen Demokratie beginnt nicht erst 1945 als Geschenk der siegreichen Amerikaner an die Deutschen, wie Benedikt Erenz richtig darstellt. Und der 18. März wäre in der Tat ein geeignetes Datum, um der heutigen Generation klarzumachen, dass es auch bei uns ein langer Kampf war, bis ein frei gewähltes Parlament den Willen des deutschen Volkes repräsentieren konnte. In diesem Zusammenhang empfehle ich den – kostenfreien – Besuch des Deutschen Doms auf dem Berliner Gendarmenmarkt. Die sehr anschauliche Dauerausstellung Wege – Irrwege – Umwege zeigt auf fünf Etagen die historische Entwicklung des parlamentarischen Systems in Deutschland.

Joachim Heisig, Berlin

Herzlichen Dank für Ihre Betrachtung unserer Demokratiegeschichte.

Vor einigen Jahren war ich irgendwo in Amerika ein paar Stunden mit einem kleinen Schiff unterwegs, und neben mir saß eine ältere Amerikanerin. Mein Akzent machte sie wohl neugierig, und daher fragte sie, wo ich herkäme. Nach der Antwort sagte sie doch tatsächlich: »Haben Sie jetzt eine bessere Regierung als diesen Hitler?« Ich habe ihr spontan geantwortet: »Wir Deutsche haben eine Geschichte von zwölfhundert Jahren, aber leider kennt die Welt nur zwölf davon.«

Ich wohne in der Nähe von Frankfurt, und manchmal gehe ich in die Paulskirche, setze mich in eine der vorderen Reihen und genieße in Ehrfurcht und Dankbarkeit diesen Ort.

Kurt Reuter, Heusenstamm

Benedikt Erenz mal wieder meinen Dank!

Martin Hardt, Wiesbaden

Ein wichtiger Bereich der deutschen Demokratiegeschichte kommt bei Ihnen mit keinem Wort vor. 1918 gab es eine demokratische Revolution, und 1919 wurde die erste gesamtdeutsche Demokratie konstituiert, mit einer Verfassung, die heute noch (oder vielleicht muss man sagen »wieder«) als eine der besten und demokratischsten überhaupt gilt und von der übrigens nicht nur der Geist der deutschen Demokratie, sondern sehr viele konkrete Regelungen ins Bonner Grundgesetz eingegangen sind. Ist das keine demokratische Tradition in Deutschland? Ebert, Scheidemann, Erzberger, Stresemann, Wels ... – waren sie keine Kämpfer für Demokratie?

Vor allen Dingen haben die Demokraten der Weimarer Republik aber natürlich noch einen anderen Makel: Ihr Staat ist schließlich in der Barbarei untergegangen. Längst hat die Forschung festgestellt, dass die Staatsgründung von Weimar in keiner Weise ursächlich für den Untergang war. Realisiert hat das aber auch die intellektuelle Öffentlichkeit noch nicht.

Michael Schultheiß, Berlin

Benedikt Erenz sollte vorsichtig sein mit seinen Vorwürfen an andere.

Auch er weiß nicht alles: »Wir sind das Volk« ist (auch) ein Zitat aus Georg Büchners Drama Dantons Tod. Georg Büchner und sein Freiheitskampf in Hessen kommen übrigens in Erenz’ Artikel nicht vor – und viele andere. Ich verfalle nicht der Idee, anzunehmen, Erenz kenne Büchner nicht.

Werner Lösch, per E-Mail

Wenn nicht schon übernächste Woche der Abgabetermin für meine Hausarbeit wäre, hätte ich Ihnen hier lang und breit geschildert, was ich an diesem Artikel alles so großartig gefunden habe. Aber so kann ich Ihnen nur kurz sagen: ein toller Beitrag!

Daniel Becker, Student der Geschichte, Tübingen



Nachfrage an den Politologen

Interview mit Francis Fukuyama ZEIT NR. 13

Francis Fukuyama schafft es, im Interview zwei entgegengesetzte Aussagen zu machen. Er kritisiert zunächst die EU, der es nicht gelungen sei, eine tiefere europäische Identität herauszubilden. Dem Einwand der Interviewer, Identität lasse sich nicht herstellen, begegnet er mit dem Hinweis auf das Beispiel der USA und deren Identität, die auf Loyalität und Verfassungsprinzipien beruhe.

Doch zum Schluss erfahre ich von Herrn Fukuyama, dass die moderne liberale Demokratie (und dazu zählt er gewiss auch die USA) ein grundsätzliches Problem hat: »Sie stiftet weder Stolz noch Gemeinschaft und Identität«.

Ja, was denn nun, Francis Fukuyama?

Klaus Buchenau, Köln



Drei Seiten Walzer

Verena Friederike Hasel: »Der neueste Dreh« ZEIT NR. 13

Ein ganzes Dossier über eine Fernsehserie (Ku’damm 56) : Ist in der Welt sonst nichts los? Dafür kaufe ich nicht die ZEIT.

Angelika Adler, Herdorf



Gier nach Rendite

Interview mit Christian Sewing, Deutsche-Bank-Vorstand ZEIT NR. 13

Danke für Ihr erhellendes Gespräch mit Christian Sewing. »Wir geben derzeit 80 Cent aus, um einen Euro zu verdienen – es wäre schön, wenn das nur 65 oder gar 60 Cent wären.« Geht’s noch, Herr Sewing? Mit 80 Cent einen Gewinn von 20 Cent reinzuholen bedeutet schon eine Rendite von 25 Prozent. Die weitaus meisten Unternehmer würden noch nicht einmal im Traum wagen, an so etwas auch nur zu denken. Herrn Sewing ist das aber nicht genug. Maßlose Gier scheint in der Bankenwelt ein für höhere Aufgaben qualifizierendes Merkmal zu sein.

Franz Ulrich Häusler, Rijswijk, Niederlande



Mit Kind sieht alles anders aus

Cathrin Gilbert: »Arme Frau? Armer Mann!« ZEIT NR. 13

Liebe Frau Gilbert, genau wie Sie habe ich mich damals auch gefühlt: jung, erfolgreich, gefördert. Frauenrechte? Kein Thema! Geht doch alles!

Mit den Kindern werden Sie erleben, warum wir den Feminismus doch noch nicht hinter uns lassen können.

Wenn Sie es sind, die mal wieder alle Termine neu koordinieren muss, weil das Kind wegen einer Krankheit aus der Kita abgeholt werden muss, wenn Sie sich abhetzen, um noch einen Termin beim Kinderarzt zu bekommen, und die Schuhe der Kleinen auch schon wieder zu klein sind – dann würde ich mich freuen, wenn Sie noch einmal über das Thema schreiben würden!

Und Männer, die mit diesen starken Frauen umgehen können, sind in der Tat rare Exemplare – ich hoffe, Sie werden fündig. Ich bin froh, dass ich meinen Mann vor meiner Berufung fand – mit Professorentitel ist es erheblich schwieriger, wie mir einige Kolleginnen versichern.

Weiterhin viel Erfolg wünscht Ihnen

Prof. Christine Kappei, Stuttgart

Die Redaktion der ZEIT muss ein Ort der Glückseligen sein. Bevölkert von charmanten, attraktiven, bodygestylten, manikürten und ausschließlich gut aussehenden Frauen. Mit so tollen Arbeitsplätzen, dass sie sich »vom Feminismus verabschieden« können, obwohl sie wissen, dass sie 79 Tage mehr arbeiten müssen, um auf dasselbe Gehalt zu kommen wie ihre Kollegen.

Sehr neugierig bin ich auf Ihre Denke in zwanzig Jahren, wenn Sie so alt sind wie ich heute. Richtig spannend wird Ihr Arbeitsleben als Mutter. Wie sagte schon Willy Brandt: »Nichts kommt von selbst, weniges hat Bestand.«

Danielle Baral, per E-Mail

Die ZEIT gibt Frauen viel Raum für Selbstbespiegelung. Für viele Leser und Leserinnen ist das eine unerwünschte Nebenwirkung des hohen Frauenanteils in der Redaktion.

Karl-Heinz Eckert, Münster

Ich, Anfang 30, promoviert, wissenschaftliche Karriere weiterhin anstrebend, habe gerade beim Füttern meines sechs Monate alten Sohnes Ihren Beitrag gelesen. Tun Sie mir einen Gefallen, bekommen Sie ein Kind und schreiben Sie den Beitrag erneut. Man kann es auch anders formulieren: Ich habe mich selten über einen so unreflektierten Artikel dermaßen geärgert.

Imke von Bargen, Paderborn



Illustration: Arlene Cassidy





nächster Artikel:

Interview

Max Strauß über den Vater Franz Josef, die Reise – und sein neues Leben im Osten



[Übersicht leserbriefe]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT im Osten


[Ressort-Übersicht]





Interview

Max Strauß über den Vater Franz Josef, die Reise – und sein neues Leben im Osten

VON STEFAN SCHIRMER, DOREEN REINHARD (3353 Wörter)



Stars und Ostrock

Seine DDR-Kontakte nutzten Max Strauß auch privat. Hier erzählt er davon

(344 Wörter)



OSTKURVE

Sperrgebiet Kirche

VON CHRISTOPH DIECKMANN (338 Wörter)



Fremd daheim

Jan Vesper stammt aus Cottbus. Sein Vater ist Ägypter

VON JANA SIMON (1527 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





»Ich musste brav sein«


Er war dabei, als Franz Josef Strauß für den Milliarden-Deal die DDR besuchte: Max Strauß über den Vater, die Reise – und sein neues Leben im Osten


VON STEFAN SCHIRMER, DOREEN REINHARD (3353 Wörter)



Max Strauß im Hotel, das einst Dresdens SED- Gästehaus war





Ein Hotel im Dresdner Villenviertel Weißer Hirsch, hinter Mauern und Bäumen. Nicht zufällig Treffpunkt für dieses Gespräch: 1983 war Max Strauß schon einmal hier, mit seiner Familie. Damals war die Villa Gästehaus der SED-Bezirksleitung. Heute: plüschiges Ambiente, Stuck, blattgoldgesäumte Möbel. Strauß wandert durchs Haus, sucht nach Erinnerungen. Gibt es das Zimmer noch, in dem er übernachtete? Die Bar im Keller? Die Bilder von früher hat er genau vor Augen. So beginnt der 56-Jährige zu erzählen: von der spektakulären Reise vor 33 Jahren. Und davon, wie es kam, dass er heute in Sachsen wohnt



DIE ZEIT: Herr Strauß, was an dieser Villa kommt Ihnen bekannt vor?

Max Strauß: Ich muss mich schon anstrengen, um hier etwas wiederzuerkennen. Das Haus sah 1983 ganz anders aus. Innen war realsozialistischer Barock, zugleich zutiefst kleinbürgerlich. So, stelle ich mir vor, hat Erich Honecker privat gewohnt. Wandlitz-Stil. Aber ich habe gerade entdeckt, dass mein Bild hier im Flur hängt.

ZEIT: Ein Schwarz-Weiß-Foto von damals.

Strauß: Darauf sieht man mich hier im Garten mit meinem Vater und Alexander Schalck-Golodkowski, dem Chef-Devisenbeschaffer der DDR. Alle gut gelaunt.

ZEIT: Woran erinnern Sie sich noch?

Strauß: Abends saßen wir in der Bar im Keller. Dort gab es eine Spiegelwand und Kameras im Kronleuchter, für die Spione. Den Raum hätte ich gern noch mal gesehen. Aber wie man mir eben sagte, gibt es die Bar leider nicht mehr.

ZEIT: Wie haben Sie, der Sohn des CSU-Politikers und »Kommunistenfressers« Franz Josef Strauß, vor Ihrer Reise auf die DDR geschaut?

Strauß: Bis 1982, bis zu einer ersten Reise in die DDR, gab es das Land für meine Familie praktisch nicht. Dieses Reich des Bösen war für uns Terra incognita. Es herrschte Kalter Krieg. Man hat nicht so genau gewusst, was hinter der Mauer los war. Und ehrlich gesagt, für diesen Teil Deutschlands hat sich mein Vater vor dem Milliardenkredit nur politisch interessiert, nicht aber direkt für die Menschen, schon wegen der fehlenden Kontaktmöglichkeiten. Das war immer noch irgendwie »Pankow«.

ZEIT: Im Juli 1983 fuhren Ihre Eltern mit Ihnen unerwartet in die DDR. Ein Privatbesuch, heißt es.

Strauß: Ja, offiziell. Unerwartet nur für die Öffentlichkeit, aber bis ins Detail vorbereitet. Dass mein Vater völlig privat reiste, gab es nie. Selbst im Alpen-Urlaub hatte man stets einen Anzug und zwei Hemden dabei, weil man nie wusste, ob nicht ein Bürgermeister spontan einen Empfang geben würde.

ZEIT: Ihr Vater hatte monatelang geheim über einen Kredit verhandelt, den ein westdeutsches Bankenkonsortium der praktisch bankrotten DDR gewähren wollte. Auf der Reise sollte der Deal besiegelt werden. Was wussten Sie darüber?

Strauß: Ich wusste, dass Großes im Gange war. Details kannte ich natürlich nicht.

ZEIT: Was war Ihre Rolle als damals 24-Jähriger?



Strauß: Damit die Story von der privaten Familienreise perfekt war, wurde ich als Fahrer eingesetzt. Ich war, wenn Sie so wollen, Chauffeur mit Familienanschluss. So saß auch ich bei den offiziellen Mittagessen mit am Tisch, einfach weil der Sohn etwas zu essen kriegen musste. Ich war übrigens auch der Einzige in der Familie, der schon mal durch die DDR gefahren war – im Jahr davor, als ich einen Verwandten in Warschau besucht hatte.

ZEIT: Auch die Reise mit Ihren Eltern führte durch Polen. Am 24. Juli 1983 erreichten Sie im 300er Mercedes-Kombi nahe Stettin die DDR-Grenze.

Strauß: Am Grenzübergang Pomellen begegnete ich erstmals dem Staatssekretär Schalck-Golodkowski. In dessen Regierungs-Volvo stieg mein Vater, und ich sollte unser Fahrzeug mit meiner Mutter und Frau Schalck lenken. Herr Schalck sagte mir, dass die Regeln der Straßenverkehrsordnung für uns keine Gültigkeit hätten. Wir sind dann mit Tempo 180 durch die DDR gerast! Erst später begriff ich, dass dies eine List war: Das Regime wollte Menschenansammlungen vermeiden. Alles ging schnell, alles unter höchster Geheimhaltung. Wir hatten ständig Begleitung von der Stasi, die die Bevölkerung von uns fernhalten sollte. Die haben uns überall perfekt durchgewunken. Das konnten sie, die Kommunisten!

Strauß muss nicht erst warm werden. Kaum hat er begonnen, von damals zu erzählen, ist er bester Laune. Gluckst, lacht. Setzt eine Pointe nach der anderen.

ZEIT: Was waren die Stationen der Reise?

Strauß: Dresden, Meißen, Erfurt, Weimar. Unser erstes Ziel aber war das Jagdschloss Hubertusstock am Werbellinsee, wo sich mein Vater mit Erich Honecker traf. Das Gelände war weiträumig abgesperrt. Ich wurde mit meiner Mutter und Frau Schalck auf eine Landauerpartie geschickt. Ich saß oben beim Kutscher auf dem Bock.

ZEIT: Sind Ihnen und Ihren Eltern denn überhaupt gewöhnliche DDR-Bürger begegnet?

Strauß: Vorgesehen war das nicht. Im Dresdner Grünen Gewölbe standen lauter als Kunstfreunde getarnte Stasileute um uns herum. Das merkte man schon daran, wie die die Kunstwerke betrachtet haben. Nicht neugierig-bewundernd, sondern eher dienstlich. Und wie die meinen Vater nicht beachtet haben! Sprach ihn doch mal jemand an, kam die regimetreue Frage: »Wie gefällt’s Ihnen in unserer sozialistischen Republik?«

ZEIT: Es gab keine Überraschungen?

Strauß: Doch. Als wir das Museum verließen, erlebten wir das andere Extrem: Etwa hundert DDR-Bürger bestürmten meinen Vater, stecken ihm und mir Briefe zu. Wir nahmen diese Briefe – am Ende der Reise waren es Hunderte, meist Hilfegesuche vom Ausreisewilligen – nach München mit, da kamen sie in die Staatskanzlei und auf den Amtsweg.

ZEIT: Es hatte sich herumgesprochen, dass Franz Josef Strauß im Land war?

Strauß: Ja, selbst die Stasi konnte den Kontakt mit uns nicht unterbinden. Im Hotel in Erfurt gab man uns absichtlich keine Zimmer nach vorn raus. Den Fehler von 1970, als eine zusammengeströmte Menge erfolgreich »Willy Brandt ans Fenster!« rufen konnte, wollten die DDR-Oberen nicht wiederholen. Als ich im Erfurter Hof mal kurz vor die Hoteltür ging, bekam ich schon die nächsten Briefe überreicht. An mich traute sich die Stasi nicht offen ran. Sie wollte keinen Eklat riskieren.

ZEIT: Haben Sie das ausgereizt?

Strauß: Na ja, für mich hatte die Begegnung mit der Stasi etwas von Räuber-und-Gendarm-Spiel. Hätten die tun können, was die wollten, wäre ich eingesperrt worden. Umgekehrt durfte ich nicht provozieren, hätte sonst gewaltig Ärger mit meinem Vater bekommen. Ich wollte ja nicht seine Politik stören. Wenn Vater bei Honecker saß, konnte ich nicht den Widerstandskämpfer spielen. Nein, es war so: Ich musste in der DDR besonders brav sein.

ZEIT: Gab es Versuchungen?



Strauß: In Erfurt stand plötzlich ein bildhübsches Mädchen in meinem Hotelzimmer und fragte, ob ich noch etwas von ihr haben wolle.

ZEIT: Eine Falle?

Strauß: Das würde ich nicht ausschließen. Ein anderes Erlebnis: In Dresden, hier im Gästehaus, unterhielt ich mich abends an der Kellerbar mit dem Referenten von Schalck, als sich plötzlich eine junge Kellnerin kommentarlos neben mich setzte. Ich tat so, als würde ich sie nicht wahrnehmen, um bloß nicht in irgendwelche Verwicklungen zu kommen!

ZEIT: Wie war sonst Ihr Eindruck von der DDR?

Strauß: So, wie ich sie schon im Jahr davor kurz erlebt hatte: Nachts alles zappenfinster, es roch trabinesisch. Überall Verfall und heruntergekommene Häuser. Ein HO-Laden, den ich betrat, war ärmlich ausgestattet. Kurzum, in dem Land stimmte wenig.

ZEIT: Dann half ausgerechnet Ihr Vater, der Antikommunist, das System mit einem Milliardenkredit zu stabilisieren. Im Westen fragten sich viele, was bloß in den alten SED-Gegner Strauß gefahren sei.

Strauß: Allerdings. Vor allem in der CSU, wo viele gegenüber dem Osten ein altes Feindbild pflegten, herrschte blankes Unverständnis. Ein paar CSU-Leute gründeten daraufhin ja sogar eine neue rechte Partei, die Republikaner. Mein Vater hingegen war sich sicher, das Richtige getan zu haben. Auch ich halte den Milliardenkredit bis heute für einen genialen politischen Schachzug.

ZEIT: Hielt der Kredit nicht die DDR am Leben?

Strauß: Übersehen Sie nicht: In der Sowjetunion herrschten noch die stalinistischen Hardliner, es war die Zeit vor Gorbatschow. Der Milliardenkredit hatte eine furchtbare Wirkung für das Regime. Damals kam der Funktionär in Radebeul oder Bitterfeld in arge Erklärungsnot: Wieso musste der angeblich so erfolgreiche sozialistische Staat sich die Kohle vom Klassenfeind Strauß leihen? Die Geheimnistuerei verschärfte diese Wirkung noch. Mein Vater hatte die Sorge, dass ein Kollaps der DDR-Wirtschaft zu einem Volksaufstand führen könnte – der dann vom SED-Regime und von der Sowjetunion zusammengeschossen werden würde. Das wollte er unbedingt verhindern!

ZEIT: Also war ihm ein Pakt mit dem Feind recht?

Strauß: Fand mein Vater, dass sich eine politische Gelegenheit bot, hat er bisweilen Prinzipien hochgehalten, damit er besser unten durchkam. (lacht) Sein Ziel hat er geradezu ideal erreicht: Der Kredit hat die Krisenzeit der DDR überbrückt, bis sie wie ein reifer Apfel herunterfiel – friedlich, ohne Krieg und Todesopfer.

ZEIT: Der DDR-Geheimdienst hatte für Ihre Familie Codenamen. Ihr Vater war »Bier«, Ihre Mutter die »Sennerin«, Sie selbst hießen »Enzian«.



Strauß: Das gab es daheim in unserer Familie auch. Schalck-Golodkowski wurde nie mit Namen genannt. Er hieß nur »der Gesprächspartner«, das war Terminus technicus. Auch gegenüber Freunden mussten wir Kinder darüber schweigen. Ich hätte nie damit geprahlt, dass etwa Henry Kissinger gerade bei uns zu Besuch war.

Sitzt man vor ihm, wähnt man ständig den Alten vor sich. Das gleiche Timbre, diese Energie, die gleiche massige Gestalt. Er sprudelt über vor Geschichten.

ZEIT: Was ist die früheste Erinnerung an Ihren Vater?

Strauß: Wir lebten in Rott am Inn, südöstlich von München. Der Vater kam halt von der Arbeit mit dem Hubschrauber nach Hause und war relativ oft abwesend. Aber wenn ich ihn gebraucht habe, war er für mich da. Ein liebevoller Vater. Ich bin mit ihm völlig im Reinen. Uns Kindern ging es da anders als etwa Helmut Kohls Söhnen.

ZEIT: Als Sie Kind waren, machte Ihr Vater in Bonn Karriere als Bundesfinanzminister.

Strauß: 1969, als ich frisch aufs Gymnasium ging, hat mir meine Mutter erzählt, dass der Willy Brand gerade zum Kanzler gewählt worden war. Ich hab damals nicht begriffen, dass mein Vater damit Amt und Macht verloren hatte. Unser Blick auf ihn als Kinder war doch: Wo er war, war vorn.

ZEIT: Ihr Vater war viele Jahre Bundesminister, CSU-Chef, Bayerns Ministerpräsident. Eine politische Legende der alten Bundesrepublik. Wie groß ist der Druck im Leben, wenn man der älteste Sohn von Franz Josef Strauß ist?

Strauß: Ich empfand es nie als Druck. Ich stehe nicht in einem Parlament und halte Reden, über die Journalisten urteilen können: Der Vater hat aber viel besser geredet! Es gibt keine unmittelbare Vergleichbarkeit. Solange mein Vater lebte, wollte ich in der CSU nie nach vorn. Ich hätte damals vielleicht Karriere machen können, aber das habe ich eben gelassen, weil ich Vaters Vormachtstellung akzeptiert habe. Akzeptieren musste.

ZEIT: Auf Ihren Vater lassen Sie nichts kommen?

Strauß: Sein Biograf Horst Möller hat es treffend ausgedrückt: Im Einzelnen fehlbar, im Ganzen grandios. Ich sehe auch seine Schwächen als Politiker, da hat er einige entscheidende Fehler gemacht. Sonst wäre er Bundeskanzler geworden.

ZEIT: Und die menschlichen Schwächen?

Strauß: Wir haben gesehen, wie der Vater das machte. Und wie er dabei manchmal auch zu selbstbewusst war. Er glaubte, eine Situation zu beherrschen – die er nicht im Griff hatte.

Hier endet das erste Gespräch. Tage später treffen wir Max Strauß wieder, zum zweiten Teil, nun in Radebeul, in der Friedensburg. Seit einigen Monaten lebt und arbeitet er hier. Das neogotische Anwesen gehört seinem Geschäftspartner. Alles gigantisch hier: die Zäune davor. Der Garten mit Pool und Sachsenfahne. Und der Ausblick aufs Elbtal erst.

ZEIT: Prächtiger Ausblick von hier oben! Es läuft gut bei Ihnen im Leben?

Strauß: Ich freue mich, dass ich auf einem guten Weg bin. Ich habe auch schon andere Zeiten erlebt.

ZEIT: Ist der Name Strauß heute noch nützlich?

Strauß: Klar. Der Name öffnet fast jede Tür. Die Leute sind neugierig, wer da kommt. Viele denken: Wo der Name Strauß ist, bewegt sich etwas.

ZEIT: Andererseits wurden Sie seit den Neunzigern mit Skandalen in Verbindung gebracht, wie dem um Waffenlobbyist Karlheinz Schreiber. Sie standen mehrfach vor Gericht – die Prozesse endeten mit Freisprüchen. War man zu hart mit Ihnen?

Strauß: Sagen wir mal so, es war der Staatskanzlei unter Edmund Stoiber sicher nicht unrecht, dass das passiert ist. Eine Justiz lebt ja nicht von göttlicher Eingebung, sondern ist Bestandteil eines menschlichen Systems, menschlicher Umgebung.

ZEIT: Was waren Ihre eigenen Fehler?

Strauß: Das Verfahren unterschätzt zu haben. Ich bin dann ja schwer krank geworden und hatte nichts mehr selbst in der Hand. Meine Geschwister haben alles gemanagt. Ich war gar nicht mehr in der psychischen Verfassung dazu. Ich hatte eine schwere Depression und war deswegen im Krankenhaus. Das kann leider jedem passieren.

ZEIT: Es heißt, Ihre Familie habe die Krankheit eher festgestellt als Sie selbst.

Strauß: Das war bei mir wie bei den meisten Leuten. Man erkennt die Symptome nicht und hält sich für voll funktionsfähig. Irgendwann war ich aber so apathisch, so kaputt, dass ich ins Krankenhaus gefahren wurde. Die Behandlung mit Gesprächstherapie und Medikamenten hat mir geholfen, ich muss heute keine mehr nehmen.

ZEIT: Wie schwer ist es, darüber offen zu reden?

Strauß: Früher galt jeder Depressive gleich als verrückt. Die Krankheit wurde perfekt geheim gehalten. Wenn ich mir etwa Erzählungen über Willy Brandt anhöre, denke ich mir, der Mann muss schwere Depressionen gehabt haben. Der Kanzler lag tagelang im Bett, sein Minister Horst Ehmke hat ihn besucht und gesagt: »Willy, aufstehen, wir müssen regieren.« Heute gibt es Gott sei Dank mehr Verständnis für die Krankheit.

ZEIT: Ist es Zufall, dass Sie mit dem Unternehmer Oliver Kreider in Sachsen eine Firma gegründet haben, die Geräte zur Diagnose von Depressionen entwickelt?

Strauß: Ich habe ihn bei einer Geburtstagsfeier in Kitzbühel kennengelernt. Freunde hatten ihm von mir erzählt, und er kam auf mich zu, um mir eine Geschäftsidee vorzustellen. Kurz gesagt, geht es darum, zu ermitteln, mit welcher Wahrscheinlichkeit man welches Krankheitsbild hat. Unser Gerät liefert dem Therapeuten ein Bild der Gehirnregionen und einschlägige Studien für das Krankheitsbild des Patienten auf dem aktuellen wissenschaftlichen Stand mit Diagnosevorschlag. Damit kann man die Therapie verbessern und beschleunigen.

ZEIT: Wird Ihre Geschäftsidee funktionieren?

Strauß: Wir hoffen, dass unser Gerät in fünf Jahren an vielen Stellen zur Erstdiagnose von Depressionen beiträgt.

ZEIT: Haben Sie die Geräte auch an sich getestet?

Strauß: Klar. Ich bin mittlerweile wieder in Ordnung.

ZEIT: Würden Sie Ihr bisheriges Berufsleben als erfolgreich bezeichnen?



Strauß: Bis jetzt eher nicht. Es beginnt gerade, erfolgreich zu werden. In unserer Firma mit nun 20 Mitarbeitern sind die Aufgaben sauber getrennt. Oliver Kreider macht das Kaufmännische, ich mache das Strategische. Und das ist gut so: Vorher bin ich ja tatsächlich ohne solche Unterstützung mehrfach gescheitert.

ZEIT: So auch im Osten. Was ist da denn passiert?

Strauß: In den wilden neunziger Jahren habe auch ich mir im Osten eine blutige Nase geholt. Als Anwalt übernahm ich einige Treuhandmandate. Eines betraf die Maschinenfabrik Sangerhausen. Ein Herr aus Südtirol, der mir über Freunde empfohlen worden war, hatte von der Treuhand den Zuschlag erhalten für dieses Unternehmen, das sonst in Konkurs gegangen wäre. Später kam heraus, dass der Mann gefälschte Verträge bei der Bank eingereicht hatte. Das waren fingierte Aufträge, er hätte die Firma nie bekommen dürfen.

ZEIT: Hätte Ihnen der Schwindel nicht auffallen müssen?

Strauß: Mit den Vorgängen hatte ich nichts zu tun. Ich war bei keinem einzigen Bankgespräch dabei. Das Oberlandesgericht hat eine Klage gegen mich abgewiesen.

ZEIT: Besitzen Sie eine gute Menschenkenntnis?

Strauß: Ich habe mich schon häufiger sehr in Menschen getäuscht. Aber ich lerne daraus. Ein Grund, wieso ich bei Geschäftspartnern nun knallhart nachfrage.

ZEIT: In Sangerhausen trafen Sie damals auf Teile der Ostbelegschaft, die für Ihre Partei, die CSU, schlicht als »rote Socken« galten. Ging das gut?

Strauß: Ach, die Zeiten, in denen ich mich von Kommunisten bedroht fühlte, waren da längst vorbei. Ich sehe keine Armee, keine Weltmacht mehr hinter den Linken. Wenn heute die Linke regiert, bedeutet das nicht die große Katastrophe.

ZEIT: Nach 1989 kamen viele Glücksritter in den Osten. Gab es Momente, in denen Sie sich für Ihre eigenen Landsleute geschämt haben?

Strauß: Ja – dann, wenn sie den Besserwessi haben raushängen lassen. Das kann ich überhaupt nicht leiden. Das hat viel kaputt gemacht. Schauen Sie, noch 1989 empfanden viele Ostdeutsche noch für so ziemlich alles, was aus dem Westen kam, totale Begeisterung. Sogar von mir waren sie begeistert.

ZEIT: Wie das?

Strauß: Anfang 1990, im Wahlkampf für die erste frei gewählte Volkskammer, war ich viel in der DDR unterwegs, eines Tages besuchte ich Zschorlau im Erzgebirge – das werde ich nie vergessen. Ich kam da mit meiner damaligen Freundin hin, und die Straßen waren voller Leute, wir kamen kaum durch. Es hat gedauert, bis ich begriffen habe, dass all die Leute zu einer Kundgebung mit mir wollten. Das war für die DSU, die eine CSU des Ostens werden wollte. Die Partei hat mich auch gefragt, ob ich für sie kandidieren wolle.

ZEIT: Wie lange haben Sie überlegt?

Strauß: Etwa fünf Sekunden lang.

ZEIT: Wären Sie gern in die Politik gegangen?

Strauß: Ja, das schon. Wobei ich heute froh bin, dass es anders kam.

ZEIT: Woran ist es gescheitert?

Strauß: Als 1995 das Verfahren vor dem Augsburger Landgericht losging, hatte sich das Thema erledigt. Man steht mitten in einem öffentlichen Feuersturm. Da muss die Partei hinter einem stehen, aber Stoiber stand garantiert nicht hinter mir, weil auch ich einen großen Teil seiner Politik abgelehnt habe.

ZEIT: Sind Sie noch CSU-Mitglied?

Strauß: Bin ich noch, aber eher aus historischen Gründen. Eigentlich bin ich eine Karteileiche.

ZEIT: Wen wählen Sie?



Strauß: Sehr schwierig, sage ich Ihnen ehrlich.

ZEIT: Wen haben Sie denn zuletzt gewählt?

Strauß: Mit Frau Merkel habe ich jedenfalls meine großen Schwierigkeiten. Die knickt zu oft ein, wenn es schwierig wird. Das ist bei allen großen Themen so, in der Finanzkrise, beim Euro, in der Atomfrage, selbst bei den Flüchtlingen. Sie eiert dann rum. Und jetzt fliegt ihr Europa auseinander. Als Politiker-Typ ist Angela Merkel so ziemlich das Gegenteil von meinem Vater.

ZEIT: Gibt es etwas, was Ihnen an der Kanzlerin Respekt abnötigt?

Strauß: Wie sie sich an der Macht hält. In Merkels CDU brennt es lichterloh, aber der gesamte Parteitag applaudiert ihr bis zur Bewusstlosigkeit. Die sind alle nur noch abhängig.

ZEIT: War es bei Ihrem Vater denn anders?

Strauß: Gut, auch mein Vater hatte schon mal Wahlergebnisse von 100 Prozent.

ZEIT: ... wie man das aus der DDR kannte.

Strauß: Allerdings war die SED eine aufoktroyierte Staatspartei ohne freie Wahlen!

ZEIT: Auch die CSU war eine Art Staatspartei.

Strauß: Zugegeben, es gab damals und gibt heute eine Menge Jasager und Schmeichler in der CSU. Denn auch in Bayern hing die Entscheidung über Karrieren und Privilegien vielerorts an der Mitgliedschaft in einer gewissen Partei. Aber doch bei Weitem nicht in dem Ausmaß wie im totalitären SED-Staat! Mit Verlaub, selbst die CSU auf der Höhe ihrer Allmacht verfügte weder über einen beinahe allmächtigen Geheimdienst, noch konnten existenzielle Sanktionen gegen jene verhängt werden, die nicht in die CSU eintraten. Diese Machtmittel hatte die Partei meines Vaters Gott sei Dank nicht. Und es gab in Bayern auch immerhin eine Opposition – im Wesentlichen die Süddeutsche Zeitung, die die Meinungs- und Pressefreiheit nutzte, die es in der DDR nicht gab.

ZEIT: Fehlen der Politik Figuren wie Ihr Vater?

Strauß: Sehr sogar. In der politischen Rhetorik geht es inzwischen viel zu sehr darum, nicht angreifbar zu sein. Das, was die Demokratie ausmacht, nämlich politischen Streit auszutragen, findet heute in den Parteien und der öffentlichen Diskussion viel zu selten statt. Stattdessen regiert das politisch Androgyne, die Fülle des Wohllauts. Das begann schon unter Helmut Kohl, und das ist mehr denn je unter Angela Merkel so.

ZEIT: Wieso machen Sie eigentlich nicht Politik, sondern Geschäfte? Der Familie Strauß wird nachgesagt, sie sei märchenhaft reich.

Strauß: Schön wär’s! Ich muss mir durchaus Gedanken um Finanzielle machen. Mich haben meine Fehler eine Menge Geld gekostet. Die langwierigen Prozesse waren uferlos teuer. Anwälte, Verdienstausfälle, das bewegt sich insgesamt schon bei einer Million Euro. Das waren schwierige Zeiten, aber die dürften sich jetzt mit der neuen Firma erledigt haben. Ich bin da sehr zuversichtlich. Ich will im Osten diesmal mein Glück finden.



Fotos (v.o.): Sven Döring/Agentur Focus für DIE ZEIT (3, fotografiert am 12.02.2016); Hanns Hubmann/bpk; Rolf Hayo/Interfoto; imago; AdsD der FES; imago; privat; ullstein bild; Sven Döring/Agentur Focus für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Stars und Ostrock

Seine DDR-Kontakte nutzten Max Strauß auch privat. Hier erzählt er davon



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





»Und ich war nun der König«


Von Stars und Ostrock: Seine DDR-Kontakte nutzten MAX STRAUSS auch privat. Hier erzählt er davon


(344 Wörter)





Ausgerechnet der DDR – deren Wirtschaftsfunktionär Alexander Schalck-Golodkowski – verdanke ich meine beste Zeit im Münchner Nachtleben: Im Sugar Shack, das war in München Mitte der achtziger Jahre die In-Disco. Dort lief viel Hardrock; die Bee Gees wurden zur Not, Donna Summer wurde aber garantiert nicht gespielt. Da liefen auch nicht so viele gelackte Figuren rum wie im P1. Wenn etwa die Stones in München waren, sind die erst zum Pressetermin ins P1, danach kamen die rüber ins Sugar Shack. Der Club gehörte einem gewissen Kurt Müller. Der hatte einen Halbbruder in der DDR. Eines Tages lud der Kurt mich zum Abendessen ein und sagte: Max, bitte, bitte, hol mir meinen Bruder raus. Als ich in die DDR fuhr, sprach ich mit Schalck-Golodkowski – natürlich mit Wissen meines Vaters – über dieses Ausreisegesuch. Es war das einzige Mal, dass ich so etwas tat.

Der Halbbruder durfte kurz danach ausreisen. Und ich war nun der König im Sugar Shack! Plötzlich hatte ich freien Zugang, und ich bekam Tipps, wer auf der Gästeliste stand. Die ganzen Superstars der damaligen Zeit! Kurt rief zum Beispiel an und sagte, heute werde der Freddie Mercury da sein. Toller Mann. Ich konnte mich damals persönlich mit ihm unterhalten. Die Zeiten im Sugar Shack sind für mich nicht toppbar.

Durch den Alexander Schalck hatte ich auch Platten von sämtlichen DDR-Stars zu Hause. Puhdys und so etwas. Tolle Musik. Die hatte ich mir von ihm gewünscht. Daheim bei Familie Strauß lief Ostrock? Jawohl. Meinen Vater hat das kaum interessiert. Ich hingegen fand Karat gigantisch gut. An die meisten Songzeilen kann ich mich nicht mehr erinnern. Die politische Botschaft hat für mich auch nicht so eine große Rolle gespielt. Ich weiß nur, dass Karat wohl etwas mehr Widerstandskämpfer waren als die Puhdys. Die haben musikalisch richtig was gekonnt, die Kerle. Da war die DDR ja viel besser aufgestellt als die ganzen flachen Schlager-Bürschel bei uns!

Foto: Klaus Winkler/dpa/pa





nächster Artikel:

OSTKURVE

Sperrgebiet Kirche



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





OSTKURVE


Sperrgebiet Kirche





VON CHRISTOPH DIECKMANN (338 Wörter)





In meiner lutherischen Kindheit gab es einen Verzweiflungsruf: Das ist ja zum Katholischwerden! Gemeint war: Jetzt wird der Hund in der Pfanne verrückt! Ich kannte nur einen Katholiken. Reinhard, Sohn des Dorfelektrikers, ging in meine Klasse und schien ganz normal. Ich fragte Vater, den Pfarrer des Dorfs: Was unterscheidet uns von Katholiken? – Der Beichtzwang, sagte Vater. Alle Sünden bekennen, das schaffe niemand, das mache den Menschen kaputt.

Heute weiß ich weitere Differenzen. Ich überspringe Papst, Bischof Huber, Zölibat und Abendmahl und nenne den Hauptunterschied. Katholische Kirchen stehen offen, evangelische sind dicht. An wie vielen backsteingotischen Portalen rüttelte der brandenburgische Landfahrer bereits vergebens, selbst an höchsten Feiertagen. So gelang es mir zu Ostern 2015, die vom Dumont-Kunstführer gepriesene Stadtkirche in Kyritz nicht zu besichtigen. Tapfer pilgerte ich weiter nach Wusterhausen an der Dosse und fand St. Peter und Paul wohlverschlossen. Immerhin durfte ich lesen: »Das Innere ist von malerischem Reiz ...«

Am Ostermontag 2016 begab ich mich südwärts von Berlin, nach Baruth/Mark. Das Doppelgetürm der Sebastianskirche ist wohl jedem, der per Bahn gen Dresden reist, vertraut. Dumont nennt auch die Einrichtung »delikat«. Hoffnungsbanger Griff zur Klinke: Zu! Desgleichen die uralte Feldsteinkirche Kemlitz. Sadomasochistisch ergrimmt eilte ich bis Dahme, zur Marienkirche. Geschlossene Pforte. Ich brüllte: Es ist zum Katholischwerden! Die Tür schwang auf. Kein Mensch im dämmrigen Schiff. Stille, Andacht, Gottes Haus. Bauernbarock. Patronatslogen, zweistöckig umlaufende Emporen, ein reizend bemalter Hochaltar. An der Kanzel naive Propheten und Evangelisten. Der Besucher schaute, sann und schied wie der Kämmerer aus dem Mohrenland: »... er zog aber seine Straße fröhlich«, Apostel (8,39).

Keineswegs sei diese Kolumne auf Brandenburg beschränkt. Jüngst stand ich in Chemnitz vor der verriegelten Petrikirche. Da emigrierte ich nach vis à vis, in die wunderbare Karl-Schmidt-Rottluff-Ausstellung (sie schließt am 10. April). Am allerschönsten war das Gästebuch für Kinder. Der Schüler Benedikt hatte den Künstler mit dem Stadtheiligen St. Nischel verwechselt und notiert: »Die Ausstellung von Karl Marx hat mir sehr gut gefallen. Kommunisten können echt toll malen.« Das war schier zum Marxistischwerden.

Foto: Nicole Sturz





nächster Artikel:

Fremd daheim

Jan Vesper stammt aus Cottbus. Sein Vater ist Ägypter



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Er fürchtet ihre Blicke


Jan Vesper stammt aus Cottbus, aber sein Vater ist Ägypter


VON JANA SIMON (1527 Wörter)



Stimme seiner Stadt: Vesper, 44, ist Moderator bei Radio Eins





Immer sonntags besucht Jan Vesper sein altes Viertel Sandow in Cottbus. Seine Mutter wohnt noch immer dort im zweiten Stock eines Plattenbaus, Modell WB 70. Vesper bemüht sich, schnell im Haus zu verschwinden, seine Frau begleitet die Kinder auf den Spielplatz. Sie ist blond. Vespers Haare sind schwarz, seine Haut ist etwas dunkler als ihre, sein Vater stammt aus Ägypten. Er ist in diesem Viertel aufgewachsen, nun leben auch Flüchtlinge in den Blocks. Jetzt hat er den Eindruck, er werde beobachtet von den anderen, den Einheimischen. Vielleicht ist nicht jeder Blick gegen ihn gerichtet, vielleicht ist er gar nicht gemeint. Oder doch? Er fühlt sich unbehaglich, also meidet er die Blicke. Jan Vesper ist 44 und ein Meister im Vermeiden geworden.





An einem Dienstagmorgen im März steigt er ein wenig unsicher aus dem Wagen, er blickt sich suchend um, scannt die Umgebung. Vom Balkon gegenüber schauen ein paar Leute herüber. Vesper sieht aus, als würde er sich am liebsten wieder ins Auto setzen. Die aktuelle politische Situation betrifft ihn persönlich. Er hat das Gefühl, dass er von seiner Umwelt jetzt anders betrachtet wird. Als Flüchtling.

So wie ihm geht es im Augenblick vermutlich vielen Deutschen mit Migrationshintergrund, wie es so schön heißt, oder die einfach nur eine dunklere Hautfarbe haben. Die Frage, die Vesper sich nun täglich stellt: Wie soll er sich dazu verhalten?

Anfang der Neunziger liefen die Neonazis durch Sandow und brüllten »Ausländer raus!«. Sie meinten auch Vesper, obwohl er im Zweifel länger im Viertel lebte als sie. Obwohl er in Deutschland geboren wurde. In seinem Jugendclub saßen die Jungs plötzlich mit Glatzen und Baseballschlägern. »Das war besetztes Gebiet«, sagt er. Für ihn eine Katastrophe. Seine Heimat wandte sich gegen ihn. Sein Bewegungsfeld wurde zum ersten Mal kleiner.



Heute versucht er, sich im Supermarkt in der Mitte des Ganges zu halten, damit niemand denken könnte, er stehle etwas aus den Regalen. Vesper ist aufgefallen, dass die Kassierer ihn oft ignorieren und erst mit ihm reden, wenn sie hören, dass er genauso deutsch spricht wie sie, wie ein Muttersprachler. Wenn seine beiden Söhne fragen, ob er mit ihnen in die Schwimmhalle gehe, dann denkt er: »Scheiße, das möchte ich nicht!« Er fürchtet die Blicke, die Kommentare der anderen. Den Kindern sagt er, er habe keine Lust. Sein Sohn hat schwarze Haare. In der sechsten Klasse sagte ein Mitschüler zu ihm: »Der Neger hat hier nichts zu suchen.« Vesper kann viele solche Erlebnisse aufzählen.

Seine Großmutter hat ihm als Kind den Rat gegeben, er solle sich bei Schlägereien stets in die andere Ecke des Schulhofes zurückziehen. »Das ist quasi mein Leben«, sagt Vesper. Keine Auseinandersetzung. Bloß nicht auffallen. Assimilieren. Später studierte er Publizistik. Der Journalismus war sein persönlicher Aus- oder besser Aufbruch. Endlich das sagen zu können, was ihn bewegt. Es war sein Versuch, sichtbar zu werden, wahrgenommen zu werden als Jan, nicht als vermeintlicher Ausländer.

Seit 1997 ist er bei Radio Eins und seit 13 Jahren Moderator in Cottbus. Er spricht die Nachrichten. Die Menschen draußen hören nur seine Stimme. Sein Gesicht kennen sie nicht.

Jan Vesper ist auf dem Weg in das andere Plattenbauviertel der Stadt – Sachsendorf, wo er ab der dritten Klasse wohnte. Er deutet auf einen gläsernen Neubau am Straßenrand, die Vattenfall-Zentrale, der Konzern verkauft gerade seine Braunkohlesparte, es geht um 8000 Arbeitsplätze in der Region. Seit er fürs Radio arbeitet, kennt er die Geschichte jedes Hauses dieser Stadt. Er ist so tief verwurzelt in Cottbus, dass er selbst in der Zeit, als er in Berlin studierte, jeden Abend zurückfuhr.

Er fühlt sich sicher, bewegt sich in den Koordinaten seines inneren Stadtplans – wohin er gehen kann und wo er sich lieber nicht zeigt. Wenn er anderen Dunkelhäutigen begegnet, versucht er, sie vor möglichen Fehlern zu bewahren. Manchmal denkt er auch nur: »Das arme Schwein: Hoffentlich steigt er nicht in den Nachtbus.« Vespers Antennen sind fortwährend auf Empfang.

In Sachsendorf steht sein alter Block noch, die Plattenbauten davor wurden abgerissen. Auch Vespers ehemalige Schule Dr. Richard Sorge, benannt nach einem sowjetischen Spion, gibt es nicht mehr. Dort, wo Vesper beim Fahnenappell manchmal aus Luft- und Platzmangel ohnmächtig niedersank, ist nun eine Wiese. Ein Stück weiter steht eine neue Turnhalle. Darin haben bis vor Kurzem Flüchtlinge gewohnt, gegenüber liegt ein heruntergekommener Plattenbau. Fast jeden Tag gab es auf der Straße dazwischen eine Demo gegen die Flüchtlinge. Nun sind diese wieder fort, woandershin. Auch darüber hat Vesper in den Nachrichten berichtet. Aus dem Studio. Jetzt friert er im kalten Wind und denkt darüber nach, was die Anwohner von ihm denken könnten, die an ihm vorbeigehen. Womöglich, dass da ein Flüchtling auf ihrer Wiese steht? Blicke wie diese meidet er sonst. Denn das Kino in seinem Kopf hört niemals auf. Wie sehen ihn die anderen, könnten sie ihm gefährlich werden? Vielleicht bildet er sich manches ein, vielleicht ist er ungerecht. Aber er muss sich absichern.

Ab und zu träumt er heute noch von der alten Straße im Plattenbaugebiet. Er träumt, dass er niemals von dort wegkommt. Vielleicht will er es auch gar nicht. »Nun habe ich Familie hier«, sagt Vesper. »Wahrscheinlich werde ich Cottbus nie verlassen.«

Vor seinem Einfamilienhaus in einem Vorort von Cottbus hängen Ostereier am Baum, hinter dem Haus liegt ein selbst angelegter Spielplatz. Drinnen schiebt Vesper eine ausgedruckte Mail über den Küchentisch. Sie ist zwei Jahre alt. Darin steht, dass Vespers Vater gestorben ist. Er hat ihn nie kennengelernt, er war auch nie in Ägypten. Voriges Jahr hat Vesper seinen Vater erstmals gesehen, auf einem Foto. Sein erster Gedanke: »Das ist ja schrecklich, der sieht aus wie ich.«

Vespers Mutter hatte in den sechziger, siebziger Jahren sieben Jahre lang Biologie in Moskau studiert, dort Jans Vater kennengelernt. Sie verliebten sich, zeugten ein Kind, danach kehrte jeder in seine Heimat zurück. Die Mutter hat nie über diese Beziehung geredet, und Jan traute sich nicht, danach zu fragen. Aus Rücksicht, er wollte der Mutter nicht zu nahe treten. Der Vater meldete sich nie bei ihm. Als Vesper selbst Vater wurde, fing er an, nach ihm zu forschen. »Vorher stand das auf meiner Prioritätenliste nie oben. Man vermisst nichts, was man nie hatte.« Er fand heraus, dass sein Vater eine Familie in Ägypten hatte und einen Sohn, Jans Halbbruder. Auch der lebt nicht mehr, Vesper weiß nicht, warum. Nun liegt die letzte Hoffnung, ein wenig mehr zu erfahren, wieder auf einem Foto, das Vesper bei seiner Mutter im Keller fand. Darauf ist ein Freund des Vaters zu sehen. Vielleicht lebt er noch? Vesper fürchtet sich etwas vor einer Reise nach Ägypten. Mit dem Wort Heimat geht er sehr behutsam um, er hat erlebt, wie trügerisch es klingen kann. In Ägypten sähen alle aus wie er. Er weiß nicht, wie sich das anfühlt. Einmal war er in Tunesien im Urlaub. Dort wurde er sogleich zur Inlandspasskontrolle gewunken. Dauernd sprachen ihn Menschen auf Arabisch an, er konnte nichts erwidern. Was sie irritierte. »Die dachten, ich veräpple sie.«

In Deutschland wiederum gerät er in Situationen wie diese: An einem Sonntagnachmittag betritt er mit seiner Familie ein Café am Markt in Ruhland, Brandenburg. Die Gäste drehen sich nach ihm um, kaum sitzt er am Tisch, folgt ihm ein Mann und sagt laut in den Raum: »Ja, is’n Ausländer!« Vesper kann diese Szenen wunderbar erzählen und nachspielen. In Deutschland bleibt er oft der Fremde, nur weil er anders aussieht. Besonders nach den sexuellen Übergriffen in Köln hat Vesper den Eindruck, dass seine Umwelt ihn mit anderen Augen betrachtet, argwöhnischer. Nun ist er noch vorsichtiger geworden. Vesper vermeidet längere Blickkontakte mit Frauen, er nennt es ein verschämtes Wegsehen. Sie könnten sich womöglich bedrängt fühlen. Er bemüht sich, Konflikten aus dem Weg zu gehen, bevor sie entstehen. »Ich bin auch wütend«, sagt er. »Da hat unsereiner jahrelang versucht, Vorurteile abzubauen, und die zerstören das mit einem Mal.« Sein Äußeres rückt jetzt noch stärker in den Vordergrund. Er fühlt sich unwohl dabei, möglicherweise mit Menschen verwechselt zu werden, die Frauen belästigen oder gewalttätig sind. Die Flüchtlinge stellen Vespers Identität in Frage, seinen Platz in der Gesellschaft. Ständig muss er sich erklären. Wo steht er jetzt? So geht es vermutlich vielen, die in Deutschland geboren sind oder schon lange hier leben, aber dunkelhäutig sind oder arabisch aussehen. Zerrissen zwischen Solidarität und Abgrenzung.

Von seinem Radio-Eins-Büro in der Cottbuser Innenstadt blickt Vesper auf die Stadthalle, in der er einst Jugendweihe feierte. Die AfD-Demonstranten und Pegidisten marschieren auch in Cottbus auf. Die Flüchtlingskrise geht Vesper selbst so nahe, dass es ihm schwerfällt, sie zu erklären oder einzuordnen. Er ist jetzt stellvertretender Nachrichtenchef von Radio Eins und fragt sich, ob er als Journalist zur Krisenstimmung beiträgt, Menschen in Panik versetzt? Auch die gesellschaftliche Wahrnehmung von Journalisten hat sich verändert. Nicht zum Positiven. Früher fuhren Vespers RBB-Kollegen stolz mit dem Senderlogo herum, nun nehmen sie lieber den Privatwagen. Die Stimmung ist feindselig. Der »neue deutsche Mob« kommt aus der Mitte der Gesellschaft. Konstruktive Debatten sind kaum möglich, das merkt Vesper an den Reaktionen der Hörer, die oft nur pöbeln. »Und ich bin der Staatsfeind Nummer eins«, sagt er selbstironisch. »Ein gebührenfinanzierter Journalist mit Migrationshintergrund.«

Fotos (Ausschnitte): Frank Rothe für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Kriegsverletzungen

Der Hamburger Chirurg Jörg Elsner konnte nicht wegsehen



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





Hamburg


[Ressort-Übersicht]





Kriegsverletzungen

Der Hamburger Chirurg Jörg Elsner konnte nicht wegsehen

VON MARD WIDMANN (1172 Wörter)



Geiselnahme

Die Immobilienwirtschaft nutzt den Wohnungsmangel, um das Land zu erpressen

VON FRANK DRIESCHNER (310 Wörter)



Doppelte Buchführung

Hat Hamburg 2015 doch neue Schulden gemacht?

VON OLIVER HOLLENSTEIN (286 Wörter)



Nur passabel

Hamburg hat eine mittelmäßige Universität

VON MARTIN SPIEWAK (1485 Wörter)



Echt formidabel

In manchen Fachgebieten sind Hamburger Wissenschaftler spitze

VON OLIVER HOLLENSTEIN (724 Wörter)



Über Geld

Olivia Jones ist Travestie-Star, Touristenattraktion und Aktivistin

VON SARAH LEVY (1777 Wörter)



Funktioniert nicht

Wieso sind manche S-Bahnhöfe eine Zumutung?

VON MARK SPÖRRLE (368 Wörter)



Schanzenhof

Böser Investor schmeißt arme Mieter raus? So einfach ist das nicht

VON JARKA KUBSOVA (1259 Wörter)



Letzte Sinnsuche

Was soll aus dem Ohlsdorfer Friedhof werden? Die Stadt fragt ihre Bürger

VON FRANK DRIESCHNER (625 Wörter)



Dachschaden

Der Kleinkrieg um die Ruine des Golden Pudel Clubs geht weiter

VON CHRISTOPH TWICKEL (1536 Wörter)



Radiologie

Um 34 Millionen Euro soll ein Hamburger Arzt die Krankenkassen erleichtert haben

VON ELKE SPANNER (1211 Wörter)



In einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat

(234 Wörter)



Einfach lächerlich

Am Schauspielhaus ertrinkt »Peer Gynt« in zu viel Satire

VON JENS JESSEN (687 Wörter)



Stilkunde

Unsere Belastbarkeit

VON DANIEL HAAS (168 Wörter)



Ohrwurm im Urwald

»Das Dschungelbuch« als Kindermusical – hypnotisierend!

VON MARC WIDMANN (303 Wörter)



Bestseller

Was Hamburg liest

(250 Wörter)



Mahlzeit

Der Benedict Club ist ein Pop-up-Restaurant. Zuschnappen!

VON MICHAEL ALLMAIER (457 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





An der Nahtstelle


Auf einmal waren sie da, die Männer mit Kriegsverletzungen. Der Hamburger Chirurg Jörg Elsner konnte nicht wegsehen – und erzählt hier erstmals von seiner Sprechstunde für die Opfer


VON MARD WIDMANN (1172 Wörter)



»Er konnte seine Hand nicht mehr bewegen, sie war wie festgeklebt«: Jörg Elsner verbindet Adel Najem im Klinikum Harburg





Wir sehen bei den Flüchtlingen jetzt wieder Verletzungen, die es bei uns so nicht mehr gab seit dem Krieg. Ganz oft geht es um zerschossene Muskeln oder Nerven an Händen und Armen, die nicht mehr bewegt werden können. So war es auch bei Adel Najem.



Er saß in Damaskus auf dem Balkon, als in der Nähe eine Granate explodierte. Seine Hand wurde von Splittern getroffen. Im Krankenhaus wurde sie nur notdürftig versorgt. Er hatte einen riesigen Narbenstrang zwischen Daumen und Zeigefinger, er konnte seinen Daumen nicht mehr abspreizen. An der Innenfläche hatte er einen weiteren Narbenstrang, der seine Hand zusammengezogen hat. Er konnte sie nicht mehr bewegen, sie war praktisch wie festgeklebt, als würde er einen Tennisball festhalten und aus dieser Position nicht mehr rauskommen. Mit dieser Hand ist er über Zäune geklettert und bis nach Hamburg geflohen.

Sein Hausarzt hat ihn zu uns geschickt. Wir haben die Narbenstränge entfernt und mit kleinen Schnitten die Spannung umgelagert, damit er nicht in ein paar Wochen wieder das gleiche Problem hat. Es hat gut geklappt, er kann seine Hand schon wieder bewegen.

Jeder kann sich vorstellen, was es bedeutet, eine Hand nicht gebrauchen zu können, sich allein mit einer Hand ein Hemd anzuziehen, die Knöpfe zuzumachen. Schon wenn man nur den Daumen nicht bewegen kann, kann man nichts mehr halten, keine Wasserflasche mehr öffnen.

In Deutschland ist die Versorgung sehr gut, wenn ein Unfall passiert, gibt es überall Rettungswagen und Spezialkliniken. Eine Nervenverletzung am Arm zum Beispiel wird direkt genäht, unter dem Mikroskop mit ganz feinen Fäden. Dann liegt die Erfolgsquote bei 90 Prozent, dass der Arm wieder bewegt werden kann und Gefühl hat.

Im Kriegsgebiet geht es nur darum, die Patienten am Leben zu halten. Es gibt dort nur Allgemeinchirurgen, keine Spezialisten für komplizierte Verletzungen. Da werden die Patienten nur irgendwie versorgt, dass sie überleben.

Viele Menschen flüchten zu uns mit schweren Verletzungen oder Krankheiten, die in ihrer Heimat nie behandelt wurden, die sie aber massiv einschränken. Sie quälen sich über Kontinente, liefern sich Schlepperbanden aus, geben ihr letztes Hab und Gut – in der Hoffnung, dass wir ihnen helfen können. Ich finde es aus humanen Gründen wichtig, dass wir helfen, wenn wir das können.

Bei uns in Harburg, ganz in der Nähe unserer Klinik, haben wir eine große Erstaufnahme für Flüchtlinge. Ich habe mit niedergelassenen Kollegen gesprochen, die auch in ihrer Freizeit dort helfen. Sie erzählten von Patienten mit schweren Verletzungen wie einer zerschossenen Muskulatur, bei denen sie nicht wissen, was sie tun sollen. Gleichzeitig kommen zu uns in die Klinik auch immer öfter solche Patienten – und meine Mitarbeiter sind zum Teil herausgefordert, weil sie solche Fälle noch nie gesehen haben.



Deshalb habe ich im vergangenen November gesagt: Hier gibt es eine Lücke. Wir müssen eine Struktur schaffen, um diese Patienten aufzufangen, ganz pragmatisch. Also haben wir eine Sprechstunde für Flüchtlinge mit Kriegsverletzungen eingerichtet, jeden Montagnachmittag, von 14 bis 16 Uhr bei uns in der Ambulanz für Plastische, Rekonstruktive und Handchirurgie.

Jede Woche kommen drei bis vier Flüchtlinge. Und es werden mehr, weil sich die Sprechstunde gerade erst herumspricht. Wir wollen als Anlaufstelle dienen, auch für Hausärzte.

Wir können heute viel reparieren. Das Klischee sagt, dass plastische Chirurgen vor allem Brüste vergrößern und Fett absaugen. Aber wir befassen uns mit der Körperoberfläche und der Funktion der darunterliegenden Strukturen, wir operieren zum Beispiel deutsche Patienten mit Tumoren, transferieren Gewebe von einer Körperstelle an die nächste, mitsamt Nerven, winzigen Blutgefäßen, Knochen, Sehnen und Muskeln. Damit können wir Körperteile erhalten, die früher amputiert wurden. Es gab große Fortschritte in den vergangenen Jahrzehnten.



Vor Kurzem hatten wir zwei Flüchtlinge mit Schussverletzungen bei uns. Sie konnten ihre Arme nicht mehr bewegen, wichtige Nervenstrukturen und Muskelgruppen waren verletzt. Wir schauen in solchen Fällen zuerst, wie weit ausgeprägt das ist. Ist der Vorfall noch nicht zu lange her und zeigen die Nerven noch eine gewisse Restaktivität, können wir Nerven aus anderen Teilen des Körpers verpflanzen. Der Mensch ist zum Glück von der Natur ganz gut ausgestattet. Es gibt zum Beispiel einen Nerv, der nur den kleinen Zeh mit Gefühl versorgt – und 50 Zentimeter lang ist. Wenn wir den rausnehmen, haben die Patienten zwar einen tauben kleinen Zeh, aber wir können den Nerv überall an anderen Körperstellen annähen. Dann kann nach ein paar Monaten wieder eine Funktion zurückkehren. Falls das nicht mehr geht, können wir Sehnen so umlagern, dass Arme oder Hände wieder funktionieren.

Im schlimmsten Fall müssen wir auch eingestehen, dass wir nichts ausrichten können. Einige Patienten haben völlig illusorische Vorstellungen. Wir müssen ihnen dann erklären, was geht und was nicht. Immerhin haben sie anschließend eine fundierte Meinung und hängen nicht ihr Leben lang irgendwelchen Wunschvorstellungen nach. Es hat also in jedem Fall einen Sinn.

Wir hatten zum Beispiel vor wenigen Wochen einen jungen Mann mit einer Schussverletzung. In seinem Oberarm wurde ein hochkompliziertes Nervengeflecht zerstört, wir nennen das Plexus – da können wir nichts mehr machen. Der Patient hat sich bis hier durchgeschlagen und viel Geld ausgegeben, weil man ihm in Syrien erzählt hat, in Deutschland gebe es Wunder, da könne man diesen Arm wieder funktionsfähig machen. Wir mussten ihm leider erzählen, dass er da einem Irrglauben erlegen ist.

Unsere Sprechstunde für Flüchtlinge ist eine logistische Herausforderung. Die wenigsten sprechen Englisch. Wir brauchen für jedes Gespräch einen Dolmetscher, es dauert dann mindestens doppelt so lange. Das ist unglaublich aufwendig. Für uns ist das ein Zuschussgeschäft, es geht uns nicht ums Geldverdienen. Der Gedanke ist wirklich zu helfen.



Als der Krieg in Libyen 2011 ausgebrochen ist, hatten wir hier viele Verbrennungsopfer, die Deutschland aufgenommen hat. Sie hatten zum Teil Narbenstränge im Gesicht, die den Mund nach unten gezogen haben – sie konnten ihren Mund nicht mehr schließen. Wir konnten ihnen mit Hauttransplantationen helfen.

Was wir jetzt auch vermehrt sehen, sind Genitalverstümmelungen. Kürzlich war eine 22-jährige Frau aus Somalia bei uns, schwanger, die komplett verstümmelt war. Sie war mit ihrem Ehemann hier und hatte nur noch eine ganz kleine Öffnung im Bereich der Vagina. Darüber sollte ein Kind geboren werden. Sie wurde so verstümmelt, dass ihr wirklich sämtliche äußeren Geschlechtsmerkmale entfernt wurden. Da bin ich sprachlos. Das ist Barbarei in meinen Augen, nichts anderes.

Wir haben sie rekonstruiert, in enger Zusammenarbeit mit unseren Gynäkologen, sodass sie jetzt wieder normal leben kann. Dann ist ihr Ehemann auf die Station gestürmt und hat sich beschwert: Er möchte, dass wir das wieder rückgängig machen. Das würde zu seiner Kultur gehören, und wir würden seine Kultur missachten.

Wir haben den Mann nach draußen geleitet und gesagt, was er hier mache, sei ein Verbrechen, das sei hier strafbar, und wir würden ihn sofort der Klinik verweisen, wenn er damit nicht aufhöre.

Wie reagiert man in solchen Situationen? Das ist schwierig. Da komme ich auch an meine Grenzen. Es war schon die dritte Frau, die wir deswegen operiert haben. Und ich fürchte, es wird nicht die letzte gewesen sein.



Fotos (v.o.): Imke Lass für DIE ZEIT; Mohammed Badra/Reuters





nächster Artikel:

Geiselnahme

Die Immobilienwirtschaft nutzt den Wohnungsmangel, um das Land zu erpressen



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KOMMENTAR


Geiselnahme


Die Immobilienwirtschaft nutzt den Wohnungsmangel, um das Land zu erpressen


VON FRANK DRIESCHNER (310 Wörter)



Neubau in Hamburg – viele Wohnungen entstehen, aber sie reichen nicht





Das Bündnis für das Wohnen ist keine karitative Einrichtung, sondern eine Partnerschaft zum wechselseitigen Vorteil. Das Land kann durch neue Bauvorhaben die Wohnungsnot lindern, die Immobilienwirtschaft kann ihr Geld anlegen und vermehren. In Zeiten niedriger Zinsen, in denen sowohl Wohnraum als auch Möglichkeiten zur Geldanlage knapp sind, könnte man eine solche Zusammenarbeit für selbstverständlich halten. Wie sich gerade zeigt, ist sie das nicht. Der Grundeigentümerverband hat das Bündnis aus Protest gegen die Mietpreisbremse bereits verlassen, andere Teile der Wohnungswirtschaft stellen Bedingungen.



Die Mietpreisbremse soll gelockert werden, und damit nicht genug: Die Branche versucht zudem, über die Landesregierung Einfluss auf die Bundesgesetzgebung zum Mietrecht zu nehmen. Es geht um die sogenannten »ortsüblichen Mieten«, die zur Unterscheidung gerade noch zulässiger oder aber überhöhter Mietforderungen dienen. Bislang werden zum Vergleich nur Mietverträge aus den jeweils vergangenen vier Jahren herangezogen, also typischerweise nur die der teuersten Wohnungen. Bundesjustizminister Heiko Maas will das ändern, die Immobilienwirtschaft nicht – und droht nun mit dem Boykott des Hamburger Wohnungsbündnisses.

Man muss das wohl eine Form von Geiselnahme nennen: Wenn ihr uns nicht entgegenkommt, verschärfen wir die Wohnungsnot – und die Bürger werden die Folgen tragen.

Bauen in Hamburg ist ein glänzendes Geschäft, trotz Mietpreisbremse. In einem europaweiten Vergleich der Unternehmensberater von PricewaterhouseCoopers wurden Berlin und Hamburg – die flächendeckend die Mietpreisbremse anwenden – kürzlich als die Städte hervorgehoben, die Investoren die attraktivsten Möglichkeiten zur Geldanlage bieten. Nirgendwo sonst in Europa, heißt das, kann man mit neuen Wohnungen so einfach Geld verdienen.

In dieser Lage hat das Land wenig Grund, die Renditen der Immobilienwirtschaft weiter zu steigern. Anlagemöglichkeiten sind knappes Gut, wenn sie sich in öffentlicher Hand befinden, muss das Land sie im Interesse der Bürger nutzen. Nicht nur die private Wirtschaft, auch der Staat kann sich derzeit zu günstigen Bedingungen Geld leihen. In neuen öffentlichen Wohnungen wäre es gut angelegt.

Foto: ddp





nächster Artikel:

Doppelte Buchführung

Hat Hamburg 2015 doch neue Schulden gemacht?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KOMMENTAR


Doppelte Buchführung


Hat Hamburg 2015 doch neue Schulden gemacht? Warum den Finanzen der Stadt mehr Transparenz guttäte


VON OLIVER HOLLENSTEIN (286 Wörter)





Wie ernst ist es dem Senat mit seinem Sparkurs? Vergangene Woche veröffentlichte das Statistische Bundesamt den Schuldenstand der Bundesländer – mit einer schlechten Nachricht für Hamburg: 26,3 Milliarden Euro Schulden hatte die Stadt demnach am 31. Dezember, 257 Millionen Euro mehr als ein Jahr zuvor.



Moment mal – hat Finanzsenator Peter Tschentscher (SPD) nicht zuletzt stets verkündet, Hamburg nehme mehr Geld ein, als es ausgebe und baue Schulden ab? Ja, hat er. Und das stimmt – ein bisschen. Der städtische Haushalt hat 2015 einen Überschuss verzeichnet, zum zweiten Mal in Folge konnten Schulden getilgt werden. Das ist ein Erfolg. Und doch ist es nur die halbe Wahrheit.

Die Stadt führt nämlich mehrere Nebenhaushalte, sogenannte Sondervermögen. Die Schulgebäude etwa gehören einer städtischen Tochter. Mit den Mieteinnahmen der Schulen saniert diese die Gebäude, außerdem nimmt sie dafür Kredite auf. Diese Kredite werden aber nicht im Haushalt eingerechnet. Im vergangenen Jahr hat die Stadt 265 Millionen Euro neue Schulden für Schulgebäude gemacht. Das heißt: Der städtische Haushalt hat Kredite zurückgezahlt, die Stadt aber anderswo neue aufgenommen.

Die FDP spricht nun vom »Märchen des Finanzsenators«, die CDU fürchtet um die Einhaltung der Schuldenbremse und nennt das Vorgehen einen »Taschenspielertrick«. Das kann man populistisch finden: Das Sondervermögen für Schulgebäude wurde von einem CDU-Senator eingeführt. Der Senat hat die Schulden für Schulbauten außerdem in der Finanzplanung berücksichtigt, die vorsieht, 2019 ohne neue Schulden auszukommen.

Die Kritik sollte dem Senator trotzdem zu denken geben, Bürger müssen die Finanzpolitik nachvollziehen können. Im Bundeshaushalt findet man mit ein paar Klicks im Netz jede Einnahme und Ausgabe. In Hamburg heißt Transparenz dagegen: dicke Berichte mit langen Zahlenreihen. Optimal, um etwas zu verbergen.





nächster Artikel:

Nur passabel

Hamburg hat eine mittelmäßige Universität



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Nur passabel


Hamburg hat eine mittelmäßige Universität - die ihr Präsident für besser hält, als sie ist. Aber immerhin geht es aufwärts


VON MARTIN SPIEWAK (1485 Wörter)



Der Hörsaal Audimax an der Uni Hamburg





Die Universität Hamburg leidet darunter, von niemandem geliebt zu werden. Man könnte es das Aschenputtel-Syndrom nennen. Wissenschaftlich unterschätzt, von Politik und Presse kurzgehalten und niedergeschrieben: So sieht sich die Universität selbst. Sogar das Internet mag die Hamburger Hochschule nicht. Gibt man »University of Hamburg + Professor« ein, spuckt Google News Bernd Lucke aus. Der berühmteste Professor der Universität ist, laut Netz, also der Gründer der AfD. Und als sich die Universität bei der letzten Exzellenzinitiative 2011 um den höchsten Ehrentitel bewarb, scheiterte sie bereits in der Vorrunde. Zur Eliteuniversität wurden andere gekrönt – auch die Universität Bremen. Das tat weh.



Bald steht wieder eine Exzellenzinitiative an, und jetzt soll, nein, jetzt wird alles anders werden. Zumindest wenn man dem Hamburger Uni-Präsidenten Dieter Lenzen glaubt. Denn seit 2010 – also seit Lenzen der Hochschule vorsteht – sei es an der Elbe zu einer wahren Leistungsexplosion gekommen, sagt er. Drittmittel: plus 33 Prozent. Zahl der Publikationen: plus 32 Prozent. Absolventen: plus 27 Prozent. Kennziffer für Kennziffer bilanzierte Lenzen vor drei Wochen seine erste Amtszeit.



Die eindrucksvollste Botschaft: Hamburg befinde sich mittlerweile unter den zehn besten deutschen Universitäten, genauer gesagt auf Platz neun (und damit 26 Plätze vor Bremen). Nix Mittelmaß, verkündete Präsident Lenzen: »Wir sind besser als viele Exzellenzuniversitäten«, folglich also fast selbst schon Exzellenzuniversität.

Aber was ist dran am Wissenschaftswunder von der Elbe? Hat Dieter Lenzen die Universität wachgeküsst – oder rechnet er sich das Aschenputtel schön?

Den Maßstab für Lenzens formidable Platzierung seiner Uni unter den zehn besten des Landes bildet ein sogenanntes Meta-Ranking, eine Synthese verschiedener internationaler Hochschul-Ranglisten. Diese Rankings bewerten Universitäten weltweit nach bestimmten Kriterien und ordnen sie in eine Tabelle ein. Anfang waren sie für den internen Gebrauch von Hochschulen und Ministerien gedacht. Angesichts des wachsenden Wettbewerbs um Reputation, Talente und Ressourcen faszinieren die Listen inzwischen die ganze Wissenschaftswelt.

Von Beginn an stießen die Rankings aber ebenso auf heftige Kritik. Sie seien intransparent und kaum aussagekräftig. Wem helfe es etwa, wenn man die starken und schwachen Fächer einer Universität zu einem Punktwert verrechnet? Die Ranglisten seien unwissenschaftlich, so die Kritik. Denn sie messen oft nicht nur harte Kriterien wie die Menge der Publikationen einer Universität, sondern auch ihre gefühlte Qualität. Dafür werden Professoren weltweit befragt, wie gut eine Universität in ihren Augen ist.

Jenseits der Spitzen-Unis wie Harvard, Stanford oder Cambridge schneiden bei Anwendung dieser Methode Hochschulen in Metropolen in der Regel stets besser ab als solche in kleinen Städten. Dem Professor in Melbourne oder Austin sagt der Name Hamburg eben eher etwas als Konstanz oder Bremen. Ausgerechnet das Ranking, das Hamburg am besten platziert, das britische QS-Ranking, fußt zur Hälfte auf solchen Professorenumfragen.

In Deutschland hat niemand die Ranglisten so wortgewaltig verrissen wie ein Redner auf einer Konferenz des Wissenschaftsrates 2012. Die Rankings machten »Einstellungen und Vorurteile zu Messkriterien«. Die Hochschulleitungen würden »viele Tricks kennen, um Daten zu fälschen und zu beschönigen«. Seine Universität jedenfalls werde sich an keinen Rankings mehr beteiligen. Sogar Kant nahm der Kritiker zu Hilfe und fragte mit dem Philosophen: »Sind Leistungsvergleiche sittlich erlaubt?« Der Redner hieß Dieter Lenzen.



Lange her, inzwischen beruft sich Lenzen selbst auch auf ein Meta-Ranking. Man könnte es als das Dieter-Lenzen-Ranking bezeichnen. Erstmals nutzte der Hochschulpräsident dies Instrument in Berlin, um zu belegen, dass seine damalige Hochschule, die Freie Universität (FU), besser sei als die Humboldt-Universität (HU) nebenan. Nachahmer hat er mit der Methode bislang nicht gefunden. Schlechte Rankings werden nicht dadurch besser, dass man sie miteinander vermengt.

Von einem Sinneswandel will Lenzen selbst nicht sprechen: »Ich bin noch immer kein Freund von Rankings. Aber gerade in der internationalen Kommunikation kann man sie nicht ignorieren, wenn sie für Entscheidungen ausländischer Partner für Kooperationen trotz ihrer hohen Selektivität herangezogen werden.« Zudem ist aus der Universität zu hören, die Wissenschaftsbehörde und der Hochschulrat fragten offenbar immer mal wieder, wie sich Hamburg im Vergleich denn nun wirklich schlägt.

Das ist allerdings nicht so leicht zu beantworten. Hochschulvergleiche sind eine Wissenschaft für sich. Mit statistischem Geschick lässt sich eine Fachhochschule als ein kleines Harvard beschreiben. Am anerkanntesten innerhalb der akademischen Community in Deutschland sind die Aufstellungen der Wissenschaftsorganisationen, allen voran der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG).

Der Förderatlas der DFG misst vor allem, wie viel Geld die Forscher der jeweiligen Universitäten im Wettbewerb für ihre Forschung einwerben. Nimmt man diese sogenannten Drittmittel zur Grundlage, landet Hamburg auf Rang 18. Ganz fair ist dieser Vergleich nicht. Denn einerseits benötigen Forscher aus den Ingenieurwissenschaften für ihre Anlagen das meiste Geld. Der Uni Hamburg aber fehlen die Maschinenbauer und Elektrotechniker. Andererseits ist Hamburg eine sehr große Hochschule, wirbt also per se mehr ein als kleine Universitäten. Berechnet man die beiden Faktoren Fächerprofil und Zahl der Forscher mit ein, rutscht Hamburg weit ab (siehe Grafik nächste Seite).

In den einzelnen Fächern sieht es teilweise besser aus (siehe ebenso nächste Seite). In den Naturwissenschaften kommt Hamburg bei den Fördergeldern absolut auf den zweiten Rang. Bezieht man die große Zahl der Forscher ein, reicht es aber auch hier nur zu einem relativen Platz 14. Bei anderen Kennziffern – etwa der Zahl der internationalen Gastwissenschaftler der Alexander von Humboldt-Stiftung – liegt Hamburg bezogen auf die Größe stets irgendwo zwischen Platz 15 und Platz 25.

Wer will, darf dies als Spitzengruppe bezeichnen, schließlich gibt es über hundert Universitäten in Deutschland. Hamburg sticht die Universität Siegen also locker aus. Ein Graben gleicher Breite trennt Hamburg freilich von den Universitäten in München, Heidelberg und Konstanz.

Aber – und das ist nach Jahren der Frustration wirklich eine gute Botschaft – der Abstand wird kleiner. Das zeigt sich weniger an den Steigerungsraten, mit denen die Universität jetzt protzt. Die gibt es überall. Seit zehn Jahren verzeichnet unser Wissenschaftssystem bei Studenten, Fördergeldern und Veröffentlichungen ein Rekordjahr nach dem anderen. Die Aufwärtskurve geht in Hamburg jedoch steiler nach oben. Besonders in der Leistungsspitze scheint sich etwas zu regen. Festmachen lässt sich das etwa an den renommierten Sonderforschungsbereichen der DFG. An der Uni Hamburg sind mittlerweile acht dieser Verbünde angesiedelt. Die Ludwig-Maximilians-Universität in München hat zwölf, die Exzellenzuniversität Freiburg sieben. Auch bei Wettbewerben war Hamburg erfolgreich, etwa bei millionenschweren Forschungsstipendien des Europäischen Forschungsrates (ERC). Gleichzeitig wurden Hamburger Forscher häufiger zitiert als früher.



Die meisten dieser Erfolge gehen aber nicht auf das Konto von Dieter Lenzen. Bevor in einem Forschungsverbund Erkenntnisse entstehen, die veröffentlicht und von anderen Wissenschaftlern zitiert werden, vergehen fünf bis zehn Jahre. Einige Weichen hat man folglich schon ein paar Jahre zuvor richtig gestellt. In der Wissenschaft sind es stets dieselben: die Fokussierung auf starke Themen, die bessere Zusammenarbeit mit Einrichtungen außerhalb der Universität (in Hamburg vor allem das Forschungszentrum Desy) sowie eine gezielte Personalpolitik.

Die Universität hat es in den vergangenen Jahren geschafft, namhafte Forscher nach Hamburg zu berufen, etwa in der Physik, aber auch in der einen oder anderen Geistes- und Sozialwissenschaft. Gerade in diesen Fächern, die in Hamburg fast die Hälfte aller Professoren stellen, bleibt die Universität seit Jahrzehnten unter ihren Möglichkeiten. Pro Kopf kommen die Hamburger Geistesarbeiter im aktuellen DFG-Ranking im Schnitt nicht unter die ersten 40.

Hochschulen können sich neu erfinden. In Bremen haben ein visionärer Uni-Präsident und ein kundiger Staatsrat in zwei Jahrzehnten aus der einstigen »roten Kaderschmiede« eine Exzellenzuniversität geformt. Die Universität Frankfurt ist gerade dabei, sich als Bürgeruniversität eine neue Identität zu geben. In beiden Städten wächst der Stolz der Bewohner auf »ihre« Universität.

In Hamburg fehlt dieser Stolz. Fragt man, warum eine so reiche und attraktive Stadt eine zweitklassige Hochschule hat, lautet eine Antwort gewöhnlich: Die Stadt hat sich in ihrem Krämergeist nie für Wissenschaft interessiert. Der aktuelle Senat macht da keine Ausnahme. Um 0,88 Prozent sollen die Zuweisungen der Stadt an die Uni bis 2020 jährlich steigen. Faktisch läuft das selbst bei niedriger Inflation auf eine langfristige Budgetkürzung hinaus.

Nicht nur die Politik fehlte der Universität als kundig-kritisches Gegenüber, sondern ebenso die Wirtschaft, die Öffentlichkeit und die Wissenschaft selbst. In München konkurrieren zwei große Universitäten um Geld und Aufmerksamkeit, ebenso in Berlin. Die Universität Hamburg dagegen war allein – und sich lange Zeit selbst genug.

Eine Identität hat die Hochschule dabei nie entwickelt. Wir sind da, wird sind groß, wir machen alles – und zwar jeder für sich. So lautetet das unausgesprochene Motto. Ob das neue Konzept einer »nachhaltigen Wissenschaft« den Gemeinschaftsgeist nun stiften kann? Eher nicht.

Im Januar hat der Wissenschaftsrat ein Gutachten zu den naturwissenschaftlich-technischen Fächern in der Stadt vorgelegt. Darin analysiert das Expertengremium die Stärken und Schwächen der Universität Hamburg.

Hier die Expertise noch einmal als Zusammenfassung in den Worten der Vorsitzenden des Gremiums, der Bielefelder Chemikerin Katharina Kohse-Höinghaus: »Die Universität Hamburg steht insgesamt im nationalen Vergleich im guten Mittelfeld. In einigen Bereichen ist sie nachgewiesenermaßen exzellent, in anderen nicht. Dennoch bewegt sich die Universität in die richtige Richtung. Mit langem Atem und einer intensiven Zusammenarbeit in Hamburg könnte daraus etwas werden.« Wohlan!



Foto: Bernhard Classen/action press; Infografik: Anne Gerdes





nächster Artikel:

Echt formidabel

In manchen Fachgebieten sind Hamburger Wissenschaftler spitze



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Echt formidabel


In manchen Fachgebieten sind Hamburger Wissenschaftler tatsächlich spitze. Ein Überblick


VON OLIVER HOLLENSTEIN (724 Wörter)





Physik

In der Physik zählt Hamburg zu den Top-Standorten in Deutschland, bei den Fördermitteln der Deutschen Forschungsgemeinschaft belegt die Universität hinter München Platz 2, in anderen Rankings erreicht Hamburg Plätze unter den ersten zehn. Die Universität profitiert dabei vom Forschungszentrum Desy in Bahrenfeld, wo es weltweit einmalige Lichtquellen und Teilchenbeschleuniger gibt. Spitze ist Hamburg vor allem in zwei Bereichen:

In der Nano- und Photonenphysik beobachten Wissenschaftler, wie sich Atome, Moleküle und Elektronen bewegen, verbinden und trennen – die Grundprozesse der Natur. Dafür gab es schon bei der letzten Exzellenzinitiative Geld. Einer der Forscher, Henry Chapman, wurde 2015 mit dem Leibniz-Preis ausgezeichnet, der zu den höchsten Auszeichnungen der deutschen Wissenschaft zählt.

In der Astro- und Teilchenphysik ergründen Forscher die Frage, wie unser Universum entstanden ist. Auch hier arbeitet ein hochgeehrter Wissenschaftler: Brian Foster kam wegen der mit fünf Millionen Euro dotierten Auszeichnung als Humboldt-Professor vor fünf Jahren aus Oxford nach Hamburg.

Mit beiden Fachbereichen will die Universität bei der nächsten Exzellenzinitiative punkten.

Klimaforschung

Wie verändert sich das Klima? Und wie müssen sich Gesellschaften daran anpassen? Diesen Fragen gehen Wissenschaftler im zweiten Forschungsverbund nach, der bei der letzten Exzellenzinitiative gefördert wurde: der Klimaforschung.

Auch hier profitiert die Universität von Partnerschaften mit Forschungseinrichtungen, die schon lange in und um Hamburg angesiedelt sind: dem Max-Planck-Institut für Meteorologie, dem Helmholtz-Zentrum in Geesthacht sowie dem Deutschen Klimarechenzentrum. Derzeit entsteht am Geomatikum am Schlump ein großer Neubau, in dem künftig Meteorologen, Meereskundler und Geophysiker gemeinsam mit Sozial- und Wirtschaftswissenschaftlern Prognosen zum Klimawandel erstellen und auch der Frage nachgehen, welche Konflikte er hervorruft.

In den gesamten Geowissenschaften steht Hamburg im DFG-Förderatlas auf Platz 2 hinter Bremen, in anderen Rankings erreicht die Universität Plätze unter den ersten 15. Mit dem Schwerpunkt Klimaforschung will sich die Universität ebenfalls in der nächsten Runde der Exzellenzinitiative bewerben.





Kulturwissenschaften

Als es kürzlich in Timbuktu darum ging, historische Handschriften zu restaurieren, die Einheimische vor der Zerstörung durch den IS gerettet hatten, wurden Hamburger Forscher eingeflogen. Das war kein Zufall: Wer Experten für die Rettung, Digitalisierung und Erforschung von Manuskripten aus Afrika, Asien und Europa sucht, findet sie in Hamburg. In einem Sonderforschungsbereich arbeiten Philologen, Kunsthistoriker, Musikwissenschaftler mit Informatikern und Materialwissenschaftlern zusammen. Für die Universität ist die Manuskriptforschung einer ihrer vier wichtigsten Schwerpunkte, auch bei der nächsten Exzellenzinitiative soll dieser Bereich Geld nach Hamburg holen.

Die Kulturwissenschaften haben außerdem Projekte zur Erforschung der Weltreligionen und zum Untersuchen von Mehrsprachigkeit eingeworben. Zudem ist es gelungen, 2013 den Kunsthistoriker Frank Fehrenbach als Humboldt-Professor aus Harvard nach Hamburg zu holen. Mit seinem Preisgeld will er eine Forschungsgruppe aufbauen, die sich mit Veränderungen von Naturdarstellungen in der Kunst beschäftigt.

Infektionsforschung

Seit bei einer Choleraepidemie im Jahr 1892 Tausende Hamburger starben, hat die Erforschung von Krankheitserregern in der Stadt Tradition. Ob es um HIV, Ehec oder das Zika-Virus geht, fast immer sind an der Erforschung Hamburger Wissenschaftler beteiligt. Meist arbeiten sie aber nicht an der Universität, sondern am Bernhard-Nocht-Institut für Tropenmedizin oder dem Heinrich-Pette-Institut für Experimentelle Virologie.

An der Universität gibt es zwei Sonderforschungsbereiche zu dem Thema, außerdem ist sie gemeinsam mit den Instituten am Zentrum für strukturelle Systembiologie beteiligt, das im vergangenen Jahr seine Arbeit aufgenommen hat. Auf dem Gelände des Desy sollen künftig Biologen, Chemiker, Mediziner, Physiker und Ingenieure die Wechselwirkungen von Krankheitserregern mit ihren Wirten untersuchen und werden dafür vom Bund gefördert.

Gemeinsam mit den Neurowissenschaftlern (siehe rechts) gehen die Infektionsforscher mit einem Antrag für die Exzellenzinitiative ins Rennen: Sie wollen erforschen, wie das Gehirn und das Immunsystem aus Erfahrungen lernen.

Neurowissenschaften

Seit 2010 haben es drei Hamburger Forscher geschafft, den Gottfried Wilhelm Leibniz-Preis zu erhalten, den Förderpreis der Deutschen Forschungsgemeinschaft. Zwei von ihnen erforschen das Gehirn und die Frage, wie aus dem Wechselspiel chemischer Botenstoffe unser Verhalten und Erleben entstehen.

Der Mediziner Christian Büchel erhielt den Preis 2011 für seine Forschung zur Physiologie von Angst und Schmerz im Gehirn. Er hat sich beispielsweise mit der Frage beschäftigt, wie frühere Erfahrungen und Erwartungen die Wahrnehmung von Schmerz beeinflussen.

Die Psychologin Brigitte Röder wurde 2014 ausgezeichnet. Sie erforscht, wie weit sich das Gehirn anpassen kann, beispielsweise wenn ein Mensch erblindet oder taub wird. Neuronale Plastizität nennen die Forscher das.

Außerdem gibt es an der Universität einen Sonderforschungsbereich, der untersucht, wie Netzwerke von Nervenzellen im Gehirn funktionieren.

Illustration: Anne Gerdes





nächster Artikel:

Über Geld

Olivia Jones ist Travestie-Star, Touristenattraktion und Aktivistin



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Über Geld spricht man nicht


Olivia Jones ist Travestie-Star, Touristenattraktion und Aktivistin. Wie meistert man diese Rollen, ohne draufzuzahlen?


VON SARAH LEVY (1777 Wörter)



»Ich habe es schon immer geliebt, zu polarisieren«: Olivia Jones, 46, in Arbeitskleidung





Ein Club im Hinterhof der Großen Freiheit 27, Dekor in Rot-Gold-Pink, »Frisch gebumst 3,50 Euro« steht auf der Getränketafel auf der Theke. Olivia Jones tritt auf, 46 Jahre alt, riesig. »Mit Deko bin ich 2,20 Meter groß, ich wachse aber nicht mehr. Obwohl ...«, sagt Deutschlands berühmteste Dragqueen, die auch Cabaret-, Bar- und Stripclubbesitzerin, Kiezguide und St.-Pauli-Ikone ist. Ohne Make-up, Perücke und Strass-Uniform heißt sie schlicht: Oliver.



DIE ZEIT: Frau Jones, wer gibt mehr Geld aus – Oliver oder Olivia?

Olivia Jones: Eindeutig Olivia. Allein die Outfits! Ich lasse mir jeden Monat drei bis vier Teile maßanfertigen, ich habe ja Überlänge.

ZEIT: Was kostet die Perücke?

Jones: 200 Euro. Extra für mich angefertigt.

ZEIT: Und was fängt Oliver mit dem von Olivia erwirtschafteten Geld an?

Jones: Ich bin kein Luxustyp, der Statussymbole braucht. Die finde ich eher peinlich. Die Lamborghinis hier auf dem Kiez sehe ich als Schwanzverlängerung. Meine Schwäche sind Luxushotels, dafür gebe ich Geld aus. Und ich lasse mich ständig massieren, weil ich mich immer so giraffenartig zu den Leuten runterbeugen muss.

ZEIT: Für die Fotos mit Touristen?

Jones: Ich führe das mal vor. Wenn ich Leute für ein Foto im Arm hatte, bin ich früher so runtergegangen (macht einen Buckel). Jetzt gehe ich so runter (streckt Hintern raus). Das ist wie Workout, jetzt habe ich auch einen super trainierten Po. Ich bin sehr körperbewusst.

ZEIT: Sie kokettieren immer damit, dass Sie Ihre Persönlichkeitsstörung zum Beruf gemacht haben. Wann haben Sie gemerkt, dass Sie als Travestiekünstler Geld verdienen können?

Jones: Mit 17, 18. Ich war damals New-Wave-mäßig drauf, Haare toupiert, schrille Klamotten. In London habe ich mich von Touristen vorm Buckingham Palast und am Trafalgar Square fotografieren lassen, für ein Pfund pro Foto. Davon konnte ich damals leben.

ZEIT: Dazu kamen Auftritte in Schwulenbars, noch während der Schulzeit.

Jones: Zu der Zeit gab es keine anderen Möglichkeiten. Travestie galt damals als schmuddelig. Mit 17 bin ich abends aufgetreten und morgens genauso in die Schule gegangen. Ich habe es schon immer geliebt, zu polarisieren.

ZEIT: Auch Ihr Vater ist aus seiner bürgerlichen Existenz ausgebrochen – allerdings auf kriminelle Art und Weise.

Jones: Er hat 1,9 Millionen D-Mark unterschlagen und ist nach Brasilien abgehauen.

ZEIT: Wovon hat er geträumt?

Von Freiheit, glaube ich. Das Leben mit Familie war nicht das Richtige für ihn. Aber das sollte man sich gefälligst vorher überlegen. Ich habe mich für ihn geschämt. Mit sieben konnte ich damit überhaupt nicht umgehen. Damals habe ich ein Vorbild verloren. Vielleicht versuche ich auch deswegen, es besser zu machen. Ich möchte nicht so werden wie er.

ZEIT: Haben Sie sich andere Idole gesucht?

Jones: Meine großen Vorbilder waren Nina Hagen, Boy George oder Jimmy Somerville, der viel über Diskriminierung gesungen hat. Davon habe ich selbst viel erlebt und es trotzdem geschafft. Das macht mich stolz. Ich hatte ja nicht nur den Gegenwind von der Gesellschaft. Meine eigene Familie hat mir signalisiert, dass es abartig und pervers ist, was ich mache. Sie haben sich von mir abgewendet, in der Hoffnung, dass ich zurückkomme, Versicherungskaufmann werde und im Büro arbeite.

ZEIT: Können Sie denn mit Zahlen umgehen?

Jones: Überhaupt nicht. Die Versicherung wäre sicherlich pleitegegangen und ich todunglücklich geworden. Aber in der spießigen Welt meiner Mutter und meines Stiefvaters fand etwas Vernünftiges »im Büro« statt. Ich rede über diese Dinge so offen, weil ich andere Eltern davor warnen möchte, dieselben Fehler zu machen. Damit fügt man jemandem Wunden zu, die niemals hundertprozentig heilen. Man muss sein Kind immer unterstützen, auch wenn es scheitert. Man kann es nicht in Ideen pressen, in die es nicht passt.

ZEIT: Sie nennen sich selbst eine »Multifunktionstranse«.



Jones: Ich wollte eigentlich nur auf die Bühne, mich ausleben, Leute unterhalten, sie zum Lachen bringen. Mittlerweile ist daraus ein Unternehmen geworden, in dem ich Wirtin, Moderatorin, Mutti, Kieztour-Guide und Galionsfigur bin. Deshalb Multifunktionstranse. Es wundert mich manchmal selbst, dass das funktioniert hat. Ich habe ein gutes Team, allein hätte ich das nie geschafft.

ZEIT: Sie besitzen drei Bars, einen Stripclub für Frauen, bieten Kieztouren und Hafenrundfahrten an. Womit verdienen Sie am meisten Geld?

Jones: Es geht alles ineinander über, die Bereiche promoten sich gegenseitig. Die Zeiten haben sich geändert, heute ist Travestie salonfähig. Mittlerweile bin ich eine Art Sehenswürdigkeit. Touribusse halten an, alle winken und freuen sich über die bunte Giraffe von St. Pauli. Das macht großen Spaß. Es ist mir wichtig, die Gesellschaft ein bisschen bunter und toleranter zu machen.

ZEIT: Kamen Sie deshalb nach St. Pauli?

Jones: Klar, die Toleranz, das offene Leben. Hamburg bot damals schon viele Entertainment-Möglichkeiten: eine große Schwulenszene, viele Paradiesvögel, das Pulverfass Cabaret. Da habe ich in einer Talentshow mitgemacht, aber der Stadtteil war damals viel schmuddeliger. Empire Riverside, east-Hotel – das war noch gar nicht denkbar.

ZEIT: Geld hat den Kiez verändert. Zum Besseren oder zum Schlechteren?

Jones: Ich finde es müßig, wenn Leute sagen: Früher war alles besser. Das alte St. Pauli kann man immer noch erleben. Der Stadtteil hat weltweite Strahlkraft, unsere Gästezahlen steigen. Man darf nur die St. Paulianer nicht vergessen, die hier leben und arbeiten. Viele können sich den Stadtteil nicht mehr leisten, weil die Mieten so steigen. Schön ist aber, dass die Politik ein Auge drauf hat, wie man an den Esso-Häusern merkt.

ZEIT: Es gibt Leute, die sagen, Ihre Touren tragen dazu bei, den alten Kiez zu verdrängen.

Jones: Ich bringe viele Leute nach St. Pauli, die Gastronomie und Hotels beleben das Viertel. Darauf bin ich stolz. Nichtsdestotrotz achten wir darauf, unsere Gäste für den Stadtteil zu sensibilisieren. Das hier ist nicht Las Vegas, in den Seitenstraßen wird nicht rumgegrölt, nicht rumgepinkelt. Unsere Gäste sind auch nicht die Sauf-und-rauf-Touristen. Die größere Gefahr liegt meiner Meinung nach darin, dass es hier zu viele Kioske gibt.

ZEIT: Weil sich die Leute dort billig mit Alkohol eindecken?

Jones: Genau. Das sorgt für eine Ballermannisierung. Andererseits war St. Pauli immer auch sozialer Brennpunkt. Und ein Stadtteil, über den man sich herrlich aufregen kann. Das macht ihn aus.

ZEIT: Sie repräsentieren Hamburg auf Tourismusmessen. Werden Sie von der Stadt bezahlt?

Jones: Nein. Mir macht das einfach Spaß.

ZEIT: Hamburg Marketing wirbt mit Ihnen.

Jones: Ja, aber wir arbeiten Hand in Hand. Ich habe ja auch was davon, wenn die Leute meine Läden besuchen oder eine Kiezführung machen. Ich lebe hier meine Rolle.

ZEIT: Als »Bürgermeisterin von St. Pauli«.



Jones: Selbst ernannte! Das sage ich mit Augenzwinkern.

ZEIT: In Hamburger Edekas steht Olivia-Jones-Prosecco mit Netzstrumpf-Optik im Regal. Wie weit lässt sich die Marke noch ausbauen?

Jones: Es muss glaubwürdig sein und zu mir passen. Wir haben den Prosecco so klischeemäßig gestaltet, dass es schon wieder lustig ist, ein Produkt, hinter dem ich stehen kann. Und die Mädels trinken ihn gern.

ZEIT: Sie sind für eine Satiresendung mit blonden Zöpfen auf einem NPD-Parteitag aufgetreten. Wie passt das zu Olivia Jones?

Jones: Ich habe gemerkt, dass ich etwas verändern kann. Ich kann das schrille Huhn als Sprachrohr nutzen. Olivia wird als gesellschaftskritische Stimme ernst genommen, auch von seriösen Medien. Das hätte ich nie für möglich gehalten. Damals konnte ich zeigen, dass die Leute von der NPD gar nicht wissen, was sie wollen. Im Parteiprogramm standen Floskeln, aber sie hatten keine Ideen, wie sich was ändern sollte. Solche Parteien kann man gut entlarven, indem man sie zu Wort kommen lässt. Deswegen würde ich die AfD in jede Talkshow einladen.

ZEIT: Sie haben mehr als 100 Künstler und Mitarbeiter im Team, darunter der ehemalige Leibwächter von Udo Lindenberg, einstige Koberer, ausgesonderte TV-Comedians, gealterte Fernsehmoderatoren. Hart gesagt: eine Resterampe?

Jones: Ich weiß, wie tough das Business ist und wie herzlos. Es geht nicht um Talent, sondern viel um das Glück, die richtigen Leute zu kennen, zur richtigen Zeit am richtigen Ort zu sein. Gerade Ältere werden ausgemustert und durch Junge ersetzt, die keinen Wiedererkennungswert haben. Das finde ich schade. Ich versuche, vielen Künstlern eine Heimat zu sein.

ZEIT: Olivia Jones ist also auch ein Sozialunternehmen?

Jones: Es ist insofern eins, als dass das alles Leute sind, mit denen ich befreundet bin. Wenn Lilo Wanders vor unseren Kiezguides spricht, hängen alle an ihren Lippen. Die ist bei uns im Stall genau richtig. Mit der Aura und dem Wissen kann keines unserer jungen Mädels mithalten.

ZEIT: Sie sind eine der wenigen Prominenten, die sich damit brüsten, sich für das Dschungelcamp beworben zu haben. Warum?



Jones: Die meisten machen das aus Verzweiflung, für Geld. Das ist der falsche Weg, das merkt auch der Zuschauer. Jeder, der mich kennt, weiß, dass ich Trash liebe. Je bekloppter, desto besser. Die lustigste Zeit meines Lebens waren die Wochen im Big Brother-Container.

ZEIT: Sie kokettieren.

Jones: Das war wie im Landschulheim!

ZEIT: Und es war eine verdammt gute Marketingstrategie.

Jones: Natürlich. Aufmerksamkeit ist die Währung unseres Geschäfts. Nur darf man das nicht überreizen. Sachen wie das Dschungelcamp sind Psychospiele, man liefert sich komplett aus. Das ist ein großes Wagnis.

ZEIT: Während Ihrer Zeit im Dschungelcamp haben Millionen Zuschauer Sie mit zerlaufener Schminke, ohne Aufschnallbrüste und mit verfilzter Perücke gesehen.

Jones: Ich habe letztens Fernsehen geguckt, da haben sie eine Person eingeblendet, und ich dachte: Ach du Scheiße, was ist das denn für eine Schabracke? Moment, die Ohrringe kennst du doch. Da war ich das! Ein Rückblick auf das Dschungelcamp.

ZEIT: Hatten Sie nie Angst, dem Glitzer-Image der Kunstfigur Olivia zu schaden?

Jones: Nein. Mir war klar, dass ich da viel preisgebe und die Maske ein bisschen fällt. Aber Olivia ist nicht wie Marlene Jaschke, Cindy aus Marzahn oder Atze Schröder. Sie ist keine Kunstfigur, sondern ein Teil meiner Persönlichkeit. Deswegen funktioniert es. Ich führe ein tolles Doppelleben.

ZEIT: Wie geht es Oliver damit?

Jones: Vorgestern stand ich privat in meiner eigenen Bar. Leute haben mich gefragt: Sagen Sie mal, wann kommt diese Olivia? Ich so: Ich habe keine Ahnung, die sucht sich das selber aus.

ZEIT: Sie stehen privat in Ihrer Bar herum? Wird Ihnen der Kiezrummel nie zu viel?

Jones: Ich war gerade vier Wochen in Vietnam, in einem Resort mit 33 Villen, auf einer Landzunge, die man nur mit Boot erreicht. Da bin ich nur für mich. Das erdet mich. Dann kann der Nahkampf wieder beginnen.

ZEIT: Ist eine Olivia Jones jemals zu alt für den Kiez?

Jones: Ich glaube nicht. Das Alter bietet parodistisch eine ganze Menge. Als Künstler darfst du nicht krampfhaft versuchen, jung zu bleiben. Da sieht man irgendwann aus wie eine Barbiepuppen-Fehlpressung. Ich werde sicherlich eine schrille Oma, die mit strassbesetztem Rollator um die Ecke kommt.

Fotos: Maurice Kohl für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Funktioniert nicht

Wieso sind manche S-Bahnhöfe eine Zumutung?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





WARUM FUNKTIONIERT DAS NICHT?


Wieso sind manche S-Bahnhöfe eine Zumutung?


... fragt Margot Klingsporn aus Alsterdorf


VON MARK SPÖRRLE (368 Wörter)





Sauberkeit ist subjektiv. Man kennt das: Da gibt es jene, die mit verklärtem Blick von Hamburg als »schönster Stadt der Welt« schwärmen, Hinweise auf Unrat auf Straßen und in Parks als »Neid der Zugezogenen« abtun, die sogar bereit wären, sich nackig auf der nächsten Hundewiese zu wälzen. Und da sind andere, die bestimmte Orte als unangenehm empfinden.

Etwa den S-Bahnhof Landungsbrücken. Mag sein, dass es den meisten derer, die sich hier gen Hafen wälzen, den Lockrufen der Barkassenverführer entgegen, reichlich wumpe ist, ob hier ab und an Bäckertüten, Kaugummireste und Kippen liegen, ob es hier Pinkel- oder Kotzecken gibt. Zumal mancher Ankömmling an solchen Vorkommnissen selbst nicht ganz unschuldig sein könnte.

Empfindsame Gemüter beschleicht hingegen Unbehagen. Ist die S-Bahnstation Landungsbrücken nicht auch eine Art Visitenkarte der Stadt?

Und wir fragen uns: Stimmt hier etwas nicht am Reinigungskonzept? Doch das, wovon Egbert Meyer-Lovis von der Bahn spricht, klingt professionell. Für das Säubern sei ein Dienstleister zuständig, gereinigt werde mehrmals täglich, und dies überprüften gleich »zwei unabhängig voneinander agierende Messsysteme«. Fazit des Crosschecks: »Keine signifikanten dauerhaften Reinigungsmängel.« Mehr noch: »In beiden Messlogiken befinden wir uns im vertraglich definierten Bonusbereich.« Wow! Redet man von derselben Station? Derselben Stadt? Meyer-Lovis schränkt dann allerdings ein, »vereinzelte Reinigungsdefizite« ließen sich »natürlich nicht ausschließen«. Ziel sei »eine stetig steigende Reinigungsqualität«.

So weit die Theorie. Zeit für einen Termin vor Ort.

Erster Eindruck: Zum Hafenausgang hin liegen ein paar Kippen und Kaugummis, auf den Treppen zum S-Bahnsteig drei, vier Papierkügelchen. Zweiter Eindruck: Ecken mit Übelriechendem gibt es oben nicht, Spuren von Entferntem finden sich unten am Bahnsteig. Auch dort liegt Kaugummipapier. Gesamteindruck: Nicht im persönlichen Bonusbereich, aber es könnte viel schlimmer sein. Gut, es könnte auch freundlicher sein, was aber eher mit Licht und Farbe zu tun hat.

Für die einzig echte Irritation sorgt eine Taube, die am Bahnsteig herumkotet und über den Köpfen der zusammenzuckenden Fahrgäste Sturzflug übt.

Warum der Vogel hier ist? Nicht, dass er etwas missverstanden hat: Wegen einiger Umbauten in der Station, hatte Sprecher Meyer-Lovis noch gesagt, »werden wir in diesem Jahr einen besonderen Fokus auf die Aufenthaltsqualität legen«.

Foto: Egon Boemsch/imageBROKER/OKAPIA





nächster Artikel:

Schanzenhof

Böser Investor schmeißt arme Mieter raus? So einfach ist das nicht



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Was jetzt so alles rauskommt


Böser Investor schmeißt arme Mieter raus? So einfach ist das nicht im Streit um den Schanzenhof


VON JARKA KUBSOVA (1259 Wörter)



Protest gegen die Kündigung der Mieter des Schanzenhofs am vergangenen Wochenende





Hermann Oberth stapft durch die fünfte Etage des Schanzensterns und packt den letzten Krempel ein. Die Möbel sind schon weg, eingelagert, verschenkt. Bohr- und Dübellöcher starren aus den Wänden, Wollmäuse rollen herum. Nur noch wenig erinnert an das Geschäftsmodell, das hier ziemlich lange ziemlich gut funktioniert hatte: Mehrbettzimmer, Gemeinschaftsbad. Kein Fernseher, kein Firlefanz. Eine Nische zwischen Jugendherberge und Hotel. Heute würde man Hostel sagen, als Oberth vor 25 Jahren das Konzept entwarf, nannte man das Alternativhotel.





Er fand gute Räume dafür, im Schanzenhof, einer stillgelegten Montblanc-Fabrik. Die Stadt hatte sie 1990 gekauft und vermietete darin zu guten Konditionen, gerne an Leute wie Oberth. Es gab sonst wenige, die sich für den Standort interessierten. Das Viertel war schmuddelig, im nah gelegenen Schanzenpark regierten die Dealer, in den Hauseingängen saßen Junkies, und ständig gab es Ärger um die Rote Flora. Manche meinten damals, Oberth spinnt, es hier mit Gästezimmern zu versuchen. Aber der machte im Erdgeschoss des Hotels auch gleich noch ein Biorestaurant auf, das allererste in Hamburg. Und es lief.

Oberth ist jetzt 55 Jahre alt. Zehn Jahre Schanzenstern hätte er sich noch vorstellen können, dann Rente und Ruhe. Stattdessen räumt er jetzt aus, besenrein. Vorne an der Straße verkaufen Mitarbeiter auf dem Flohmarkt Zeug aus dem Restaurant: Teller, Gläser, alte Töpfe. Es ist das Letzte, das sie für Oberth tun, dann verlieren sie ihren Arbeitsplatz, dreißig Leute. Und Oberth verliert ein Zuhause: »Es fühlt sich an, als ob man sein Eigentum räumen muss.«

Aber es ist nun mal das Eigentum von jemand anderem, auch der Stadt gehört es nicht mehr. 2006 hat die CDU-Regierung den Schanzenhof zusammen mit über 50 anderen Gebäuden auf den Markt geworfen, insgesamt 6600 Quadratmeter Gewerbefläche. Nach zwei Wiederverkäufen gehört er heute Maximilian Schommartz und seinem Bruder Moritz. Oberths Mietvertrag lief aus, sie haben ihn nicht verlängert. Für ihn ist jetzt Schluss, und in der Schanze ist der Ärger groß: Verdrängung! Kommerzialisierung! Spekulanten!, heißt es. Oberth ist nicht alleine.

In den fünf Gebäuden zwischen Schanzen- und Bartelsstraße residieren kleine Gewerbetreibende und die Volkshochschule. Dokumentarfilmer sind hier eingemietet, Musiker und Journalisten, ein alternatives Reisebüro, das Programmkino 3001, die Drogenberatungsstelle Palette. Viele noch zu Konditionen unter der ortsüblichen Miete. Man versteht sich als Bollwerk der ansonsten weitgehend gentrifizierten Schanze.

Ab dem 1. April gibt es den Schanzenstern nicht mehr. Drei andere Mieter müssen aus dem Gebäude raus, und auch die Palette zieht bald in neue, günstigere Räume um.



Aus Solidarität und um Flagge zu zeigen, fand das Schanzenfest nicht wie sonst im Sommer, sondern vorgezogen am vergangenen Samstag statt. Das Motto unter anderem: »Gegen kapitalistische Stadtentwicklung«. Das Fest selbst verlief friedlich. Erst danach gab es Randale. Es flogen Steine, wie fast jedes Mal.

Für Maximilian Schommartz selbst war das Fest noch eine vergleichsweise glimpfliche Aktion: Ende letzten Jahres hätten Aktivisten den Sitz seiner Hausverwaltung in Harvestehude gestürmt und zwei Mitarbeiter verletzt. Die Gegenseite behauptet, man habe nur etwas Konfetti gestreut und Flyer verteilt. Schommartz spricht von sechs Anzeigen wegen gefährlicher Körperverletzung. Schommartz ist 31 Jahre alt, ein smarter Typ im lässigen Jackett, das weiße Hemd aufgeknöpft. Aber wenn er über die Vorfälle spricht, bekommt er rote Flecken an seinem Hals.

Er sieht sich zu Unrecht verunglimpft. »Spekulant«, sagt er verächtlich. Das würde bei niemandem weniger zutreffen als bei ihm. »Alle Immobilien, die ich jemals gekauft habe, habe ich behalten«, sagt er. Er habe stets privat gekauft, ohne Betreibergesellschaft, wie Investoren es üblicherweise machen.



Schommartz hat früh damit begonnen. Mit 19 kaufte er in Berlin eine leer stehende Immobilie, er renovierte sie und fand neue Mieter. Er wurde erfolgreich, bald brach er sein Latein- und Philologie-Studium ab und kaufte weitere Häuser. Wie viele es sind, sagt er nicht. Aber als in Hamburg 2013 der Schanzenhof zum Verkauf stand, hatte Schommartz genug Geld, um die mehr als 8,5 Millionen Euro aufzubringen, die der Schanzenhof gekostet haben soll.

Nun wird er besichtigt wie eine Unglücksstelle. Menschen schieben sich durch den Hof, mit betroffenen Gesichtern. »Und wer hat uns verraten?!«, ruft ein älterer Herr wütend. »Die Sozialdemokraten! Issdochwahr!«

Tatsächlich begräbt mit Maximilian Schommartz ausgerechnet ein Sozialdemokrat das ehemals sozialdemokratische Projekt Schanzenhof. Schommartz ist seit seinem 18. Lebensjahr SPD-Mitglied. Er sagt, er habe Schlimmeres vom Schanzenhof abgewendet. Starbucks wollte da rein, Werbeagenturen, Hotelketten. Fast wöchentlich habe er solche Angebote abgelehnt, obwohl sie gut gewesen seien. »Aber ich will dort nur etwas, das passt«, sagt er.

Das Fritz-im-Pyjama-Hotel scheint so etwas zu sein. Es wird vom 1. April an die Räume des Schanzensterns beziehen und ist dann neben Schulterblatt und Reeperbahn die dritte Filiale des Design-Hostels.

»Als uns auf einmal ein Nachmieter präsentiert wurde, war das ein Schock«, sagt Oberth. Zwei Jahre lang hätte er mit Schommartz über die Zukunft des Schanzensterns verhandelt. »Wir dachten, wir könnten bleiben.« Die Anpassung der Miete auf das marktübliche Niveau wäre beim Schanzenstern nicht das Problem gewesen. Gescheitert sei es an einer Bürgschaft, die Oberth für eine geplante Renovierung nicht vorlegen konnte, sagt Schommartz. »Wir hatten die Finanzierung, sagt Oberth, aber davon wollte Schommartz nichts mehr wissen. Der hatte seine Pläne längst gemacht.« – »Hatte ich nicht«, sagt Schommartz.



Dieser Konflikt ist kein Einzelfall: Serena Kahnert lebt wie Oberth seit 25 Jahren im Schanzenhof, sie betreibt dort das Atelier für Musik, Bewegung und Improvisation. Am 31. März muss sie raus. Schommartz sagt, mit niemandem sei länger und intensiver verhandelt worden als mit Kahnert. Kahnert sagt, es hätte keine Gespräche mit Schommartz gegeben.

Es ist ein ewiges Hin und Her. Egal, wer in dem Streit etwas sagt, die Gegenseite behauptet grundsätzlich das Gegenteil.

Andere, wie die Drogenberatungsstelle Palette, äußern sich nicht mehr. Auch die VHS schweigt. Aus Angst, sagen die Schanzenhof-Bewohner. Weil man sich einig ist, sagt Schommartz. Er betont, dass Kündigungen nur im Falle von Kahnert und zwei Kollegen auf ihrer Etage ausgesprochen wurden. Der Palette sei »formell« gekündigt worden, nachdem die Einrichtung neue Räume in Aussicht hatte.

Einen länger laufenden Vertrag hat das 3001, er gilt bis 2021. Einer der Gesellschafter fürchtet, dass danach Schluss sein könnte. Man hätte gerne ein Angebot. »Wir haben denen vor Monaten ein Mietvertragsangebot unterbreitet«, sagt Schommartz. »Es kam bisher nichts zurück.« Außerdem sei er vor Ort von einem der Kinoinhaber dermaßen beleidigt worden, dass er dem Kino schon längst hätte kündigen können, sagt er. »Aber ich will das 3001 gerne dort behalten.«



Inzwischen hat der Konflikt ein Ritual. Fast jeden Tag zwischen 6 und 7 Uhr steht ein Hausmeister vor dem Gebäude und kratzt Aufkleber und Plakate weg, bewacht von Security. Auf den Aufklebern stehen Dinge wie: »FCK Schommartz«. Für die Graffiti kommt ein Malerunternehmen. Doch kaum ist die Farbe getrocknet, steht der Spruch so oder so ähnlich wieder da. »Es wird weiter Widerstand geben«, sagt eine Aktivistin. »Der Preis wird so hoch werden, dass Schommartz und andere Investoren merken, dass Kaufen in der Schanze nicht lohnt.«



Es ist das Einzige, was noch möglich scheint: weiteren Investoren das Interesse auszutreiben. Darum geht es den Aktivisten jetzt.

Hermann Oberth kämpft nicht. Er packt. Damit ist er derzeit genug beschäftigt. Aber er bedauert, dass Hamburg sein Herz für alternative Projekte verloren habe. »Es muss doch auch Stadtteile geben, die anders sind.« Vom Schanzenstern wird er wenig behalten: eine Eule, die immer auf dem Tresen stand, und eine Buddha-Figur aus dem Restaurant. Oberth hat noch einen Ableger des Schanzensterns in Altona. Der ist kleiner als der in der Schanze, aber immerhin. Dort will er die Figuren wieder aufstellen.

Fotos: Paula Markert für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Letzte Sinnsuche

Was soll aus dem Ohlsdorfer Friedhof werden? Die Stadt fragt ihre Bürger



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Letzte Sinnsuche


Was soll aus dem Ohlsdorfer Friedhof werden? Die Stadt fragt ihre Bürger


VON FRANK DRIESCHNER (625 Wörter)



Weniger Beisetzungen, kleinere Gräber – Europas größter Friedhof lichtet sich





Ein Friedhof ist ja ein guter Ort für letzte Fragen, der größte Friedhof Hamburgs, ach was, Europas, wirft nun selber eine auf: Warum muss da etwas sein und nicht einfach nichts?



Was da bislang ist, auf dem Ohlsdorfer Friedhof, das kennt jeder: Gräber, Kapellen, Familienmausoleen in unterschiedlichen Stadien des Verfalls. Was dort in Zukunft sein wird, ist gegenwärtig offen. Nicht mehr dasselbe jedenfalls, weil die Hamburger den Ohlsdorfer Friedhof als Friedhof in dieser Größe einfach nicht mehr brauchen. Immer weniger Beerdigungen, schon seit Jahren, und darunter immer weniger Begräbnisse im Sarg auf 1,76 Quadratmetern, dafür immer mehr in der Urne, Flächenbedarf 60 Zentimeter im Quadrat, oder gleich anonym im »Ruhewald«, den der Friedhof, aktuellen Bestattungstrends folgend, natürlich auch anbietet.

Was also soll geschehen mit der Fläche, die in Zukunft nicht mehr für Gräber gebraucht wird? In der vergangenen Woche hat der Hamburger Umweltsenator Jens Kerstan ein ganz neues Projekt zur Bürgerbeteiligung vorgestellt. Das Projekt heißt Ohlsdorf 2050, es geht um die Zukunft des Friedhofs und aller anderen Hamburger Friedhöfe gleich mit, weil es ja ein Modellprojekt sein soll. Diese kollektive Sinnsuche ist in einem Maße ergebnisoffen, dass Kerstan sich bei der Vorstellung seines Beteiligungsprojekts hartnäckig weigerte, überhaupt eigene Vorstellungen mitzuteilen. Kutschfahrten erwähnte er schließlich, und die Möglichkeit von Beisetzungen gemeinsam mit dem eigenen Haustier, das ja in Zeiten der Single-Haushalte in der Tat zum Familienersatz geworden ist, warum also nicht auch posthum? All das, sagt der Senator, seien aber keineswegs Vorschläge, er habe solche auch gar nicht, schon um dem Beteiligungsverfahren nicht vorzugreifen. Bürger, macht, was ihr wollt!

Die Frage ist nur: Warum muss da überhaupt etwas sein und nicht einfach nichts?

Es gibt hier ja kein Problem, das unbedingt gelöst werden müsste. Natürlich ist ein Grab ein Ort zum Trauern, und es wäre traurig, wenn es solche Orte nicht mehr gäbe. Aber was, wenn es einfach weniger Grund zur Trauer gibt, weil seltsamerweise schon seit einigen Jahren in der wachsenden Stadt Hamburg immer weniger Menschen sterben: Soll man das im Ernst ein Problem nennen?



Es ist ja nicht so, dass ein Friedhof, der als Friedhof immer weniger genutzt wird, unbedingt eine Vision benötigt, um nicht zu verkommen. Der Ohlsdorfer Friedhof hat auch ohne jede Umplanung eine erkennbare und keineswegs unerfreuliche Zukunft: Er wird langsam mehr und mehr zum Park, was er als Parkfriedhof in gewisser Weise immer war und es nun immer stärker werden könnte.

Und das Geld? Darum gehe es zuletzt, sagte Kerstan, als er sein Vorhaben vorstellte. Derzeit nimmt der Friedhof trotz sinkender Belegung mehr ein, als er ausgibt. Und wenn sich das einmal ändern sollte, weil er mehr Park und weniger Friedhof würde, wäre es dann so schlimm? Andere Parks erzeugen schließlich auch keine Einnahmen.

Dennoch ist die Sinnsuche des Umweltsenators wohl nicht sinnlos. In einer Stadt von 1,8 Millionen Menschen, in der Wohnungen, Parkplätze und Flüchtlingsunterkünfte um immer weniger noch unverplante Flächen konkurrieren, ist ein Nichts nicht einfach Nichts, sondern ein Vakuum. Alles drängt dort hinein. Schon heute kann man zusehen, wie sich die Stadt des Friedhofs bemächtigt. Morgens und abends schiebt sich der Berufsverkehr in einer Weise durch die Hauptstraßen des Friedhofs, dass von Schleichwegen schon lange nicht mehr die Rede sein kann, auch nicht von Friedhofsruhe. Auf den Wegen sind mehr Jogger als Grabbesucher unterwegs, auf den Straßen Rennradfahrer und Inlineskater. Ein Café gibt es längst, über kurz oder lang sicherlich auch einen Kinderspielplatz, und dann? Muss man sehen.

Ob dann die Spaßgesellschaft den Friedhof erobert, mit Kletterparks, Skater-Halfpipes und Freilichtbühnen, ob es die Stadtentwickler und Immobilieninvestoren sein werden oder doch eher Fuchs und Hase und Wiesen-Schaumkraut, das sollen nun die Bürger entscheiden. Auf www.hamburg.de/ohlsdorf2050 .

Foto: Benne Ochs





nächster Artikel:

Dachschaden

Der Kleinkrieg um die Ruine des Golden Pudel Clubs geht weiter



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Dachschaden


Der Kleinkrieg um die Ruine des Golden Pudel Clubs geht weiter


VON CHRISTOPH TWICKEL (1536 Wörter)



Ein Leben ohne Pudel ist möglich, aber sinnlos: Charlotte Knothe, die Geschäftsführerin, würde den Club am liebsten sofort wieder eröffnen





Die Gäste, die Nachbarn, die internationale DJ-Avantgarde, die Alten, die ihn noch von früher kennen, die Jungen, für die er eine Legende ist: Alle lieben ihn. Selbst Bezirkspolitiker, die für verrauchte und graffitibeschmierte Kaschemmen mit zu lauter Musik meist wenig übrig haben, machen im Fall des Golden Pudel Clubs eine Ausnahme. »Wir sind stolz auf Ihren Club und auf sein besonderes musikalisches Programm«, schrieben die Bezirksamtsleiter von Hamburg-Mitte und Altona in einem gemeinsamen Brief an die Pudel-Mitbetreiberin Charlotte Knothe. »Wir hoffen, dass Sie Ihren Betrieb an diesem Standort bald wieder aufnehmen.«



Ihren Betrieb. An diesem Standort. Um diesen Anspruch geht es.

In der Nacht vom 13. zum 14. Februar ist das Dach des Golden Pudel Clubs in Flammen aufgegangen, vermutlich durch Brandstiftung, seither liegt der Traditionsclub der Hamburger Alternativszene brach. Die Fans klagen auf seiner Facebookseite. »Geschockt« und »entsetzt« sind sie und finden das alles »unfassbar«. – »Je suis Pudel«, postet einer in Anlehnung an die Solidarität mit den Opfern des Charlie Hebdo- Anschlags in Paris. Kein Vergleich ist zu groß, kein Vorwurf an die Gegenseite zu schwer, es geht hier offenbar längst nicht nur um einen 250-Quadratmeter kleinen, reichlich abgerockten Club auf wertvollem Baugrund am Hafenrand, sondern mindestens um Terrorismus, wenn nicht um die Zukunft der Stadt. »Es gibt niemanden, der uns nicht will«, sagt Charlotte Knothe. »Eigentlich geht es nur um den Konflikt mit einer Privatperson.«

Die Privatperson: Das ist der Pudel-Miteigentümer Wolf Richter, mit dem seit mehr als fünf Jahren ein unversöhnlicher Streit tobt. Richter, ein Jugendfreund von Pudel-Urgestein Rocko Schamoni, ist der große Blockierer.

Zurzeit verhindere er – behaupten die Pudel-Macher –, dass die Brandschäden beseitigt werden, damit der Club wieder öffnen könnte. Ein paar Tage nach dem Brand am 13. Februar 2016 hätten sich Richter und Schamoni, denen Grundstück und Haus zu gleichen Teilen gehören, mit einem Architekten, den Vertretern ihrer Versicherung sowie einem Bausachverständigen getroffen. Laut Aussage von Schamoni vereinbarte man, das Spitzdach und den ersten Stock abzutragen und den Club mit einem provisorischen Flachdach zu verschließen. Die Versicherung hat die Zahlung in Aussicht gestellt. »Wenn’s nach mir gegangen wäre, wären wir schon damit fertig«, bestätigt der Architekt Thorsten Liehmann. »Das hätte vielleicht zwei, drei Wochen gedauert.«

Doch dazu kam es nicht – als der Bauauftrag erteilt werden sollte, sei Richter sei nicht zu erreichen gewesen, heißt es auf der Pudel-Website. »Mehrere Wochen regnete es daraufhin in das offene Dach. Auf Schreiben unserer Anwälte hin, Schadensersatzforderung geltend zu machen, nahm Richter mit Arbeitern auf dem Grundstück einige stützende Notfallmaßnahmen am Dach vor und brachte eine Plane an.«

Man wüsste gerne, wie der Grundstücks-Miteigentümer die Angelegenheit sieht. Doch Wolf Richter reagiert nicht auf Nachrichten und Anrufe, auch sein Anwalt ruft nicht zurück und beantwortet per Mail gestellte Fragen nicht.



Derweil ist das Pudel-Lager dazu übergegangen, den Konflikt in militärischen Kategorien zu beschreiben. Es sei »wichtig, so einen Ort zu halten und zu verteidigen«, sagt Charlotte Knothe. Die Gegenseite, das sind die Systemgastronomen, Charts-DJs und Investoren. Sie wollen St. Pauli erobern.

Mit ihrer strengen Kurzhaarfrisur, dem altmodischen Mantel und den Damenschuhen mit Krönchen sieht die Pudel-Programmmacherin aus wie eine Tanzlehrerin aus den sechziger Jahren. Mit Erwartungen brechen, sich vom Mainstream absetzen, Nischenkultur pflegen: Wer in der Pudel-Gemeinde mitmischt, will anders sein. Die bekannten Köpfe sind unter feurigen Namen wie Rocko Schamoni, Schorsch Kamerun oder Viktor Marek bekannt – wer will schon wissen, dass ihre Eltern sie Tobias Albrecht, Thomas Sehl und Volker Matzken getauft haben? Und Charlotte Knothe – nicht weniger Spiritus Rector als die prominenteren Herren – muss eben so aussehen, wie man sich die Geschäftsführerin eines superprogressiven Nachtclubs genau nicht vorstellt. 1996 ist sie als Barfrau zum Pudel gekommen – kurz nachdem der Club sein Domizil an der Hafenstraße bezogen hat. Zwanzig Jahre Pudel, reicht es da nicht auch mal? Aber nein! »Ich finde das super!«, ruft sie.

»The Freaks Are Alright« lautete das Motto, unter dem Pudel-Betreiber, -DJs, Künstler und Sympathisanten im Mai 2015 zu einem auf Crazy getrimmten Kostümaufzug rund um das Hafenrandhäuschen aufzogen. »Wir sind Parkuhr, und wir sind Hühnerhaufen«, krähte Pudel-Mitgründer Schorsch Kamerun mit weiß geschminktem Gesicht und Pudelmütze ins Megafon. »Wer bist du, dass du glaubst, du kannst uns kaufen?«





Ob Wolf Richter, dem die Hälfte des Pudels schon gehört, den Rest tatsächlich kaufen will, weiß nur er selbst. Aber auch so ist die Frage ja interessant, wer das ist, mit dem sich die Pudel-Gemeinde angelegt hat.

Richter war 2006 zur Pudel-Crew gestoßen. Rocko Schamoni und er kannten einander aus gemeinsamen Jugendtagen. Rocko und Wolf – Bruder des bekannten Malers Daniel Richter – waren die »Dorfpunks«, die in Schamonis gleichnamigem Roman die Ortschaften um Plön herum unsicher machten.

Richter mochte mal Punk gewesen sein, er war aber kein Künstler, Musiker oder DJ wie die anderen aus dem inneren Zirkel des Clubs. Dafür hatte er Ahnung vom Bauen. Das Haus war marode, da war jemand mit handwerklichen Fähigkeiten gefragt. Wolf Richter und seine Mithandwerker bohrten, hämmerten und zimmerten. Als die Finanzbehörde das stadteigene Grundstück, auf dem einst ein Schmugglergefängnis stand, dem Pudel zum Kauf anbot, schlugen Schamoni und Richter zu. Zwei alte Kumpels, eine gemeinsame Idee, was soll schon schiefgehen? Alles ging schief.

2010 tauschte Richter die Schlüssel zum Café im oberen Stockwerk aus und beanspruchte, die dortige Gastronomie künftig unter seiner Regie zu betreiben. Die Pudel-Crew bezichtigte ihn daraufhin der Kommerzialisierung, er selbst sieht sich wohl eher als Realo. Ein endloser Kleinkrieg begann, Vorwürfe, Gegenvorwürfe, gescheiterte Mediationsverfahren, missachtete Kompromisse, einstweilige Verfügungen, Unterlassungserklärungen, ein Gerichtsverfahren, in dem das Gericht vorschlug, die Immobilie in eine Stiftung einzubringen. Richter habe abgelehnt, sagt Knothe. Er selbst – wie gesagt – äußert sich nicht.

Als Wolf Richter noch erreichbar für die Medien war, sprach er von »Mobbing« und davon, dass seine Leistungen beim Ausbau des Pudels nicht angemessen gewürdigt worden seien. »Die vergessen, was ich alles für sie getan habe«, sagte er 2011 der taz. Und dass die anderen eben lieber malen gegangen seien, während er auf der Baustelle geschwitzt habe.

Ist das der Konflikt: Ein erniedrigter, ausgenutzter Handwerker rächt sich an der überheblichen Künstlertruppe? Tragen die Pudel-Programmmacher womöglich eine Mitschuld an dem Zank? An diesem Punkt der Recherche wird nun auch die andere Seite schweigsam. Sie habe nicht viel Lust, über Wolf Richter zu sprechen, sagt die Geschäftsführerin. »Ich möchte lieber nach vorne schauen.«



Eine alteingesessene Hamburger Kulturstiftung, findet sie, solle den Pudel kaufen und sein Überleben in den alten Räumen sichern. Dazu aber müssten die Ansprüche des ungeliebten Miteigentümers befriedigt werden. Können sich zwei Immobilienbesitzer nicht einigen, sieht das Recht eine Teilungsversteigerung vor: Gebäude und Grundstück kommen unter den Hammer, mit dem Verkaufserlös werden beide Seiten abgefunden. Eine solche Teilungsversteigerung hat Wolf Richter erwirkt. Eigentlich sollte sie am 20. April stattfinden, doch am Mittwoch der vergangenen Woche verschob das Amtsgericht den Termin. Nach dem Brand muss das Areal neu geschätzt werden, das dauert.

Inzwischen geht der Kleinkrieg weiter. Kurz nach dem Brand zogen rund 2000 Demonstranten vom Millerntorstadion an den Hafenrand. »Seid gewarnt, Geldsäcke! Dieser Knochen ist zu groß für euch«, hieß es in der Demo-Ankündigung. Die Drohkulisse soll Käufer abschrecken. Der nachbarschaftliche erkämpfte »Park Fiction«, die ehemals besetzten Hafenstraßenhäuser, die Lampedusa-Flüchtlinge, die im Pudel Stammgäste sind: Da haben Investoren mit gastronomischen Ambitionen nichts zu suchen, findet die Pudel-Gemeinde.

Die Gegenseite kämpft mit den Waffen des Rechts. Es gebe »keinen Anspruch auf Wiederherstellung der Mietsache«, weil das Gebäude »durch den Brand zerstört worden« sei, teilte Richters Anwalt dem Anwalt der Pudel-Betreiber zuletzt mit. Zwar hat der Club einen Mietvertrag mit dem Besitzer-Duo Schamoni/Richter bis 2029, er gilt auch über die Versteigerung des Gebäudes hinaus. Wäre es allerdings abrissreif, würde dieser Vertrag null und nichtig.

Rocko Schamoni geht davon aus, dass sein Ex-Kompagnon Wolf Richter den Preis nach oben treiben werde – um den Pudel selbst zu kaufen oder zumindest eine stolze Summe vom Käufer kassieren zu können. »Für ihn ist das eine Win-win-Situation«, sagt Schamoni. »Für uns Lose-lose.«

Knapp 190 000 Euro haben Grundstück und Hütte 2008 gekostet, der Verkehrswert vor dem Brand lag über 500 000 Euro. Mehr als hundert Prozent Wertsteigerung in acht Jahren, keine schlechte Marge. Wahrscheinlich werden Investoren für die Immobilie deutlich mehr bieten. St. Pauli boomt – und die Lage mit Elbblick zwischen Landungsbrücken und Fischmarkt machen das Grundstück zu einem begehrten Objekt.

Und was, wenn die Pudel-Crew den Erlös aus dem Verkauf ihrer Hälfte in einen neuen Standort steckt? Rocko Schamoni hat bereits erklärt, dass er seinen Anteil aus der Versteigerung nicht behalten, sondern dem Überleben beziehungsweise Wiederaufleben des Pudel-Projekts widmen wolle. Aber ist ein Pudel in anderen Räumen überhaupt vorstellbar? Schamoni will zurzeit überhaupt nicht mit der Presse sprechen, Charlotte Knothe jedenfalls nicht über diese Frage. »Özlem Simsek und Yesim Duman, zwei Pudel-DJs der nächsten Generation, beide überzeugt davon, dass das Häuschen am Hafen der beste Ort der Stadt ist, schütteln energisch den Kopf. »Der Pudel, das Wasser, die Schiffe – das gehört zusammen«, sagt Duman. »Du kommst aus diesem Laden raus und hast plötzlich das Gefühl, dass Hamburg eine richtig große Stadt ist.«

Zweckoptimismus in der Pudel-Gemeinde derzeit erste Bürgerpflicht. Jeder Gedanke an Standortwechsel schwächt nur den Kampfesmut.

Fotos: Katja Ruge





nächster Artikel:

Radiologie

Um 34 Millionen Euro soll ein Hamburger Arzt die Krankenkassen erleichtert haben



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Haben Radiologen betrogen?


Um 34 Millionen Euro soll ein Hamburger Arzt die Krankenkassen erleichtert haben – einer der größten Skandale der Branche. Zwei mutmaßliche Mittäter stehen jetzt vor Gericht, doch der Arzt bleibt lieber in Dubai


VON ELKE SPANNER (1211 Wörter)





Der Hauptdarsteller fehlt und ist gerade deshalb besonders präsent. Die beiden anderen Mitwirkenden sind unscheinbare Herren um die sechzig, an denen höchstens die Handschellen auffallen, in denen sie in den Gerichtssaal geführt werden. Professor Wolfgang Auffermann hingegen umranken Mythen. Alle Gespräche in und vor dem Saal 300 des Landgerichts drehen sich um ihn, den Gründer und früheren Eigentümer der Hamburger Radiologiekette Hanserad. Doch sein Platz auf der Anklagebank bleibt leer.



Auffermann weilt in Dubai. Tausende Kilometer von dem Ort entfernt, an dem ihm der Prozess gemacht werden soll – einer der größten Betrugsprozesse, die es in der deutschen Gesundheitsbranche je gab. Um 34 Millionen Euro sollen sie die Krankenkassen betrogen haben, Auffermann und seine beiden mutmaßlichen Komplizen: der ehemalige Hanserad-Geschäftsführer sowie ein Arzneigroßhändler aus Ahrensburg. Sie sollen massenhaft Kontrastmittel für radiologische Untersuchungen bestellt und dann zu überhöhten Preisen bei den Kassen abgerechnet haben. 51 Fälle sind angeklagt, bei Auffermann kommen laut Staatsanwaltschaft noch zahlreiche Fälle von Urkundenfälschung hinzu. Doch Auffermann fehlt.

Als wäre nie etwas gewesen, arbeitet er in Dubai weiterhin als Arzt, stellt Videos ins Internetportal YouTube ein, in denen er sich, von der Sonne gebräunt, als »Doctor Wolfgang from Germany« vorstellt und Tipps gegen Rückenschmerzen gibt. Er wird mit internationalem Haftbefehl gesucht, im November soll er in den Vereinigten Arabischen Emiraten kurzzeitig festgenommen worden sein. Um seine Auslieferung aber kämpft die deutsche Justiz bisher vergeblich. Für seine mutmaßlichen Mittäter heißt das: Sie müssen jetzt erst mal allein für alles herhalten.

Schon ihr Weg in den Plenarsaal des Landgerichts wird für sie zur Tortur. Ans Handgelenk eines Justizbeamten gekettet, sind sie beim Prozessauftakt vorige Woche den Fernsehkameras ausgeliefert. Vergeblich versuchen sie, sich wegzuducken: Michael H., der Hanserad-Geschäftsführer, ist 59 Jahre alt, Arzneimittelhändler Thomas Sch. ist 66, beide tragen einen Doktortitel.

Ende 2010 soll die Hanserad in finanzielle Engpässe geraten sein, heißt es in der Anklage. Die Männer sollen daraufhin ein Geschäftsmodell entwickelt haben: In Absprache mit Auffermann und Michael H. habe Thomas Sch. über seinen Arzneimittelgroßhandel Piamed Kontrastmittel bei Herstellern bestellt. Er soll mehr geordert haben als benötigt und für die großen Mengen Rabatte ausgehandelt haben. An die Krankenkassen aber wurden diese Rabatte nicht weitergereicht – dort habe Thomas Sch. den handelsüblichen Preis in Rechnung gestellt. Mit Hanserad war eine stille Beteiligung vereinbart, an sie flossen 95 Prozent der Gewinne.

Auffermann dirigierte die Geschäfte, die beiden anderen setzten den Plan um. Davon ist die Staatsanwaltschaft überzeugt. Stimmt diese Version, wurde aus dem erfolgreichen Arzt und Unternehmer Wolfgang Friedrich Wilhelm Auffermann, Sohn einer vermögenden Arztfamilie aus Duisburg, ein Schwerkrimineller.

Sein Weg begann mit einer kleinen Radiologiepraxis in Bergedorf. Auffermann hatte sie 1993 zusammen mit weiteren Gesellschaftern übernommen. Sie gründeten die Hanserad Radiologie. Das Geschäft lief gut. Auffermann kaufte weitere Arztsitze auf, eröffnete medizinische Versorgungszentren, stach andere Radiologiepraxen mit Öffnungszeiten von 6 bis 22 Uhr aus. Er gründete Firmen und Tochterfirmen, erweiterte das Geschäftsgebiet, irgendwann reichte es bis nach Dubai. 2010 zahlte er seine Mitgesellschafter aus. Das Imperium Hanserad gehörte ihm nun allein.

Mit dem rasanten Aufstieg begann auch sein Fall. So erging es zuvor schon anderen Ärzten. Der gesetzlich stark reglementierte Gesundheitsmarkt wurde erst vor wenigen Jahren für neue Geschäftsmodelle geöffnet. Wer zu den Pionieren gehörte, zählte kurz darauf oft zu den Großverdienern. Manche haben darüber jedes Maß verloren. In Hamburg ist vor Auffermann schon Heinrich Maria Schulte gestürzt, der Gründer der Kette Endokrinologikum. Schulte sitzt derzeit für achteinhalb Jahre im Gefängnis. Auch er hat sich immer mehr vom Arzt zum Unternehmer gewandelt, sich vom vielen Geld irgendwann sogar eine Bank gekauft. Er jonglierte mit Millionen, bis er wegen Anlagebetrug verurteilt wurde. Das Urteil wurde vor Kurzem rechtskräftig.



Ein rasanter Aufstieg und abrupter Fall – wie bei Auffermann. Der kaufte Praxen und Villen, hatte Privat- und Firmenadressen in Berlin, München, Dubai. Er beschäftigte einen Chauffeur, der ihm in Uniform die Wagentür öffnen musste. Die Maßlosigkeit wurde ihm schließlich zum Verhängnis.

2012 tauchten Gerüchte auf, es laufe hinter den Kulissen der Hanserad nicht mehr so glatt, wie es nach außen hin den Anschein habe. Doch Auffermann machte weiter. Sein neuester Plan: Er wollte eine Dependance im Herzen der Innenstadt eröffnen, im imposanten Gebäude der früheren Oberpostdirektion am Stephansplatz. Er investierte kräftig, bestellte die modernsten Diagnosegeräte, nahm hoch bezahlte Ärzte unter Vertrag.

Plötzlich war alles vorbei, von einem Tag auf den anderen. Es war Anfang Dezember 2012, als die Hanserad Insolvenz anmeldet, für viele völlig überraschend. Niemand kann sich bis heute erklären, wie ein so erfolgreiches Unternehmen in die Pleite geraten konnte. Die rund 300 Mitarbeiter sind schockiert. Und Auffermann? Ist von einem Tag auf den nächsten weg. Sein Büro in Bergedorf ist leer geräumt.

Es beginnt ein Kampf um die Übernahme der Hanserad, den im Mai schließlich die Curagita aus Heidelberg gewinnt. Die Staatsanwaltschaft wird aufmerksam und sieht sich die Unterlagen der Hanserad genauer an. Sie findet Hinweise auf den Abrechnungsbetrug. Anfang März 2013 erlässt das Amtsgericht einen Durchsuchungsbeschluss, die Polizei durchstöbert 41 Büros, Praxen und Wohnungen von Auffermann. Dabei stoßen die Ermittler auf beachtliche Lagerbestände an Kontrastmittel im Wert von 16 Millionen Euro.

Das Trio soll allein die Krankenkasse Barmer GEK um 32 Millionen Euro betrogen haben. Bislang äußert sich dazu nur Michael H., der ehemalige Geschäftsführer. Am ersten Verhandlungstag lässt er seinen Anwalt erklären, es habe niemals einen gemeinsamen Betrugsplan gegeben. Das Firmenkonstrukt, über das die Hanserad die Kontrastmittel bezog, sei von Juristen entwickelt worden, er selbst habe sich dabei nichts gedacht. Auch sei den Krankenkassen kein wirtschaftlicher Schaden entstanden. Die Kontrastmittel seien ja wirklich für radiologische Untersuchungen genutzt worden.

Christian Prasse, der Verteidiger des Arzneimittelhändlers Thomas Sch., sagt der ZEIT: »Es gibt authentische Dokumente, aus denen hervorgeht, dass die Kontrastmittel nach der Insolvenz der Hanseradgruppe fast alle noch vorhanden waren und somit zugunsten der Krankenversicherten noch hätten genutzt werden können. Sie waren ja von den Krankenkassen bezahlt«, so der Anwalt. »Außerdem war mein Mandant nur der Lieferant. Er konnte gar nicht wissen, welche Mengen an Kontrastmitteln tatsächlich benötigt wurden.«

Den Strafprozess gegen Auffermann hat das Gericht abgetrennt, da der Arzt von Dubai bislang nicht ausgeliefert wurde. Er soll seinen eigenen Prozess bekommen – falls er jemals auftaucht. Immerhin sein Anwalt ist zum Prozess gegen die mutmaßlichen Komplizen erschienen. Michael Nagel will sogar in schwarzer Robe vor der Richterbank Platz nehmen, er sieht sich als Prozessbeteiligten, trotz der Abwesenheit seines Mandanten. Die Kammer aber schickt ihn nach hinten auf die Zuschauerbänke. So kann er sich nur vor dem Saal zu den Vorwürfen äußern. Da sagt der Verteidiger, dass Auffermann sofort nach Deutschland kommen würde, wenn es den Haftbefehl nicht gäbe. Er würde sich einem rechtsstaatlichen Verfahren stellen und alles aufklären, nur in Haft gehen wolle er eben nicht. Auffermann – kein Täter, sondern ein Opfer der deutschen Justiz? So stellt Nagel es dar: »Ohne den Haftbefehl könnte mein Mandant seine Verteidigungsrechte wahrnehmen«, sagt er. »Dann würde sich rausstellen, dass an den Vorwürfen nichts dran ist.« Nagel hält die gesamte »Konstruktion« der Ermittler für falsch und rechtlich unbegründet. »Das Verfahren offenbart ein weiteres Mal, was öffentliche Vorverurteilungen anrichten können.«

Der Prozess gegen die beiden mutmaßlichen Komplizen läuft noch mindestens bis Juni.

Fotos (Ausschnitte, v.o.): taddle/Fotolia; Bertram Solcher/laif





nächster Artikel:

In einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Hamburg in einem Satz


Warum lang, wenn es auch kurz geht? Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat


(234 Wörter)





Soll zahlen: Hamburg muss die Kosten der Olympiabewerbung von gut zehn Millionen Euro allein tragen, der Bund beteiligt sich nicht

Zahlen im Soll: Die Reederei Hapag-Lloyd machte im letzten Jahr 114 Millionen Euro Gewinn, der Aktienkurs stieg nach der Nachricht um fünf Prozent

Haben gewütet: Auf der Reeperbahn prügelten sich deutsche und englische Fußballfans

Wüten noch immer: In einer Audiobotschaft warnt ein 17-jähriger Hamburger, der sich dem IS anschloss, seine Freunde vor den Extremisten: »Die schicken die Brüder einfach in den Tod«

Geht nicht: Das Bundesverwaltungsgericht hat entschieden, dass Industrie- und Handelskammern sich nicht allgemeinpolitisch äußern dürfen

Geht gut: Der Bau der neuen U 5, die ab 2027 den Osten der Stadt anbinden soll, ist technisch machbar, zeigt eine Studie

Kommen nicht an: Immer weniger Flüchtlinge werden in Hamburg registriert, im März waren es bis Ostern 1347

Kommt nicht gut an: In Hamburg haben fünf Prozent der Busse und Bahnen Verspätung

Kommt sehr gut an: Der Hamburger Jonathan Tah spielte am Wochenende gegen England erstmals für die deutsche Fußball-Nationalelf

Und der Polizeibericht: Auf dem Harvestehuder Weg eskalierte ein Familienstreit in einer brutalen Prügelei mit einer Eisenstange und einer Axt; und in Lurup lieferte sich die Polizei eine Verfolgungsjagd mit Einbrechern – zwei Frauen wurden festgenommen, zwei Männer rannten davon



Aktuelle Meldungen unterwww.zeit.de/hamburg





nächster Artikel:

Einfach lächerlich

Am Schauspielhaus ertrinkt »Peer Gynt« in zu viel Satire



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





THEATER


Einfach lächerlich


Am Schauspielhaus ertrinkt »Peer Gynt« in zu viel Satire


VON JENS JESSEN (687 Wörter)



Vor lauter Männer-Peinlichkeit steht die Welt kopf: Gala Othero Winter, Mitspieler





Warum sollte Peer Gynt, diese hemmungslose Figur einer Selbstsuche, die über Leichen geht und in Einsamkeit und Verzweiflung führt, ein exklusiv männliches Schicksal vorführen? Dürfen nicht auch Frauen ihre Familien und Kinder verlassen, ihre Liebschaften ausnützen und wegwerfen, um am Ende einen Blick in die Leere des Ichs zu werfen?



Simon Stone, dieser gerade sehr geschätzte australische Jungregisseur, bekannt für seine Umdichtungen klassischer Theaterstücke, hat fürs Hamburger Schauspielhaus jetzt Peer Gynts Selbstverwirklichungstrip aktualisiert und auf drei Frauen verteilt, auf Mutter, Tochter und Enkelin, die nacheinander der berühmten Heimat- und Familienenge entfliehen und ihre treudoof daherschwätzenden Partner der treudoofen Dumpfheit überführen.





Worin besteht diese Dumpfheit? Vor allem in der Zufriedenheit – »repressive Zufriedenheit« hat Harald Jähner einmal in der Berliner Zeitung den Gemütszustand der etablierten Mächte genannt. Im Zuge von Simon Stones Geschlechtswechsel der Hauptfigur wechselt nun auch die repressive Zufriedenheit den Ort. Bei Ibsen noch aufseiten der Frauen, ist sie nun eine männliche Eigenschaft. Das leuchtet insofern ein, als es besser dem Klischee entspricht. Überhaupt besteht die Umdichtung vor allem in einer Anpassung an zeitgenössische Erwartungshaltungen. Zuschauer, das hat Stone wahrscheinlich vom Fernsehen gelernt, dürfen nicht überrascht werden.

Die im Original recht kruden, von der Realität ins Märchen und wieder zurück wechselnden Erlebnisse Peer Gynts hat Stone ebenfalls so auf dessen weibliche Nachfolger verteilt, dass sich halbwegs plausible Biografien ergeben. Der treulose Liebhaber Peer Gynt wird von der Mutter verkörpert (als Hippie-Oma gespielt von Angela Winkler), der rücksichtslose Geschäftsmann von der Tochter (als Karrierefrau der neunziger Jahre gespielt von Maria Schrader) und der traumverlorene Fantast von der Enkelin (als depressiver Tablettenjunkie gespielt von Gala Othero Winter). Ganz trennscharf ist die Verteilung nicht, denn mannstoll sind alle drei, aber schließlich greift auch der originale Gynt nach jedem Rock, den er zu fassen kriegt.

So weit, so gut das Konzept. Nicht so gut ist die Bedenkenlosigkeit, mit der Stone auf seiner Jagd nach fernsehspieltauglicher Plausibilität nach wirklich jedem Mittel greift, auch dem banalsten. Wie umgehen mit Peer Gynts Besuch im Märchenreich der Trolle? Na, ganz einfach: indem die Enkelin, die den Fantasten spielt, einen üblen Drogenrausch erlebt.



Schwieriger zu adaptieren und für den modernen Feminismus eine echte Herausforderung ist die moralische Frage. Peer Gynt war nämlich, bevor die Kitsch-Rezeption einsetzte und ihn zu einem norwegischen Nationalhelden machte, nicht als positive Identifikationsfigur gemeint, sondern eher als Satire – »auf norwegische Eigenliebe, Engherzigkeit und Selbstgefälligkeit«, wie der Ibsen-Freund und Kritiker Bjørnstjerne Bjørnson seinerzeit schrieb. Würde die Umdichtung dem folgen, käme sie unweigerlich zu einer Abwertung der weiblichen Ausbruchsversuche – die Emanzipation würde als egoistisch und egozentrisch mit Einsamkeit bestraft.

Das geht natürlich nicht, einerseits. Andererseits möchte Stone aber auch den Preis der Emanzipation nicht unterschlagen. Er entzieht sich dem Dilemma, indem er Männer und Familien bis zur Schmerzgrenze ins Peinliche und Lächerliche zieht. Frauen haben keine andere Wahl, als sich durch Flucht zu entziehen.

Der bequeme, kabarettistische Ausweg hat allerdings einen hohen Preis: Die Darstellung des Lächerlichen und Peinlichen, wenn sie nicht sehr sparsam dosiert wird, ist selber lächerlich und peinlich. Peinlichkeit ist ein starkes Gift, winzige Mengen genügen, um sie zu bemerken. Alles, was auf der Bühne darüber hinausgeht, verwandelt die Empathie des Zuschauers in Aggression, aber nicht gegen das Dargestellte, sondern gegen die Darstellung.





Sparsame Dosierung, überhaupt das Geizen mit Deutlichkeit, ist nun freilich gar nicht Sache des Australiers. Auf Bertolt Brechts Schreibtisch stand bekanntlich ein kleiner Esel, dem ein Täfelchen am Hals hing mit der Aufschrift »Auch ich muss es verstehen«. Dieser begriffsstutzige Esel entspricht auch Stones Vorstellung vom Zuschauer.

Das Problem ist nur: Der Zuschauer darf nicht merken, dass er für einen Esel gehalten wird.

Bei der Hamburger Premiere gab es für Stone Pfiffe und Buhs, und wahrscheinlich wird er es auf seinen respektlosen Umgang mit Ibsen schieben. Es lag aber am respektlosen Umgang mit dem Publikum, das sich an dem Unterhaltsamen und Fernsehseichten der Umdeutung bis zur Pause noch erfreute, auch an dem meisterhaften Spiel (auf der männlichen Seite besonders zu loben Paul Herwig, Christoph Luser, Ernst Stötzner), das aber nach der Pause das Wannenbad im Peinlichen nicht mehr nehmen wollte, doch hinnehmen musste.



Fotos: Matthias Horn





nächster Artikel:

Stilkunde

Unsere Belastbarkeit



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





STILKUNDE


Unsere Belastbarkeit


Bei der Rettungsleitstelle rufen Spaßvögel an. Dagegen haben wir was


VON DANIEL HAAS (168 Wörter)





In Hamburgs Rettungsleitstelle gehen täglich rund 400 Spaß-Anrufe ein. Besonders nervig seien Pizzabesteller, heißt es. Die Rettungskräfte müssen selbst gerettet werden. Hierfür ist ein Anti-Nerv-Coaching nötig. Wir empfehlen: Überaffirmation.

Anrufer: »Hier is der Olli, ich hätt gern ’ne Pizza.« (kicher, kicher)

Rettungstelle: »Eine Pizza?«

Anrufer: »Ja, Pizza!« (gröl)

Rettungstelle: »Gut, was soll denn drauf?«

Anrufer: (schweigt)

Rettungsstelle: »Heute empfehlen wir Meeresfrüchte mit Austern, Kaviar und Sushi.«

Anrufer: »Hä?«

Rettungsstelle: »Na, wegen der Japan-Wochen. Dazu zwei Kanister Sake, das flutscht dann besser.«

Anrufer: (räusper) »Also ... ist da nicht 112?«

Rettungsstelle: »Auf jeden Fall, junger Mann. Ich fasse noch mal zusammen: die Ocean-Pizza, XXL, sechs Liter Sake. Am besten, Sie nehmen gleich die Bruce-Lee-Box, dann gibt’s das Ganze für nur 86,90, und die Anfahrt geht auf uns.«

Anrufer: »Die Anfahrt?«

Rettungsstelle: »Klar, Nummer und Adresse haben wir ja. Bis glei-heiiich!«

Anrufer: »Was? Nein ... hallo??!«

Illustration: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Ohrwurm im Urwald

»Das Dschungelbuch« als Kindermusical – hypnotisierend!



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





MUSICAL


Auch der Ohrwurm lebt im Urwald


»Das Dschungelbuch« als Kindermusical – hypnotisierend!


VON MARC WIDMANN (303 Wörter)



So wickelt man kleine und große Zuschauer ein: Szene aus dem »Dschungelbuch«





Dieses Kindermusical ist eine mysteriöse Angelegenheit. Es spielt im Dschungel, wo es allerlei gefährliches Getier gibt – Kaa, die Schlange, Shir Khan, den Tiger, um nur die gemeinsten zu nennen. Doch wenn man dann wieder zu Hause sitzt, hat man ausgerechnet das gefährlichste Getier von allen eingeschleppt: den Ohrwurm. Dabei lebt der doch gar nicht im Dschungel, oder?





»Ich bin ein Kind des Dschungels«, singt das eigene Kind dann. Tagelang. Wochenlang. Nach Monaten noch. »Hier bin ich zu Hauuuuus.«

Das Dschungelbuch – zu Hauuuuus in den Elbarkaden – kommt bei kleinen Kindern ab vier Jahren gerade wahnsinnig gut an. So gut, dass es vor Kurzem verlängert wurde und noch bis mindestens Juni läuft. Darauf ein dreifaches Mogli-Wolfsgeheul: Aaaa-huuuuuuuuuuu!

Kinder sind ein äußerst anspruchsvolles Publikum, sobald sie sich langweilen, fordern sie ein Eis oder die umgehende Heimreise. Kinder sind aber auch ein großartiges Publikum. Wenn man sie verzaubert, sitzen sie da und starren auf die Bühne, als hätte eine Würgeschlange sie hypnotisiert.



Gerade mal fünf Schauspieler hypnotisieren die Kinder im Dschungelbuch von der ersten Minute an. Sie bringen einen ganzen Urwald auf die winzige Bühne und werfen nebenbei ein paar grundlegende Fragen des Lebens auf (»Willst du Beute jagen oder Beute sein?«).

Es beginnt mit einem Schattenspiel, gefolgt von wilden Tänzen und Tobereien – und ehe man sich daran sattgesehen hat, schweben Handpuppen auf die Bühne.

An dieser Stelle müssen unbedingt die Geier erwähnt werden, die sich nach Imageproblemen zu Rettungsfliegern umfirmiert haben, und das in einem grandios-witzigen Song verkünden.

Timo Riegelsbacher hat das Musical komponiert, er hat vor drei Jahren auch die kleine Theatercrew Lichtermeer gegründet. Sein Kompagnon Andre Hajda opferte dafür seine Lebensversicherung. Wie schön, dass sich der Mut jetzt auszahlt. Aaaa-huuuuuuuuu!

Das Dschungelbuch, www.theater-lichtermeer.de



Fotos: Thomas Bünning





nächster Artikel:

Bestseller

Was Hamburg liest



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Was Hamburg liest





(250 Wörter)





Belletristik

1

02 Siegfried Lenz: Der Überläufer Hoffmann und Campe; 25,– €

2

01 Heinz Strunk: Der goldene Handschuh Rowohlt; 19,95 €

3

05 Juli Zeh: Unterleuten Luchterhand; 24,99 €

4

03 Elke Heidenreich: Alles kein Zufall Hanser; 19,90 €

5

04 Dora Heldt: Böse Leute dtv; 14,90 €

6

06 Dörte Hansen: Altes Land Knaus; 19,99 €

7

NEU John Irving: Straße der Wunder Diogenes; 26,– €

8

09 Nicholas Sparks: Wenn du mich siehst Heyne; 19,99 €

9

08 Jojo Moyes: Ein ganz neues Leben Wunderlich; 19,95 €

10

NEU Benedict Wells: Vom Ende der Einsamkeit Diogenes; 22,– €





Sachbuch

1

01 Benjamin von Stuckrad-Barre: Panikherz Kiepenheuer & Witsch; 22,99 €

2

03 Michael Nast: Generation Beziehungsunfähig Edel; 14,95 €

3

02 Anne Fleck/Claus Jenewein/Karsten Wolf: Die Gesundküche: neuester Stand. Becker Joest Volk; 34,– €

4

05 Peter Wohlleben: Das geheime Leben der Bäume Ludwig; 19,99 €

5

... Guido Westerwelle: Zwischen zwei Leben Hoffmann und Campe; 20,– €

6

10 Dalai Lama: Der Appell des Dalai Lama an die Welt Benevento Publishing; 4,99 €

7

08 Michael Lüders: Wer den Wind sät C. H. Beck; 14,95 €

8

NEU Howard Carpendale: Das ist meine Zeit Edition Koch; 19,99 €

9

04 Giulia Enders: Darm mit Charme Ullstein; 16,99 €

10

09 Christian Hartmann u. a.: Mein Kampf – eine kritische Edition Institut für Zeitgeschichte; 59,– €

Daten der Rangliste: Copyright by media control GmbH, Baden-Baden; erhoben in Kalenderwoche 12... = Wiedereinstieg in die Top Ten Illustration: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Mahlzeit

Der Benedict Club ist ein Pop-up-Restaurant. Zuschnappen!



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





MAHLZEIT


Ei, was sind denn das für Leckereien!


Der Benedict Club ist ein Pop-up-Restaurant. Zuschnappen!


VON MICHAEL ALLMAIER (457 Wörter)





Höchste Zeit, daran zu erinnern, wie vielseitig Eier sind. Man kann sie zu Klump kochen, bunt anmalen und nach ein paar Wochen verschämt in den Abfall befördern. Man kann aber auch – ganz ohne Werfen – Subkultur mit ihnen treiben.

Samstagvormittag im Karoviertel: Erstaunlich genug, dass das Kleine Phi schon geöffnet hat. Es ist eine der cooleren Bars im Quartier, kein biederes Frühstückscafé. Noch erstaunlicher die Tafel vor der Tür: »9 bis 15 Uhr: Eggs Benedict«. Hinter der Aktion steckt der Hobbykoch Michael Szelwis, Gründer und womöglich auch einziges festes Mitglied des Benedict Clubs. Seit einem Jahr nistet er sich alle paar Wochenenden in wechselnden Lokalen ein und kocht exakt ein Gericht.

Die besagte Eierspeise ist bodenständiger, als sie klingt. Der Legende nach entstand sie vor langer Zeit als Katerfrühstück in New York. Das erklärt wohl auch, warum Szelwis sie meist dort anbietet, wo am Abend gefeiert wurde. Die Gäste heute wirken allerdings nicht, als ob sie durchgemacht hätten: junge Frauen mit Baby auf dem Schoß, moderat hipsternde junge Leute, ein glänzend herausgeputzter Mann mit Lackschuhen und Lederhose. Sie hocken an den kleinen Tischen oder lehnen am Eisenrohrtresen, bis ein Platz frei wird.

Alle paar Minuten kommt Szelwis aus dem Keller, der wohl notdürftig fürs Kochen hergerichtet wurde. An der Treppe rinnt das Kondenswasser von den Wänden wie in einem Dampfbad. Gut für ihn, dass das Ordnungsamt heute nicht inspiziert.

Mit der Karte ist man schnell durch. Es gibt die Eier in drei fast identischen Varianten: Fleisch, Fisch und vegetarisch. In das Original kommt Speck. Er liegt mit dem pochierten Ei auf einem getoasteten Muffin. Überzogen wird das Ganze mit Sauce Hollandaise. Der Benedict Club erspart seinen Gästen die volle Dosis. Statt Speck gibt es guten Serranoschinken; eine zusätzliche Schmortomatenscheibe macht das Ganze beinahe gesund. Hungrig bleibt keiner, zu den zwei soufflierten Eierbroten kommt noch eine Ladung ausgezeichneter Bratkartoffeln.

Man muss in der Stimmung sein für diese Art Küche. Doch gemessen an ähnlichen Magenfüllern wie dem Strammen Max oder dem Croque Monsieur entwickeln die Eggs Benedict eine cremige Zartheit. Das liegt am doppelt präsenten Dotter, flüssig im pochierten Bio-Ei und schaumig in der Hollandaise. Wäre man als Vogel auf die Welt gekommen, hätte so wahrscheinlich der Beginn des Lebens geschmeckt. Ähnlich behutsam animiert der dazu empfohlene Cocktail, eine Mischung aus Crémant, Honig und Apfelkompott. Man kaut und nippt und guckt, wie sich der Feldstraßenbunker auf den Schuhen des Ledermanns spiegelt. Cooler frühstücken kann man kaum. Es geht sogar ohne Kater.

Benedict Club, Pop-up-Restaurant, meist an Wochenenden im Karolinenviertel aktiv. Nächste Termine: www.facebook.com/benedict.club. Zwei Eier ab zwölf Euro

Foto (Ausschnitt): vierfotografen; Illustration: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Hilfe für Helfer

Tausende Freiwillige springen in der Flüchtlingsbetreuung ein



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





Österreich


[Ressort-Übersicht]





Hilfe für Helfer

Tausende Freiwillige springen in der Flüchtlingsbetreuung ein

VON BARBARA BACHMANN (1482 Wörter)



Donnerstalk

Internet und Depression

VON ALFRED DORFER (365 Wörter)



Mit Sicherheit Ike

Makler Helmuth Ilgerl ist auch ohne Smartphone und Computer erfolgreich

VON STEFAN SCHLÖGL (1369 Wörter)



Die großen Fünf

Der Kampf um das höchste Amt im Staat erreicht jetzt die entscheidende Phase

VON JOACHIM RIEDL (709 Wörter)



Außerdem

Wie den Kanzler-Kritikern der Wortführer abhanden kam

VON JOACHIM RIEDL (322 Wörter)



Streit um jeden Preis

Die Wiener Wirtschaftskammer will eine Privatklinik daran hindern, Geld zu verdienen

VON GERD MILLMANN (1364 Wörter)



Draussen

Eine Österreicherin in Griechenland: Regina Wiesinger, 50, Lehrerin

VON ERNST SCHMIEDERER (223 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Helfer, die Hilfe brauchen


Tausende Freiwillige springen seit vergangenem Sommer in der Flüchtlingsbetreuung ein, wo der Staat versagt. In die Euphorie, gebraucht zu werden, mischen sich nun Zweifel – auch an sich selbst


VON BARBARA BACHMANN (1482 Wörter)



Mit der Zahl der ankommenden Flüchtlinge stieg das Engagement der Zivilgesellschaft





Im Keller des Flüchtlingsheims in der Siemensstraße in Wien, 21. Bezirk, kniet eine erkältete junge Frau. Bianca Lackner, blauschimmriger Lidschatten und abperlender Nagellack in ebendieser Farbe, sucht in Spenderboxen nach Acrylfarben. In den Osterferien will die 29-jährige Wienerin mit den Kindern basteln, die in den ehemaligen Büroräumen von Siemens leben. Will den Syrern, Afghanen, Irakern die Bedeutung des Festes erklären.

Lackner ist mindestens dreimal die Woche da, zum Plaudern, zum Blödeln, um Spenden zu sortieren. Als eine Angestellte des Arbeiter-Samariter-Bunds, der das Heim betreibt, sie bittet, eine Gruppe von Flüchtlingen nach Schönbrunn zu begleiten, sagt sie sofort zu: »Sagt mir nur, wann.« Seit September arbeitet Lackner als Flüchtlingshelferin. Ehrenamtlich. Zeitlich geht es sich aus, weil sie seit zweieinhalb Jahren arbeitslos ist. Nur: »Seit ein paar Monaten fühlt es sich nicht mehr so an.« Bianca Lackner hat, wie viele Freiwillige, in der Flüchtlingskrise eine neue Aufgabe gefunden.

Mit den Menschenströmen, die im vergangenen Sommer auch Österreich erreicht haben, entstand eine Welle der Hilfsbereitschaft. Tausende Freiwillige sind aktiv geworden auf den Bahnhöfen, an den Grenzen, in Notquartieren. Menschen, die Transporte erledigen, Deutsch unterrichten, mit dem Innenministerium telefonieren. Die Flüchtlinge zu Arztterminen begleiten oder sie gleich bei sich aufnehmen. Sie haben Vereine aus dem Boden gestampft, Eigeninitiativen gestartet, sind Aufrufen großer Organisationen gefolgt. Frauen wie Männer haben sich mobilisiert, Obdachlose, Blinde, Richter, Studenten.

Damit hat die Zivilgesellschaft Aufgaben des Staates übernommen, aus einem Impuls heraus, einem Verantwortungsgefühl. Aber aus der Ausnahmesituation ist längst Alltag geworden und aus der Euphorie des Helfens oft Ernüchterung. Statt die Freiwilligen zu unterstützen, tritt die Politik mit Ideen wie der Umleitung von Spendengeldern in die Staatskassa auf. Es geht aber auch um das, was mit den Einzelnen in diesen Monaten geschehen ist: um Idealismus und Desillusionierung, um Selbstwahrnehmung und Selbstüberschätzung, um das Gebrauchtwerden und um Überforderung.

Montag, 18 Uhr in der Sport- und Funhalle Donaustadt. Junge Burschen aus Syrien, dem Irak, Palästina haben sich Fußballtrikots angezogen und laufen neben ein paar gleichaltrigen Österreichern einem Ball hinterher. Ein Foul, der Schiedsrichter pfeift. Er heißt Joe Schramml, ist Psychotherapeut. Der 59-jährige Rapid-Fan ist Initiator von Play together now, einem Verein, der über Fußball Integration ermöglichen will. Dreimal wöchentlich spielen, Kräfte messen, Deutsch üben: »Fußball hat eine therapeutische Wirkung, wenn auch nicht im klassischen Sinn«, sagt er. »Es braucht keine Sprache, die Regeln sind überall dieselben.«

Es war im letzten Spätsommer, als Schramml aus dem Urlaub nach Wien zurückkam und mitten in der Flüchtlingskrise landete. Monate zuvor hatte er für eine Jugendgruppe Hallen zum Fußballspielen gemietet, spontan holte er nun Flüchtlinge dazu. »Das positive Feedback, das wir am Anfang bekamen, war überwältigend.«

Die Bestätigung von außen pusht jeden Freiwilligen. »Bei der Ehrenamtlichkeit geht es auch um Selbstaufwertung«, sagt Dominique Schnötzinger. Auch er sei nicht gefeit davor gewesen, gesteht der Psychologe. Er war beim Train of Hope, einem spontan organisierten Zusammenschluss von vielen Hunderten von Freiwilligen am Wiener Hauptbahnhof, für die Vermisstensuche zuständig. Und er war stolz, als die Initiative im Dezember den Menschenrechtspreis erhielt: »Eine Rückmeldung und eine Bestätigung zu wollen, das ist urmenschlich.« Allerdings sei Selbstdarstellung oft nicht fern, sagt er. Menschen, die vor Flüchtlingsbooten Selfies machen, die stolz darauf sind, dass sie 24 Stunden nicht mehr geschlafen haben.



»Hätte mir jemand vor fünf Jahren gesagt, dass ich je so tief eintauche, ich hätte ihn ausgelacht«, sagt Bianca Lackner. Die Helfergeschichte der früheren Biologiestudentin, die mit der Schwangerschaft das Studium abbrach, in Büros jobbte und derzeit arbeitslos ist, gleicht vielen anderen: Auf Facebook sieht sie den Aufruf, am Wiener Hauptbahnhof zu helfen. Ihre neunjährige Tochter ist gerade in der Schule, spontan fährt sie zum Bahnhof.

Schon am nächsten Tag übernimmt Lackner die Teamleitung des Vorratslagers. Rekordwoche: 80 Stunden. Der Regelfall: 16 Stunden am Stück. Einmal ist sie doppelt so lange da, als um halb zwölf Uhr nachts fünf syrische Familien vor ihr stehen und eingekleidet werden müssen, aber niemand außer ihr sich im Lager auskennt. Ihre Tochter ist in dieser Zeit beim Vater oder bei der Großmutter, die beide das Engagement unterstützen. Die Sätze, die Lackner damals am häufigsten sagt, sind: »Hast du ...?« und »Bringst du mir ...?« Es ist wie im Rausch: Sie schleppt Kisten, rennt viele Kilometer, führt in den drei Monaten am Bahnhof kein Privatleben mehr. Nimmt vier Kilo ab.

»Gegen Jahresende ist bei vielen eine Übermüdung eingetreten«, sagt Psychologe Schnötzinger. Dazu sei die Stimmung gegenüber Flüchtlingen – auch nach der Kölner Silvesternacht – gekippt. »Und manche sind naiv in die Freiwilligenarbeit gegangen.« Groß sei die Gefahr, zu viel zu machen, weil viel zu tun ist.

Heraus kommen Helfer, die am Ende selbst Hilfe brauchen. Die überreizt sind, die man zwingen muss, für ein paar Stunden Pause zu machen. Schnötzinger erinnert sich an den Fall einer jungen Freiwilligen am Bahnhof, »die nicht mehr sozial interagieren konnte und aufhören musste«.

Momente der Überforderung: Klar habe es die gegeben, sagt auch Bianca Lackner. »Mehr als einmal.« Aber: »Niemand von uns spricht gerne darüber.« Weil sich für jedes Problem eine Lösung fand, irgendwie. Der Train of Hope, sagt sie, war Hektik, Chaos und eine große Familie, frei von hierarchischen Strukturen.

Wie viel Verklärung entsteht in der Ausnahmesituation des Notstandes? Mitte Dezember wurde die Arbeit am Bahnhof eingestellt, weil sich die Flüchtlingsrouten geändert haben. Bis dahin hat Bianca Lackner mehr als einmal überlegt aufzuhören. Aber was wäre dann passiert? »Ohne die Freiwilligen wäre die Flüchtlingshilfe zusammengebrochen.«

Das Selbstbild der Unabkömmlichkeit erhält aber Gegenwind. Einerseits habe es sie selbstbewusster gemacht, das alles zu schaffen, sagt Lackner. In der Krise der Flüchtlinge hat sie für sich wieder eine berufliche Richtung, eine mit Sinn gefunden. Nun möchte sie daraus eine Arbeit machen, möchte eine Ausbildung an der Akademie der Zivilgesellschaft starten, möchte ihre Erfahrungen der letzten Monate in diesem Bereich weiter nutzen. Aber der Staat kommt dem nicht entgegen. Gerade sitzt ihr das Arbeitsmarktservice im Nacken, schlägt ihr Jobangebote vor, in Callcentern und anderen Branchen.

Der Frust über das offizielle Österreich ist groß. Schnell hatten Politiker die Freiwilligen entdeckt. Spitzenkandidaten schauten vor den Wien-Wahlen am Bahnhof vorbei, ließen sich fotografieren, waren wieder weg. Auf eine Aussage des Vizekanzlers Reinhold Mitterlehner im Oktober antwortete Train of Hope auf Facebook: »Wir wurden entgegen der Behauptung von Dr. Mitterlehner nicht von der Politik mobilisiert: wir stellten ein Politikversagen fest und mobilisierten uns daraufhin selbstständig, um die Erstversorgung von Schutzsuchenden zu gewährleisten.«

Während sich die Politik das zivilgesellschaftliche Engagement einverleiben will, sagen viele Freiwillige, sie seien auch bei großen Organisationen auf Zurückhaltung, fast Ablehnung gestoßen. Bei der Zusammenarbeit zwischen professionellen Hilfsorganisationen und mitunter übermotivierten Helfern entstehen Reibungen.

Für das Gefühl, in Eigeninitiative agieren zu müssen, wo Staat und Organisationen scheinbar versagen, überschreiten manche nicht nur Staatsgrenzen, sondern auch die der Legalität. Die Phase der großen Ausnahmesituation, der Menschenströme vor und in Österreich ist – zumindest vorerst – vorbei. Derzeit spielen sich die Dramen erneut in größerer Entfernung ab, an der griechisch-mazedonischen Grenze, in der Türkei, auf dem ganzen Balkan. Mit den Brennpunkten haben sich auch viele Helfer bewegt. »Einmal angefangen, kann man nicht mehr anders«, sagt Andrea Schwaiger.

Die hagere 39-Jährige mit den kurz geschnittenen Haaren ist seit letztem Sommer immer wieder entlang der Balkanroute unterwegs. Nach Traiskirchen war die gebürtige Tirolerin in Budapest, ihr erster Auslandseinsatz, dann in Röszke, Ungarn. Weiter ins Transitlager Opatovac, Kroatien, vollgepackt mit Sachspenden, der Horizont ein Zaun, »zum ersten Mal habe ich Tausende von Flüchtlingen erlebt«. In Rigonce, Dobova und Brežice, Slowenien, versorgte die gelernte Krankenschwester medizinische Notfälle. Dazwischen »zwei, drei Stunden Schlaf, die einem fast ein schlechtes Gewissen machen«. Auch Schwaiger klagt über die Ohnmacht gegenüber den großen NGOs, die »zu bürokratisch sind, zu langatmig, die man fast anbetteln muss, um helfen zu dürfen«.

Also hat sie die Dinge selbst in die Hand genommen. Dazu gehören auch eine Überfahrt, die Schwaiger aus Ungarn nach Österreich organisierte, als im vergangenen September Tausende Flüchtlinge im Nachbarland festsaßen. Sie bezahlte den Fahrer für eine Familie, die sie nie selbst gesehen hat, »aber es war so schön, als ich ein Foto gekriegt habe, wie die Kinder in frisch bezogenen Betten schliefen«. Ein beglückendes Gefühl – und eine rechtliche Grauzone: Schwaiger kommentiert das nicht, sie lächelt nur.

Joe Schramml, der Leiter der Wiener Fußballinitiative für Flüchtlinge, erinnert sich zwar gern an Momente wie in der Vorweihnachtszeit, als er zu Hause Pakete mit Gutscheinen und selbst gestrickten Mützen verpackt hat. Aber wie lange sind die Wertschätzung von außen und das gute Gefühl zu helfen Motivation genug? Für ihre Initiativen werden die Freiwilligen einen langen Atem brauchen. Die Energie ist aber auch bei Schramml, mit Vollzeitjob und Familie, begrenzt. »Es nimmt eigentlich schon zu viele Stunden ein«, sagt er, schnappt sich die Schiedsrichterpfeife und geht zurück auf das Spielfeld.

Fotos: Matic Zorman/Polaris/Studio X (03.11.2015, Sentilj, Slovenia); Gordon Welters/laif (r., 23.09.2015, Wien)





nächster Artikel:

Donnerstalk

Internet und Depression



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DONNERSTALK


Internet und Depression


Alfred Dorfer hofft darauf, dass soziale Medien die Welt verändert haben


VON ALFRED DORFER (365 Wörter)





Studien sind eine feine Sache. Gäbe es sie nicht, man würde die Welt schier nicht mehr verstehen und stünde mit sperrangelweit geöffnetem Mund vor lauter unlösbaren Rätseln. Da es aber gewissermaßen zu jedem beliebigen Thema Studien gibt, die zu mannigfaltigen Ergebnissen kommen, wird für jede nur denkbare Frage eine passende Erkenntnis geboten. Diese Supermarkt-Wissenschaft ist sozusagen im Sonderangebot erhältlich. Doch wo großes Angebot herrscht, treten rasch Skeptiker auf den Plan, nennen wir sie intellektuelle Konsumentenschützer. Die meinen, mit der Verschiebung des Fokus von der Antwort auf die Frage seien die Studien der Käuflichkeit ausgesetzt und das Wissen um die Dinge sei somit korrumpiert. Das ist natürlich kompletter Unsinn. Hier gilt es, wie immer, wenn ein generalisierender Blick auf die Welt einfache Antworten aufnötigt, zu differenzieren. So fand man nun in den USA, dem Schlaraffenland des Studienkults, heraus, dass zwischen der Nutzung sozialer Medien und Depressionen ein Zusammenhang besteht. Mit der Einschränkung, dass nicht eindeutig geklärt werden konnte, ob Depressive vornehmlich Facebook benutzen, weil das ein Symptom ihrer Erkrankung ist, oder ob erst der Konsum der Inhalte dieses Selbstdarstellerforums Depressionen hervorruft. Natürlich ist das Studium sozialer Medien an und für sich schon Anlass genug, um selbst Gemütsschwankungen zu bekommen. An sich normale Mitmenschen, die pausenlos ihr Essen fotografieren oder die Welt über ihre Stoffwechselgewohnheiten in Kenntnis setzen, machen für sich genommen bereits etwas traurig. Aber dass hauptsächlich emotional Wankelmütige diese Plattformen benützen, um ihren manisch-depressiven Psychokosmos digital zu duplizieren, scheint fast noch interessanter zu sein. Das würde nämlich auch auf die sozialhygienische Bedeutung einer Facebook-Therapie hinweisen. Offenbar muss man in der Veröffentlichung scheinbarer Sinnlosigkeiten einen codierten Hilferuf erkennen. Möglicherweise ist die Wirklichkeit allerdings noch ein Stückchen rätselhafter. Vielleicht steckt hinter der banalen Mitteilungsdiarrhö, die sich epidemisch ausbreitet, eine neue globale Bewegung: die Revolution der Genügsamen, die mit diesem Sozialverhalten auf den schnöden Überfluss reagieren. Es sind Menschen, denen 140 Twitter-Zeichen genügen, um ihr schlichtes Wesen auszudrücken, Menschen, für die ein Schnappschuss des morgendlichen Ham-and-Eggs-Tellers bereits das ganze Glück dieser Erde bedeutet. Sicher gibt’s bald eine Studie, die auch diese umwälzende Erkenntnis belegen wird.

Foto: Ingo Pertramer





nächster Artikel:

Mit Sicherheit Ike

Makler Helmuth Ilgerl ist auch ohne Smartphone und Computer erfolgreich



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Porträt


Mit Sicherheit Ike


Versicherungsmakler Helmuth Ilgerl ist auch ohne Smartphone und Computer einer der Erfolgreichsten seiner Branche


VON STEFAN SCHLÖGL (1369 Wörter)



Aus dem geschniegelten Angestellten Helmuth Ilgerl ist mit den Jahren der Versicherungs-Hippie Ike geworden. Hier in seinem Büro in Graz





Am Morgen des 10. Jänner 1977 streift Helmuth Ilgerl sein Lodensakko über und zieht noch einmal den Scheitel glatt. Korrekt, sehr vertrauenswürdig sieht der 26-Jährige aus. Ein akkurater Versicherungsvertreter, bereit für seinen ersten Arbeitstag. Dann setzt sich der Grazer mit wehenden Schlaghosen aufs Waffenrad – und fährt los.

39 Jahre später ist Ilgerl bei sich angekommen. Aus dem braven Vertreter ist eine barocke Ausgabe von Leo Tolstoi geworden. Das einst rotblonde Haar hat sich zu einer weißgrauen Mähne ausgewachsen, aus dem langen, etwas zotteligen Bart wächst ein erkalteter Zigarrenstumpen. Darüber funkeln flinke, blaue Augen. »Ich hatte damals keine Ahnung. Ich hab mich nur gefragt: Wie geht das eigentlich: Versicherungen verkaufen?«, sagt der 64-Jährige mit tabakperforierter Stimme.

Nach vier Jahrzehnten in der Branche weiß er, wie das Geschäft läuft. Erstaunlich ist bei ihm, zumindest aufs erste Hinsehen, dass es überhaupt läuft. Der Steirer, den seine Freunde Ike rufen, entspricht nicht dem Bild des Versicherungsmaklers samt zeitgenössischer Insignien. Mit Smartphone, Notebook, Slimfit-Anzug und Abschluss-Mentalität kann Helmuth Ilgerl nichts anfangen. Erfolgreich ist er dennoch, erfolgreicher als manch anderer: 900 Kunden hat er in der Kartei, das ergibt ein jährliches Prämienvolumen von 800 000 Euro, in guten Zeiten hat er an die 100 000 Euro brutto im Jahr verdient.



Nicht schlecht für einen Mann, der kurz vor der Pensionierung steht und an dem die Umwälzungen in der Branche scheinbar spurlos vorübergehen. Zwar sind Versicherungen noch immer ein gutes Geschäft – in Österreich liegt das jährliche Prämienaufkommen bei 17 Milliarden Euro, statistisch sind das pro Kopf etwas mehr als 2000 Euro – doch der Markt wird immer enger. Seit 2001 legte die Zahl der Makler von 2700 auf mehr als 4000 zu. Gleichzeitig drängt laufend neue Konkurrenz mit Kampfpreisen auf den Markt, während Kunden immer häufiger ihre Polizzen im Internet abschließen.

Das alles macht den Kuchen für den einzelnen Makler kleiner, der von der Courtage pro abgeschlossenem Vertrag lebt. Helmuth Ilgerl ist so ein Makler, einer, der für seine Kunden bei mehreren Assekuranzen Angebote einholt, sie berät und vielleicht einen netten Rabatt gewährt. Bloß: Das beschreibt nur, was dieser Mann macht, aber nicht, wie er es macht. Nämlich ohne Internet, Computer, Handy, sogar ohne Faxgerät. »Das steht schon lang, weil mir die Farbbänder ausgegangen sind.«

Alles, was Ilgerl benötigt, sind ein Telefonapparat aus den achtziger Jahren, der wie ein grün-brauner Farbunfall aussieht, und ein Anrufbeantworter, der sich unter einem Stoß von Dokumenten verbirgt. Wie überhaupt sich die Papiere ungehindert und in hohen Stapeln auf seinem Schreibtisch ausbreiten. Der steht raumfüllend in einer Altbauwohnung in der Grazer Innenstadt. Ilgerl nennt es sein Büro, doch die hoch aufragenden, mit Aktenordnern und Prospekten angeräumten Regale, die Fotos, Erinnerungsstücke, all der Tand, der sich in diesem Refugium der tausend Seelen teils bis an die Decke türmt, signalisiert: Hier hat sich einer in seinem Lebenswerk eingerichtet.

Der Rest steckt in seinem Kopf. Zum Beweis zieht er aufs Geratewohl einen der sorgfältig beschrifteten Ordner mit der Jahreszahl 2005 heraus, zeigt auf eine Polizze und sagt auswendig Name, Adresse, Telefonnummer und Vertragslaufzeit auf. Er könnte auch das Datum der letzten Hüftoperation des Versicherten und den Namen des Pudels aufzählen.

Er weiß das, weil er nicht nur Verträge abschließt. Er schließt Beziehungen. »Wenn ich das Gefühl hab, dass einer eine Versicherung nicht braucht, sag ich: Komm, spar dir das Geld und geh mit deiner Frau schön essen«, sagt Ilgerl.

Im Gegenzug nimmt er für sich in Anspruch, nicht immer verfügbar zu sein. Wenn er mit seinem alten Škoda zu Klienten unterwegs ist, die Versicherungen aufsucht oder in einem nahen Café seinen Kundenverkehr abwickelt, ersetzt der Anrufbeantworter den Empfang. Ein Mal, erzählt er, habe ihn eine »Frau Magister« gerüffelt, weil er nicht ständig erreichbar sei. Darauf Ilgerl: »Gnädige Frau, ein Chirurg hebt nicht ab, wenn er operiert. Und ich brauch auch meine Ruhe, wenn ich arbeite.« Das ist der andere Ilgerl. Der knorrige, naturrenitente Typ. Der Ike.

Der sucht sich seinen Bekanntenkreis sehr genau aus, und das, obwohl er bis spät in der Nacht in den Beisln und Bars der Stadt unterwegs ist. Das macht Ike relativ oft, »das gehört alles zum Geschäft«. Besserwisser und Autoritäten gehören eher nicht dazu. Bei der Wirtschaftskammer etwa ist er immer wieder Beiträge schuldig. Letztes Mal, als er bereits mehrere Hundert Euro in Verzug war, nahm er den Erlagschein und setzte in seiner gestochenen Schrift jenen Betrag ein, der ihm angemessen erschien: 13,48 Euro. Warum gerade diese Zahl? »1348 ist das Gründungsjahr der Universität Prag, das ist mir so eingefallen.«

Auch bei den Seminaren der Versicherer, wenn in noblen Hotels neue Produkte vorgestellt werden, fällt Ike mit Resistenz auf: »Bei gewissen Angeboten frag ich schon in den Saal hinein: Versteht’s ihr überhaupt, was ihr da verkauft?«

Das Widerständige hat sich der Steirer redlich erarbeitet. Denn als er sich damals im Jänner 1977 aufs Fahrrad schwang, war Ilgerl bloß ein armer Tropf, der quer durch Graz strampelte, bis zur Ragnitzstraße 175 ganz am Rand der Stadt. Ein paar frisch errichtete Hochhäuser standen da, dahinter war nichts, nur noch Steiermark. Dort, so hatte ihm ein Bekannter geraten, brauchten die neuen Bewohner gewiss Versicherungen. Also zog Ike los, klopfte nervös an die Türen und machte am ersten Tag gleich zwei Abschlüsse. Ilgerl hängte sich rein, nach acht Monaten hatte er 80 Verträge in der Tasche. Da wusste er: Er hat Verkaufstalent.

Eine Gabe, gegen die sich der gebürtige Mürzzuschlager jahrelang wehrte. Ilgerl wächst in einem einfachen Haushalt auf, der Vater ist bei den Bundesbahnen, die Mutter Verkäuferin. Der Eisenbahnerbub ist kein guter Schüler, dennoch reicht es zum Besuch eines Grazer Gymnasiums. In dem katholischen Internat, in dem er untergebracht ist, fällt er durch allerlei Streiche und ausgiebiges Nachtleben auf. Er fliegt aus dem Heim. 1971 schafft er dennoch die Matura. Ilgerl will nur weg, geht nach Stuttgart, »zum Daimler«, arbeiten. Nachdem das Konto gefüllt ist, will sich der 21-Jährige einen Traum erfüllen: Aussteigen.

Er stopft sich und seinen Kumpel in einen Fiat 500 und macht sich auf nach Indien. In Teheran verreckt der Fiat, hinter Afghanistan finden sie sich im indisch-pakistanischen Krieg wieder, irgendwie schaffen sie es bis Bombay, dem heutigen Mumbai. Ilgerl erzählt gern von diesen Abenteuern. Doch ein Freiheitsgefühl, das große Weltenbummlerglück, wollte sich nie einstellen: »Ich hab damals viel Tagebuch geschrieben, mich sehr mit mir beschäftigt und hatte trübe Gedanken.« Nachsatz: »Aber beim Essen und Trinken haben wir nie gespart.«

Nach einem weiteren kurzen Fluchtversuch in Richtung Griechenland fängt Ilgerl mangels Geld und Alternativen 1977 als Versicherungsvertreter an. Elf Jahre bleibt der Grazer bei der Assekuranz.



In dieser Zeit vollzieht er seine äußere Transformation, aus dem geschniegelten Angestellten wird ein langhaariger Versicherungs-Hippie, der seinen Job eher lustlos abdient. Im Betrieb kommt das nicht gut an. 1988 nimmt er den Hut und macht sich als Makler selbstständig. Nur langsam kämpft sich Ilgerl wieder zurück ins Geschäft, das verdiente Geld gibt er jedoch mit vollen Händen aus. Zu viel Wirtshaus, zu viele falsche Freunde. Ein Teufelskreis.

Eines Abends Mitte der neunziger Jahre verbarrikadiert sich Ilgerl in seinem Büro und denkt lange, sehr lange nach. Dann steht er auf und sagt drei Mal laut: »Arbeiten oder untergehen.« Ilgerl entscheidet sich für Ersteres und zwängt sein zerfleddertes Leben in einen strengen Plan. Jeden Tag einen Vertragsabschluss, fordert er von sich selbst. Das hält er ein gutes Jahr durch, danach ist Ike wieder obenauf. Und er macht auch heute noch alles, um die bösen Geistern von damals zu bannen. Führt penibel Auftragslisten, ruft prompt seine Kunden zurück, legt Angebote. Immer drei, damit der Kunde sich etwas aussuchen kann.

Mag sein, dass dieser Mann ein lebender Anachronismus ist, der sich mangels Computer jeden Tag aufmacht, um bei den Zweigstellen der Versicherungen seine per Hand ausgefüllten Formulare abzugeben. Und wenn er dann, angetan in blauem Wollmantel und mit buntem Künstler-Käppi auf der weißen Mähne, seine gravitätische, von Zigarrenrauch umwölkte Statur durch die Grazer Herrengasse schiebt, dann sieht man einen, der nicht nur seine Bestimmung, sondern sich selbst gefunden hat. Als hätte er diesen Gedanken gespürt, hält Ike plötzlich inne, dreht sich herüber und sagt: »Ich hab mich noch nie so frei gefühlt wie jetzt. Seltsam.«

Fotos: Christopher Mavrič für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Die großen Fünf

Der Kampf um das höchste Amt im Staat erreicht jetzt die entscheidende Phase



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Die großen Fünf


Der Kampf um das höchste Amt im Staat erreicht jetzt die entscheidende Phase


VON JOACHIM RIEDL (709 Wörter)



Hofburg im Visier: Norbert Hofer, Alexander Van der Bellen, Rudolf Hundstorfer, Irmgard Griss, Andreas Khol





Den Auftakt macht das rote Urgestein. Vor versammelter Parteiprominenz startet Präsidentschaftskandidat Rudolf Hundstorfer am Donnerstag in Wien seinen Intensivwahlkampf. Dann geht es Schlag auf Schlag: Zwei Tage darauf steigt der freiheitliche Hofburg-Anwärter Norbert Hofer in Graz in den Ring; mit dabei als Wahlkampflokomotive ist Parteichef Heinz-Christian Strache. Anschließend sind der Grüne Alexander Van der Bellen, und Komik-Kandidat Richard Lugner, beide in Wien, an der Reihe. Denn Schlusspunkt der Großveranstaltungen zum Kampagnenstart setzt Andreas Khol, das alte Schlachtross der Volkspartei lässt sich im heimatlichen Tirol feiern. Nur die unabhängige Kandidatin Irmgard Griss verzichtet auf eine pompöse Inszenierung. Sie spaziert auf leisen Sohlen in die entscheidende Phase.



Knapp drei Wochen bleiben nun den sechs Präsidentschaftsaspiranten noch, ihr Wählerpotenzial auszuschöpfen. Trotz der Themenvielfalt und der polarisierenden Flüchtlingspolitik, die zur Diskussion stehen, entscheidet aber über Erfolg und Misserfolg die Stimmung, die ein Kandidat aktivieren kann. In diesem knappen Rennen wird es ausschlaggebend sein, möglichst viele Anhänger zu mobilisieren.



Vor allem für die derzeit noch in den meisten Umfragen an zweiter Stelle liegende ehemalige Richterin Irmgard Griss ist das keine rosige Perspektive. Sie kann auf keine Parteistruktur zurückgreifen, ihr Wahlkampfbudget ist knapp bemessen, sie wird nicht von professionellen Beratern unterstützt und neigt zu diffusen und teilweise auch sachlich falschen Aussagen. Solche Patzer nutzen natürlich ihre Kontrahenten, allesamt alte Füchse im politischen Geschäft, weidlich aus. Einen ersten Vorgeschmack der Hühnerhofmethode in der Kampagnenführung erhielt die Juristin gleich bei der ersten gemeinsamen Podiumsdiskussion der großen fünf im Hofburg-Rennen vor drei Wochen in der Diplomatischen Akademie. Um ihre Föderalismuskritik zu illustrieren, behauptete sie sinngemäß, die einzelnen Landeshauptleute würden nach Gutsherrenart die jeweiligen Nationalratsabgeordneten nominieren. Geradezu vergnügt ergriffen die Herren sofort die Gelegenheit und erteilten ein wenig Nachhilfeunterricht, indem sie der politischen Novizin einen kleinen Einblick in die irritierende Welt der Parteisektionen, Bezirksorganisationen und der grünen Basisdemokratie gewährten.

Bisher spielten im Vorgeplänkel solche Ausrutscher noch keine große Rolle. Ab nun werden sie durch den Verstärkereffekt, den eine halbwegs geölte Wahlkampfmaschine zu generieren weiß, gnadenlos ausgeschlachtet. Zudem bietet es sich für die drei älteren Herren, Van der Bellen, Khol und Hundstorfer, an, ihren reichen Erfahrungsschatz hervorzustreichen. In einem Persönlichkeitswahlkampf, wie es das Rennen um das höchste Amt im Staat ist, ein Kriterium, das gewichtig in der Waagschale zu liegen kommt.

In der engen Auseinandersetzung, in der alle versuchen müssen, ihre jeweilige Kernanhängerschaft zur Mitte hin zu erweitern, wird es vor allem entscheidend sein, Fehler zu vermeiden und mit einem biederen Kampagnenstil auf den Faktor Vertrauen zu setzen.

Zu Beginn der intensiven Phase des Hofburg-Rennens scheint es derzeit noch völlig offen zu sein, wer es am 24. April letztlich in die Stichwahl am 22. Mai schafft – dass es dazu kommt, dürfte die einzige Gewissheit sein. Bezeichnend für die vielen Fragezeichen ist, wie zurückhaltend die Demoskopen selbst ihre eigenen Umfrageergebnisse kommentieren – vor allem auch weil mit Irmgard Griss eine große Unbekannte in den Rechnungen auftaucht, die nur schwer zu bewerten ist. Der große Zuspruch, dessen sie sich derzeit noch erfreut, könnte möglicherweise auch auf einer Fehleinschätzung der erhobenen Daten beruhen.

Auch bei Alexander Van der Bellen, der gegenwärtig in allen Umfragen an der Spitze liegt, steht es keineswegs fest, dass der Titular-Unabhängige am Wahlabend auf einem der beiden ersten Ränge liegt. Abseits des Sympathiefaktors und der Großonkelaura dürfte es entscheidend sein, wie stark sein Alleinstellungsmerkmal ins Gewicht fällt. Van der Bellen kündigt an, er werde FPÖ-Chef Strache weder mit einer Regierungsbildung beauftragen noch zum Bundeskanzler ernennen, selbst wenn dessen Partei die Mehrheit der Mandate erringen sollte. Damit kann er im grünen und liberal-aufgeklärten Milieu punkten und in einem Teil der sozialdemokratischen Wählerschaft wildern. Ob allerdings dieses Argument auch für die bürgerliche Mitte attraktiv ist, steht keineswegs fest.

Während es für die Hofburg-Anwärter letztlich nur um ein Amt mit viel Würde und wenig Wirkungsmacht geht, steht für beide Regierungsparteien sehr viel mehr auf dem Spiel. Scheiden ihre Kandidaten am 24. April aus – was einige Umfragen derzeit prophezeien –, so stehen demnächst weit bedeutsamere Entscheidungen als die Frage, wer ab Juni in dem Leopoldinischen Trakt residieren wird, auf der Tagesordnung. Und dann dürfte auf das neue Staatsoberhaupt auch sehr viel früher als geplant die erste Bewährungsprobe zukommen.

Foto: Ernst Weingartner/picturedesk





nächster Artikel:

Außerdem

Wie den Kanzler-Kritikern der Wortführer abhanden kam



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





AUSSERDEM


Kanzler im Glück





VON JOACHIM RIEDL (322 Wörter)





Die Kunst des Regierens verlangt nach einer Reihe von Fähigkeiten, die nicht jedermann geschenkt sind: kühler Kopf, schlaue Ideen, ein wenig Hausverstand, Kompromissbereitschaft, aufrechte Haltung (gut, nicht unbedingt und immer). Nur wer ausreichend über diese Talente verfüge, heißt es gemeinhin, könne auch im Staatsgefüge Erfolg haben.

Vom österreichischen Bundeskanzler kann man jetzt allerdings lernen, dass es auf all diese Faktoren vielleicht gar nicht so sehr ankommt, will man auf Dauer das Ruder in der, meinetwegen, ruhigen Hand halten. Wenn die Politik die Fortsetzung des Krieges mit friedlichen Mitteln ist, so kommt es vermutlich viel mehr auf eine Eigenschaft an, nach der schon der Alte Fritz, ein ausgewiesener Kenner der bewaffneten Macht, in der militärischen Sphäre verlangte: »Ich brauche Generäle, die nicht nur tüchtig sind, sondern auch Fortune haben.«

Ja, es bedarf einer gehörigen Portion Glück, wenn es von allen Seiten Kritik hagelt und wenn niemand imstande ist zu erkennen, wie kühl der Kopf ist und wie schlau die Ideen. Fortuna muss einen Stammplatz am Kabinettstisch dieses Regierungschefs haben. Wie anders soll man sonst diese wundersame Fügung deuten: Gerade noch züngeln die Lästerzungen besonders giftig, da kommt den Kritikern des Kanzlers, die seit geraumer Zeit ebenso emsig wie erfolglos konspirieren, plötzlich ihre Galionsfigur abhanden.

Das kam so: Dieser Wortführer der Kanzler-Widersacher, der freimütige Gemeindechef von Traiskirchen, wo häufig das Flüchtlingslager überquillt, so stellte sich nun heraus, hatte zweierlei Einkommen von seiner Kommune bezogen – einmal als Bürgermeister und einmal als Gemeindeangestellter. Das verstößt zwar gegen keine Bestimmung, aber angesichts der höheren Summe, die da zusammengekommen war, hat der rote Saubermann kräftig an moralischer Flughöhe verloren und muss sich vorläufig mit der bodennahen Sphäre sozialdemokratischen Fußsoldatentums begnügen.

Vermutlich ist aber nur einem Politiker so viel Glück hold, der beherzigt, was Michel Foucault in seiner Kulturgeschichte der Regierungskunst preist: »Der abendländische Mensch hat gelernt, was zweifellos kein Grieche je zuzugestehen bereit gewesen wäre, er hat gelernt, sich als Schaf unter Schafen zu betrachten.«





nächster Artikel:

Streit um jeden Preis

Die Wiener Wirtschaftskammer will eine Privatklinik daran hindern, Geld zu verdienen



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Streit um jeden Preis


Die Wiener Wirtschaftskammer will eine Privatklinik daran hindern, Geld zu verdienen. Aber sie hat sich dabei mit einem Mann angelegt, der sich jede Auseinandersetzung leisten kann


VON GERD MILLMANN (1364 Wörter)



»Ich klage alle bis zum EuGh. Geld habe ich ja genug, mir geht es ums Prinzip.« Walter Grubmüller in seinse Privatklinik





Walter Grubmüller tätschelt stolz ein mannshohes Aquarium. »So etwas gibt es in ganz Europa kein zweites Mal«, sagt er. Am Boden ist ein Laufband angebracht, der Mann mit dem dichten schwarzen Haar legt seine Krücken beiseite, drückt zwei Mal auf ein Manual in Kopfhöhe, und flugs sprudelt lauwarmes Wasser aus Bodendüsen des 100 000 Euro teuren Geräts. »Das Wasser kann bis zur Brust hoch steigen, damit auch Hüftoperierte zur Physiotherapie ihr Gehtraining machen können«, erklärt der 63-Jährige.



Doch derzeit macht nur Grubmüller selbst seine Übungen im Wasser, nach einer Sprunggelenks-OP. Denn ein Geflecht aus Politik und Behörden, allen voran die Wirtschaftskammer, würde ihn daran hindern, mit seinem Privatkrankenhaus Geld zu verdienen, klagt er.

Grubmüller ist ein ehemaliger Speedway-Profi. Der Sport lässt ihn bis heute nicht los, die Fußverletzung stammt von einem Unfall bei einem Wettkampf. Der Mann mit dem urwienerischen Idiom hat einst ein Sportwetten-Imperium hochgezogen. Vor ein paar Jahren hat er das Unternehmen für 200 Millionen Euro verkauft. Er müsste nie wieder arbeiten. Trotzdem ließ er 2012 in der Wiener Kreuzgasse die Vienna International Medical Clinic (VIMC) errichten, eine 22-Betten-Klinik mit noblem Interieur. Im Umkreis des AKH hat sich ein Gesundheits-Cluster etabliert, der als »goldene Meile« bezeichnet wird. Hier werden betuchte Patienten behandelt – oft auch von Oberärzten aus dem nahen AKH, die am Nachmittag ihr Zubrot verdienen.

Eine passende Adresse, wie Walter Grubmüller meinte. Die Tochter des Privatiers mit finanziellem Rückhalt hatte Medizin studiert, und er wollte ihr als guter Vater eine kleine Klinik zum Start ins Berufsleben schenken. »Eigentlich habe ich damals ein Angebot in New York gehabt, eine Million hätte ich dort jährlich bei einem Sportwettenanbieter verdient. Aber ich habe abgelehnt und stattdessen die VIMC aufgebaut – das war ein Fehler«, sagt er. »Aber ich klage alle bis zum EuGh. Geld habe ich ja genug, mir geht es ums Prinzip.«



Private Krankenhäuser sind in Österreich seit 2002 Teil der öffentlichen Gesundheitsversorgung. Damals wurde der Privatkrankenanstalten-Finanzierungsfonds (Prikraf) ins Leben gerufen. Zuvor konnte ein Patient zwar im Notfall – wenn die Aufnahme notwendig und unaufschiebbar war – in Privatkrankenhäuser eingeliefert werden, gedeckt waren die Behandlungskosten aber grundsätzlich nur für Privatversicherte. Seit 14 Jahren ist das nun anders: Der Prikraf leistet Kostenersatz für alle Sozialversicherten, die im Notfall in Privatspitälern behandelt werden. Er wird durch die Sozialversicherungsträger finanziert. Österreichweit bezahlt der Prikraf jährlich mehr als 100 Millionen Euro an Privatspitäler.

Grubmüllers Problem: Seine kleine Klinik wird nicht in den Prikraf aufgenommen. Die Begründung der Wirtschaftskammer: Der Hauptverband habe den Fonds gedeckelt, also nehme man keine neuen Mitglieder auf. Diese Nichtaufnahme bedeutet für die VIMC: kein Kostenersatz, also weniger Patienten.

Tatsächlich war zwischen dem Hauptverband der Österreichischen Sozialversicherungsträger und dem Prikraf eine Closed-Shop-Regelung vereinbart worden: Alle privaten Krankenanstalten, die über den Fonds abgewickelt werden, müssen namentlich aufgelistet werden. 45 Häuser sind auf der Liste zu finden, darunter die Privatklinik Villach, das Moorheilbad Harbach oder das Rudolfinerhaus in Wien. Die VIMC aber nicht. Ohne eine Aufnahme in den Fonds und ohne Patienten aus dem Sozialversicherungssystem, behauptet Grubmüller, hätte sich seine Klinik – so wie eine Reihe anderer Privatspitäler auch – auf Dauer wirtschaftlich nicht gerechnet. Eine Obergrenze sieht das Prikraf-Gesetz zwar nicht vor, doch der Fonds ist gedeckelt, und daher verringert jeder neue Mitspieler für die anderen den Anteil am Kuchen.



Für Grubmüller eine Verschwörung. Denn eine Aufnahme bedarf in Wien der Zustimmung des Fachverbands für Gesundheitsbetriebe der Wiener Wirtschaftskammer. Und der sperrt sich dagegen. »Weil der Fachverbands-Vorsitzende der Geschäftsführer einer Firma ist, die vier Privatkliniken betreibt«, behauptet Grubmüller. Der Fachverbands-Obmann heißt Julian Hadschieff und ist Geschäftsführer der PremiQaMed, einer Tochter der UNIQA Insurance Group AG, die zu 30 Prozent Raiffeisen gehört.

PremiQaMed betreibt die Privatklinik Döbling, die Confraternität-Privatklinik Josefstadt, die Privatklinik Wehrle-Diakonissen in Salzburg und die Privatklinik Graz Ragnitz. Diese Häuser sind mit insgesamt 558 Betten ausgewiesene Prikraf-Krankenanstalten. »Zu mir hat Hadschieff gesagt: Du kommst nicht rein, ich werde mir doch den eigenen Anteil nicht verkleinern«, so Grubmüller.

Julian Hadschieff wollte auf Anfrage keinen Kommentar dazu abgeben. Stattdessen lässt er in seiner Funktion als Fachgruppen-Obmann der Wirtschaftskammer eine Mitarbeiterin, Birgit Bartak, antworten, warum die VIMC nicht aufgenommen werde. Sie verweist darauf, dass der Oberste Gerichtshof im September 2015 klargestellt habe, es gebe keinen Rechtsanspruch auf Aufnahme. Im Übrigen sei die VIMC schwerpunktmäßig im Bereich plastisch-ästhetischer Chirurgie tätig. »In diesem Bereich gibt es keinen Kostenersatz seitens Prikraf«, so die Wirtschaftskammer.

»Eine Frechheit«, entgegnet Grubmüller, »eben weil ich nicht in den Prikraf reinkomme, habe ich auf plastische Chirurgie umsatteln müssen, sonst wären ja alle Angestellten arbeitslos.« Tatsächlich arbeiten heute nur mehr halb so viele Mediziner und Pfleger in der Klinik wie zu Beginn. Beauty-OP-Doyen Artur Worseg hat die Räumlichkeiten der VICM gepachtet.



Grubmüller ist ein »alter Sozi«, wie er sagt. Sozialer Ausgleich sei ihm wichtig, er habe im Sommer in Traiskirchen auch mit Materialien ausgeholfen. Aber im Fall seiner Klinik sieht er rot. Er klagte die Wiener Wirtschaftskammer wegen der Nichtaufnahme, doch während des Prozesses wurde das Gesetz geändert – seitdem ist nicht die Kammer, sondern der Fachverband der Kammer zuständig. Entsprechend fiel das Gerichtsurteil aus. Die Wirtschaftskammer war aus dem Schneider.

»Beim Fachverband wollten wir ohne Klage auskommen«, sagt Anwalt Helmut Grubmüller, der seinen Bruder Walter vertritt und Walter Schrammel, einen emeritierten Wiener Universitätsprofessor für Arbeitsrecht, mit einem Gutachten beauftragt hat. »Die Weigerung der Wirtschaftskammer kann nicht mit dem Argument begründet werden, dass der Hauptverband die Aufstockung der Mittel ablehnt«, meint Schrammel. Denn seit dem Inkrafttreten des Prikraf seien einige Krankenanstalten geschlossen worden, ohne dass die Fondsmittel verringert worden seien. Die Kammer habe ihre Mitglieder gleich zu behandeln.

Ein zweites Gutachten von Rechtswissenschafter Heinz Mayer bestätigt ebenfalls die Position Grubmüllers. »Es besteht ein Rechtsanspruch auf Aufnahme«, sagt Mayer.

Bewaffnet mit diesen Gutachten wandte sich Walter Grubmüller im Jahr 2014 an die Bundeswettbewerbsbehörde. Sie sollte auch eine etwaige Unvereinbarkeit der Tätigkeiten Hadschieffs untersuchen. Nach mehreren Urgenzen gab es im Oktober 2015 die Antwort: »Die Bundeswettbewerbsbehörde beabsichtigt derzeit nicht, weitere Ermittlungsschritte zu setzen oder ein Verfahren einzuleiten (…) aus Ressourcengründen.«

Anfang März dieses Jahres allerdings besannen sich die Wettbewerbsprüfer und ließen Grubmüller wissen, dass man doch eine Prüfung einleiten wolle. Zuvor hatte die EU-Wettbewerbskommission eine Prüfung der Angelegenheit mit dem Hinweis abgelehnt, dass ohnedies die nationale Wettbewerbsbehörde tätig sei.

Derweil hatte Hadschieff an Grubmüller signalisiert, Interesse an der VIMC zu haben. In einem der ZEIT vorliegendem Vertragsentwurf zwischen PremiaQaMed und VIMC vom 18. Februar 2014 wird strengste Geheimhaltung vereinbart. Widrigenfalls würden Vertragsstrafen und Schadenersatz drohen.

Man traf sich im April 2014 mit Anwälten und verhandelte einen Preis. Hadschieff bot 1,5 Millionen Euro, Grubmüller wollte mindestens fünf Millionen. Die Verhandlungen scheiterten schließlich am Kaufpreis. Hadschieff wollte sich auch zu diesen Verhandlungen nicht äußern.

Die Episode hat den Kampfgeist Grubmüllers neu entfacht. Speedway ist kein Sport für Wehleidige. Wenn sich die Sportler auf ihren spiritusbetriebenen Motorrädern in der Kurve mit 90 Stundenkilometern Zweikämpfe liefern, kann der Platzwart schon die Rettung anrufen. Grubmüller weiß aber auch, dass sein Gegenspieler, Julian Hadschieff, »ein harter Hund« ist. Der war im Eisschnelllauf-Nationalteam, sein Bruder hat sogar eine Olympiamedaille gewonnen. »Aber ich habe recht, darum werde ich letztlich auch recht bekommen«, gibt sich der Selfmade-Millionär kämpferisch. »Ich gebe nicht auf, Geld habe ich genug, mir geht es ums Prinzip«, droht der vermögende Kläger.

Von Österreich hat er aber mittlerweile genug. »Ich wollte 50 Millionen Euro in die Klinik investieren, ein großes Ding hätte das werden sollen«, gibt er sich enttäuscht. Momentan beschäftigt er deutsche Anwälte, um seinen Fall im Nachbarland vor Gericht zu bringen. »Immerhin sind wir dort als Firma eingetragen.« Parallel dazu bemüht er sich um ein Verfahren vor dem Europäischen Gerichtshof.

Nur zum Skifahren will er in Zukunft in sein Heimatland. Da wartet ein Haus in Tirol neben der Piste. Ein weiterer Trost: Er kann gedeihlich von den Zinsen und Einkünften seines Eigentums leben. Und ein eigener Learjet samt Privatpilot bringt ihn regelmäßig auf die griechische Insel Korfu, wo er neben Fiat-Chef Agnelli ein Anwesen besitzt und das Mittelmeer plätschern hört.

Fotos: Gianmaria Gava für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Draussen

Eine Österreicherin in Griechenland: Regina Wiesinger, 50, Lehrerin



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DRAUSSEN


Ich bin empört!


Eine Österreicherin in Griechenland: Regina Wiesinger, 50, Lehrerin


VON ERNST SCHMIEDERER (223 Wörter)





Wer in Griechenland lebt, hört schon morgens im Radio die Spendenaufrufe. Es fehlt an allem. Besonders rar sind Medikamente. Infolge der Sparmaßnahmen wurden Krankenhäuser geschlossen. Zu dieser humanitären Katastrophe kommt nun die Flüchtlingskrise. Es empörte mich, dass die österreichische Bundesregierung eine Vorreiterrolle für die Abschottungspolitik spielt.

Also habe ich mit Kollegen einen offenen Brief an die Regierung formuliert: »Die an Syrien angrenzenden Staaten zeigen eine beispielhafte Solidarität. Angesichts der Tatsache, wie viele Millionen Flüchtlinge sich in diesen Ländern, die um vieles ärmer sind als Österreich, in ihrer Not angesammelt haben, ist es beschämend, wenn vonseiten Österreichs behauptet wird, unser Land nehme mehr Menschen auf als die meisten anderen Länder. Der Blick vom Süden Europas auf die Flüchtlingssituation attestiert der österreichischen Bundesregierung leider eine völlige Fehleinschätzung der Fakten.« Unterzeichnet haben viele Österreicher, die in Griechenland leben. Eine Antwort haben wir bisher nicht bekommen.

Ich lebe seit mehr als 20 Jahren in Athen und unterrichte an der Deutschen Schule Geschichte, Sozialkunde und ökumenische Religion. Mein Mann ist Grieche. Unsere Kinder sind in einem weltoffenen Geist, multinational und überkonfessionell erzogen worden. Als moderne Europäer fühlen sie sich sowohl als Österreicher wie auch als Griechen und als Deutsche. Unsere Schule hier ist ebenso identitätsstiftend wie zahlreiche Ferienaufenthalte und der familiäre Bezug.

AUFGEZEICHNET VON ERNST SCHMIEDERER

Foto: privat





nächster Artikel:

»Kuschlig ist das nicht!«

Schweizer Jugendliche begehen so selten Delikte wie seit Jahren nicht



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





Schweiz


[Ressort-Übersicht]





»Kuschlig ist das nicht!«

Schweizer Jugendliche begehen so selten Delikte wie seit Jahren nicht

VON SARAH JÄGGI (1345 Wörter)



Jugendgewalt

In den nuller Jahren entdeckten Politiker das Thema. Hat es sich abgeschafft?

VON ALINE WANNER (616 Wörter)



Debatte

Für den Unternehmer Peter Stämpfli ist es selbstverständlich, sich politisch zu äußern

VON PETER STÄMPFLI (921 Wörter)



Verlage

Die Reporterin Margrit Sprecher blickt zurück auf vierzig Jahre Schweizer Presse

VON MARGRIT SPRECHER (1485 Wörter)



Nord-Süd-Achse

Wie mir der Staat die Freiheit raubt

VON TITO TETTAMANTI (511 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





»Kuschlig ist das nicht!«


Schweizer Jugendliche begehen so selten Delikte wie seit Jahren nicht. Wir sprachen mit der Solothurner Jugendanwältin Barbara Altermatt über harte Strafen, falsche Erziehung und die schlimmen 1990er Jahre


VON SARAH JÄGGI (1345 Wörter)



Jugendgewalt: In den nuller Jahren ein brennendes Thema





DIE ZEIT: Frau Altermatt, Sie sind eine der amtsältesten Jugendanwältinnen in der Schweiz. Seit einem Vierteljahrhundert schlagen Sie sich mit schwierigen Jugendlichen herum. Wann hatten Sie die schwierigste Zeit?

Barbara Altermatt: Das war ganz zu Beginn, in den 1990er Jahren. Als ich ein Jahr nach meinem Uni-Abschluss zu arbeiten begann. Damals stürzten die Jugendlichen reihenweise mit Heroin ab. Die offene Drogenszene gab es ja nicht nur am Platzspitz in Zürich, sondern auch in Olten. Wir wurden täglich von Anzeigen überhäuft, wenn wieder Leute irgendwo eingebrochen waren, um sich ihre Sucht zu finanzieren. Die Masse und die Menge überforderten uns komplett.

ZEIT: Wie haben Sie darauf reagiert?



Altermatt: Wir rannten und rannten und suchten nach Entzugsplätzen, von denen es aber damals viel zu wenige gab. Manchmal half alles Rennen nicht. Ich weiß noch heute die Namen jener, für die wir zu spät kamen – und die starben.

ZEIT: 1992 wurde in Zürich der Platzspitz geschlossen.

Altermatt: Das war eine riesige Erleichterung. Mit der neuen Drogenpolitik verschwand das Thema von einem Tag auf den anderen. Seither beschäftigen uns Drogendelikte nur noch am Rande.

ZEIT: Der Anlass für unser Gespräch ist eine gute Nachricht: In der Schweiz begehen Jugendliche so wenig Delikte wie seit Jahren nicht mehr. War die Aufregung um die Jugendkriminalität also völlig übertrieben?

Altermatt: Nein, überhaupt nicht. Wir haben in den vergangenen Jahren einfach vieles gut gemacht.

ZEIT: Was heißt das konkret?

Altermatt: Kinder lernen heute in Präventionsprogrammen, wie sie Konflikte anständig lösen können. Die Schulsozialarbeit wurde massiv ausgebaut. Heute gibt es diese Erstanlaufstellen fast flächendeckend – und damit die Möglichkeit, Probleme früh anzupacken. Wichtig sind auch die Jugendpolizeien. Sie sorgen für mehr soziale Kontrolle. Sie wissen, wo in den Städten die neuralgischen Punkte sind, markieren Präsenz, sprechen mit den Jungen. Und – der Staat tut viel dafür, dass Jugendliche beruflich Fuß fassen können.

ZEIT: Alle diese Maßnahmen sind teuer. Hat sich der Aufwand gelohnt?

Altermatt: Man hat mit sehr viel Geld ein Fundament gelegt. Darauf kann man nun aufbauen.

ZEIT: Blicken wir ein paar Jahre zurück: Weshalb war die Jugendkriminalität auf allen Titelseiten?

Altermatt: Die Zahl der Delikte, darunter auch schwere, nahm stark zu. Wir hatten mehr als 2000 Fälle pro Jahr. Heute sind wir bei knapp 1000. Der politische Druck, etwas zu tun, war riesig.

ZEIT: Weshalb explodierten die Deliktzahlen in jener Zeit?

Altermatt: Ein Grund waren die geburtenstarken Jahrgänge. Ein anderer die vielen Flüchtlinge aus den Kriegsgebieten im ehemaligen Jugoslawien, die in die Schweiz kamen. Für uns war es nicht einfach, mit diesen zum Teil traumatisierten jungen Männern zu arbeiten. Ihre Väter lebten seit Jahren in der Schweiz, die Söhne waren daheim der »Mann im Haus«. Dann kam der Krieg, sie mussten fliehen, wurden entwurzelt und verloren in der Schweiz auch noch die Rolle als Familienoberhaupt. Sie suchten nach Bestätigung und Anerkennung, fanden diese aber nicht unbedingt in der Schule, sondern in der Gruppe von Gleichaltrigen. Manche von ihnen, indem sie zu Gewalttätern wurden.

ZEIT: Wie haben Sie diese Jugendlichen wieder auf den richtigen Weg gebracht?

Altermatt: Manche brauchten auch einen radikalen Schnitt. Wir haben sie fremdplatziert und dafür gesorgt, dass sie eine Ausbildung machen konnten. Andere durften daheim wohnen, wurden aber eng begleitet.

ZEIT: Was ist aus diesen Jugendlichen geworden?



Altermatt: Ein Drittel hat es geschafft. Sie konnten sich gut in der Schweiz integrieren und wurden nicht mehr straffällig. Ein weiteres Drittel hat es teilweise geschafft, kommt aber hin und wieder mit dem Gesetz in Konflikt.

ZEIT: Und was wurde aus den übrigen 30 Prozent?

Altermatt: Sie begehen weiter kriminelle Handlungen.

ZEIT: Das ist doch ein recht hoher Anteil, nicht?

Altermatt: Jedes Opfer ist eines zu viel.

ZEIT: Frau Altermatt, was ist eigentlich für einen Jugendlichen am schlimmsten, wenn er es mit Ihnen zu tun bekommt?

Altermatt: Das ist vermutlich der Moment, wenn es an der Haustür klingelt und die Polizei vor ihm steht. Und dann die Frage: Wie sag ich’s meinen Eltern?

ZEIT: Als Jugendanwältin sind Sie weder Fisch noch Vogel. Sie sind Staatsanwältin, Richterin und daneben, außer bei ganz schweren Delikten, auch noch die Anwältin des Täters. Auf wessen Seite stehen Sie?

Altermatt: Ich bin Fisch und Vogel! Anklage, Ermittlung und Vollzug kommen im Jugendstrafrecht aus einem Guss. Nehmen wir ein Beispiel: Überfall auf einen Tankstellenshop. Die erste Frage ist für mich: Braucht es Untersuchungshaft? Dann beginnen die Ermittlungen, und gleichzeitig stellt sich die Frage: Was passiert mit dem Jugendlichen langfristig? Was braucht er, damit das nicht wieder vorkommt? Wir wollen die Leute ja nicht im Gefängnis versauern lassen.

ZEIT: Versauern vielleicht nicht, aber eine harte Strafe wirkt doch abschreckend.

Altermatt: Natürlich ist es sehr unangenehm, wenn man komplett von der Außenwelt abgeschnitten ist und sein Handy abgeben muss. Auf Dauer ist es aber kontraproduktiv.

ZEIT: Wieso?

Altermatt: Je länger man junge Menschen aus dem normalen Leben entfernt, desto schwieriger ist es für sie, wieder Fuß zu fassen. Und vor allem wird ihr Reifeprozess gestoppt. Wenn man nicht vom Anfang ihrer Strafe an alles dafür tut, ihre Entwicklung in geordnete Bahnen zu lenken, hat man eine wichtige Chance verpasst. Sind die Delinquenten 25 oder 30 Jahre alt, ist der Zug abgefahren. Und dabei muss man bedenken, dass diese Jungen noch ein langes Leben vor sich haben. Die können jahrzehntelang auf der schiefen Bahn sein.

ZEIT: Trotzdem fällt auf, dass sich im Jugendstrafrecht alles um den Täter und nicht um seine Tat dreht.

Altermatt: Jeder Mensch wächst an dem, was in seinem Leben schiefgeht. Nicht nur meine Klienten. Wir müssen deshalb rasch eine Zusammenarbeit mit ihnen aufbauen und herausfinden, wo ihre wunden Punkte liegen. Aus einem Delikt kann sich eine lange Zusammenarbeit entwickeln, die bis ins Erwachsenenalter hinein dauert.

ZEIT: Nehmen wir nochmals Ihr Beispiel eines Tankstellenshop-Überfalls. Was passiert mit dem Täter, wenn er bewaffnet war?

Altermatt: Da drängt sich wohl eine geschlossene Einrichtung auf ...

ZEIT: ... die 800 Franken am Tag kostet?

Altermatt: Das ist etwas knapp, wir sind eher bei 1000 Franken. Das sind geschlossene Einrichtungen für Jugendliche mit ganz schwierigen Karrieren. Da braucht es viel Sozialarbeit, aber auch psychiatrische Betreuung, damit Veränderung möglich wird. Doch egal, welche Maßnahme ein Jugendlicher am Ende bekommt: Er wird schonungslos mit seinem Delikt konfrontiert. Wir sind extrem beharrlich und verlässlich. Wir geben die Regeln vor und sagen, wo es langgeht. Kuschlig ist das nicht!

ZEIT: Keine Kuscheljustiz, wie man den Jugendanwälten immer wieder vorhält, sondern eher eine Nacherziehung von jungen Leuten?

Altermatt: Erziehung und Sozialisation.

ZEIT: Sie baden also aus, was die Eltern versäumt haben?

Altermatt: (lacht) Wir kümmern uns um Entwicklungsschritte, die noch nicht stattgefunden haben.

ZEIT: Das klingt nun aber sehr diplomatisch!

Altermatt: Jeder Jugendliche ist ein Gemeinschaftswerk. Viele Menschen haben die Möglichkeit mitzuhelfen, dass einer die Kurve kriegt. In der Familie passiert nur ein Teil. Spätestens beim Kindergarteneintritt gibt es neue Einflüsse, dann kommt die Schule, die Lehrstelle.

ZEIT: Frau Altermatt, blicken wir in die Zukunft: Wie weit wird die Jugendkriminalität noch sinken?

Altermatt: Gut möglich, dass wir eine Talsohle erreicht haben.

ZEIT: Also könnten die Deliktzahlen wieder steigen. Zum Beispiel mit den neuen Flüchtlingen aus Eritrea, darunter zahlreiche unbegleitete Minderjährige?

Altermatt: Wir hatten auch schon mit solchen zu tun. Aber bis jetzt ist es keine wichtige Klientengruppe.

ZEIT: Wird sich das ändern?

Altermatt: Wenn wir diesen Neuankömmlingen eine realistische Chance geben, Teil unserer Gesellschaft zu werden, glaube ich das nicht. Sie brauchen aber, wie alle jungen Menschen, eine Perspektive. Und viel Struktur. Vom ersten Tag an, wenn sie in den Asylunterkünften ankommen.

ZEIT: Viele sind aber in den Asylunterkünften auf sich allein gestellt.

Altermatt: Und genau da muss man ansetzen.

ZEIT: Eine Frage zum Schluss: Wie brav sollen junge Menschen eigentlich sein?

Altermatt: Ich träume nicht von einer Gesellschaft, in der die Jungen nicht über die Stränge schlagen.

ZEIT: Warum?

Altermatt: Dass Erwachsene in einem bürgerlichen Leben angekommen sind, ist das eine. Eine Gesellschaft aber, in der niemand ans Limit geht, nicht einmal mehr die Jugendlichen, wäre eine tote Gesellschaft.

Fotos: Gallerystock (Symbolfoto); Sarah Jäggi (u.)





nächster Artikel:

Jugendgewalt

In den nuller Jahren entdeckten Politiker das Thema. Hat es sich abgeschafft?



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Ganz umsonst war es nicht


In den nuller Jahren entdeckten Politiker die Jugendgewalt. Hat sich das Thema abgeschafft?


VON ALINE WANNER (616 Wörter)





Das Problem mit der Jugendgewalt endet offiziell an einem Freitagnachmittag im Mai 2015 im Palazzo dei Congressi in Locarno. Ludwig Gärtner, stellvertretender Direktor des Bundesamtes für Sozialversicherung, stützt seine Hände auf ein Stehpult und spricht ins Mikrofon: »Der Bundesrat hat die Resultate zur Kenntnis genommen und entschieden, dass das Programm ›Jugend und Gewalt‹ endet.«



Tags darauf berichten einige Lokalzeitungen über das laue Ende eines Phänomens, das die Schweiz ab 2003 in Daueraufregung versetzt und die Politik jahrelang intensiv beschäftigt hat: die Jugendgewalt.

Drei Tote nach Streitereien in Yverdon, Vauderens und Fribourg stehen am Anfang dieser Debatte. Es folgen, medial begleitet, immer neue Fälle. Vor der Disco Kettenbrücke in Aarau. An der Fasnacht in Locarno. In der Rebgasse, mitten im Kleinbasler Ausgehviertel. In einer Unterführung im Bahnhof Kreuzlingen. In der Münchner Innenstadt. Die Täter schlagen wahllos zu, bis die Opfer bewusstlos am Boden liegen. Und treten dann noch einmal nach, in den Bauch, gegen den Kopf. Manchmal so lange, bis das Opfer tot am Boden liegt.

Dass die Fälle keine Einzelfälle waren, belegten bald darauf die Statistiken. Die Zahl der Jugendlichen, die wegen eines Gewaltdeliktes verurteilt wurden, verdoppelte sich zwischen 1999 und 2009 von rund 800 auf knapp 2000.



Politiker von rechts bis links entdecken das Thema für sich. Es ist emotional, lässt sich einfach an jedes Parteiprogramm adaptieren und fördert manche Polit-Karriere. Die SVP rät zu »hartem Durchgreifen gegen Gewalt und Drogen in den Schulen«. Die heutige CVP-Bundesrätin Doris Leuthard reicht ein Postulat ein und verlangt ein »Konzept mit konkreten Maßnahmen« gegen die »ständig im Steigen begriffene Gewalt, Jugendkriminalität und Jugendsuizidrate«.

Vier Jahre später, die eidgenössischen Wahlen stehen vor der Tür, boomt das Thema noch immer. Die Parteien bieten Forderungen aller Art: Erziehungskurse für Eltern, Bootcamps für renitente Jugendliche, Bußen für Eltern, die ihren Nachwuchs nicht im Griff haben. Besonders laut ist der Ruf nach mehr Härte und Repression. Die CVP will mit 3000 zusätzlichen Polizisten den öffentlichen Raum sicherer machen, die SVP das Jugendstrafrecht so abändern, dass Gewalttäter bereits ab 16 und nicht erst ab 18 strafrechtlich wie Erwachsene belangt und zu Gefängnisstrafen verurteilt werden können. Jugendpolitik wird zur Sicherheitspolitik.

Die FDP will der Komplexität des Themas mit einem Vier-Säulen-Konzept »Prävention, Repression, Therapie und Reparation« gerecht werden. Für ihre Härte wird schließlich auch die junge SP-Nationalrätin Chantal Galladé bekannt. Zusammen mit ihrem Parteifreund Daniel Jositsch präsentiert sie einen aufsehenerregenden »12-Punkte-Plan gegen Jugendgewalt und Schulprobleme«. Der Vorschlag, dass künftig schon 14-Jährige zu einem Freiheitsentzug verurteilt werden können, sorgt für Aufregung. Innerhalb der SP wird das Papier kontrovers diskutiert.

Heute sagt Galladé: »Wir wollten das Thema nicht der SVP überlassen.« Auch wenn ihre Partei zu Beginn skeptisch gewesen sei, habe es sich gelohnt, diese Maßnahmen vorzuschlagen. »Es gab viele Diskussionen«, sagt Galladé. »Mittlerweile haben wir innerhalb der SP Konsens, dass es eine Mischung aus Prävention und Repression braucht.«



Umgesetzt wird von all den Ideen: fast nichts. Das neue Jugendstrafgesetz ist längst beschlossen, als die Debatte um die Jugendgewalt die Schweiz in Atem hält. Seit 2007 ist es in Kraft. Erste Auswertungen zeigen, dass es sich lohnt, auf individuelle Maßnahmen und Prävention zu setzen und erst in zweiter Linie auf Strafe und Freiheitsentzug.

Ganz umsonst haben die Politiker aber nicht ein ganzes Jahrzehnt über jugendliche Schläger gestritten. Das Programm »Jugend und Gewalt«, das im vergangenen Jahr auslief, war eine Reaktion des Bundesrates auf parlamentarische Vorstöße. Mit Bundesgeldern konnte von 2011 bis 2015 die Gewaltprävention verbessert und die Zusammenarbeit der Gemeinden und Städte gestärkt werden.

Die jüngsten Zahlen zur Jugendgewalt sprechen für die getroffenen Maßnahmen: Sie sind so niedrig wie seit 2009 nicht mehr.





nächster Artikel:

Debatte

Für den Unternehmer Peter Stämpfli ist es selbstverständlich, sich politisch zu äußern



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Schweigen ist falsch, Kollegen!


Seine Mitarbeiter und Kunden wissen, wofür er steht. Für den Unternehmer PETER STÄMPFLI ist es selbstverständlich, sich politisch zu äußern


VON PETER STÄMPFLI (921 Wörter)





Schweigen kostet mich mehr Kraft, als mich öffentlich zu äußern. Es reicht mir nicht, mich nur für meine Familie und unser Unternehmen einzusetzen, wohl wissend, dass beide in Abhängigkeit von Gesellschaft und Politik stehen. Ich sehe es darum nicht nur als mein Recht, mich zu engagieren, sondern geradezu als Pflicht, für eine gesunde Weiterentwicklung unseres Landes einzustehen. Als Mensch, aber auch als Unternehmer.



Und so lebe ich, was neulich die beiden Autorinnen Heike Scholten und Katja Gentinetta in ihrem Artikel Mischt euch ein! (ZEIT Nr. 11/16) auf den Punkt brachten: »Ein guter Wirtschaftsstandort fällt nicht vom Himmel. Abgesehen von natürlichen Gegebenheiten und geografischer Lage ist er das Ergebnis von politischen Prozessen und Entscheiden. Und weil dem so ist, müssen die Unternehmen letztlich einen Beitrag für die Stabilität einer Demokratie leisten.«

Wenn ich an dieser Stelle von Unternehmern spreche, sind CEO, Geschäftsleitungsmitglieder und Verwaltungsräte immer mitgemeint. Als solche sind wir Privilegierte. Wir haben in der Regel eine höhere Aus- und Weiterbildung genossen, wir sind finanziell relativ unabhängig und stehen an Positionen, an denen wir regional oder schweizweit gehört werden, gleichgültig ob wir in einem KMU oder in einem Konzern arbeiten. Unsere Stellung ist Verpflichtung, für unsere Gesellschaft mehr zu tun, als Arbeitsplätze zu schaffen.

Die Schweiz ist ein Ganzes, in dem sich die Staatsform, das Rechtssystem, die Wirtschaft, die soziale Sicherheit, die multikulturelle Zugehörigkeit, die Künste, die Städte und die Landschaft ineinander verwoben haben. Dieses wertvolle Gefüge muss weiterentwickelt werden. Um deutlich zu machen, wie wichtig die Wirtschaft für das Wohlergehen von uns allen ist, müssen wir Unternehmer uns auch für das Ganze engagieren. Nur so können wir der Bevölkerung beweisen, dass es uns nicht nur um unseren eigenen Nutzen geht. Dies erreichen wir nicht, wenn wir uns in der Klage erschöpfen, die Politiker hätten keine Ahnung. Wir sind zuerst Bürger und dann erst Unternehmer – und als solche tragen wir Verantwortung.



Stattdessen ziehen sich viele aus der Verantwortung. Mit drei Einwänden. Erstens: »Ich habe keinen Medienzugang.« Doch, jeder hat Zugang zu den sozialen Medien, diesem idealen Einstiegspunkt, die eigene Meinung zu äußern. Einen erweiterten Medienzugang muss man sich erarbeiten; das gibt bisweilen viel zu tun. Der zweite Einwand lautet: »Ich habe keine Zeit, auch noch gesellschaftlich tätig zu werden, mein Unternehmen und meine Familie verlangen mir schon genug ab.« Das ist, abgesehen von einigen Ausnahmen, eine Ausrede. Wer in der Lage ist, neben Beruf und Familie noch 4000er zu besteigen, Hunderte von Bike-Kilometern abzufahren oder jährlich 300 Loch Golf zu spielen, hat auch Zeit für die Gesellschaft. Als Unternehmer können wir uns diese Zeit viel leichter nehmen als die meisten Angestellten, Vorbilder gibt es durchaus. Der dritte Einwand schließlich: »Ich habe Angst vor Kundenverlust, wenn ich öffentlich sage, was ich denke.« Doch nur wenige Unternehmen sind so aufgestellt, dass sie image- und umsatzrelevante Reaktionen fürchten müssen. Wer sich der öffentlichen Kritik nicht aussetzen will, missachtet Freiheit und Verantwortung. Wer sich politisch äußert, gibt dem Unternehmen ein Gesicht weit über das Marketing hinaus und profiliert sich im eigentlichen Sinn des Wortes.

In der Stämpfli Gruppe halten wir es so: Intern halten wir uns mit politischen Diskussionen zurück, allerdings findet die Auseinandersetzung in kleinen Gruppen statt. Umso mehr mischen wir uns in der Öffentlichkeit ein: auf Podien, beim Networking, in Zeitungen und ganz besonders auf den Kanälen der sozialen Medien und in der Unternehmergruppe »Fokus Bern«. Die Erfahrung zeigt, dass eine breite Öffentlichkeit sowie Mitarbeitende und Kunden meine Posts, meine Tweets, mein Blog und meine Artikel lesen und wissen, wofür ich und unser Unternehmen stehen. Meine Äußerungen stimmen mit der Haltung meines Bruders, mit dem ich das Unternehmen leite, überein und stehen im Einklang mit unserer Unternehmenskultur; Brüche in der Werterhaltung und in den politischen Äußerungen würden zu einem Vertrauensverlust führen.

Darum muss, wer sich öffentlich zu Wort meldet, seine Werte kennen, eine gefestigte Meinung haben und sie verlässlich vermitteln können. Das darf man von Unternehmern erwarten. Sie tun gut daran, sich auf bestimmte Themen festzulegen, um nicht als »Experten in allen Lebenslagen« zu erscheinen.

Offenheit ist für unser Unternehmen ein besonderer Wert. Daher ist es unverständlich, weshalb Economiesuisse und der Arbeitgeberverband sich mit intransparenten Vorstandsentscheiden nur halbherzig gegen die Durchsetzungsinitiative (DSI) ausgesprochen haben. Lichtblicke waren Heinz Karrer und Monika Rühl, die sich persönlich dagegen eingesetzt haben. Die Verbandssicht, wonach diese Initiative zu wenig mit der Wirtschaft zu tun hatte, reduziert die Schweiz auf Infrastruktur, Steuerfragen und das Arbeitsgesetz. Ich nenne das Beispiel DSI, weil diese verdeckte Haltung von Vorstandsmitgliedern der Vergangenheit angehören muss. Als Unternehmer müssen wir öffentlich und nicht hinter vorgehaltener Hand argumentieren. Es ist beschämend, wie wenig Unternehmer sich gegen die DSI, die unseren Rechtsstaat im Kern angegriffen hat, engagierten und tatenlos zugewartet haben, wie die Abstimmung wohl ausgehen wird.



Es ist auch notwendig, für die Zusammenarbeit mit der EU einzustehen. Ein Ende der bilateralen Verträge, die auch die Ausgrenzung der Schweizer Forschung zur Folge hätte, ist für die Wirtschaft ebenso bedrohend wie manche Marktentwicklung oder der Wechselkurs. Dies zu ignorieren ist schlechtes Management.

Ja, es ist allen möglich, sich gefahrlos öffentlich zu äußern. Wir haben uns gegen die Volksinitiative »1 : 12« eingesetzt, gegen die Mindestlohninitiative, die Erbschaftsteuer und zuletzt gegen die Durchsetzungsinitiative.

Mein Bruder und ich engagieren uns seit Jahren für den Wirtschaftsstandort Schweiz. Wir stehen ein für eine moderne und liberale Gesellschaft, für gelebte Sozialpartnerschaft und eine wertebasierte Unternehmenskultur. Wir machen damit nur gute Erfahrungen.

Illustration: Jan Kruse für DIE ZEIT; kl. Foto: privat





nächster Artikel:

Verlage

Die Reporterin Margrit Sprecher blickt zurück auf vierzig Jahre Schweizer Presse



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Erst elegant, dann militant


Die Reporterin MARGRIT SPRECHER wird im April für ihr Lebenswerk ausgezeichnet. Für uns erinnert sie sich an alle ihre Verleger. Ein sehr persönlicher Rückblick auf vierzig Jahre Schweizer Presse


VON MARGRIT SPRECHER (1485 Wörter)





Nur wenn er vom GC-Mittagessen kam, wurde es auf der Redaktion ungemütlich. Keine zwei Minuten vergingen, und schon musste unsere Chefredaktorin bei ihm vortraben. Vor sich hatte er eine Zigarettenschachtel liegen, worauf alles stand, was ihm seine Grasshopper-Clubkollegen diktiert hatten: Feministinnen-Hetzblatt! Links unterwandert! Doch kaum hatte sich unsere Chefredaktorin gesetzt, verließ ihn aller Mut. Als Gentleman war es ihm unmöglich, einer Frau seine Meinung zu sagen.



Franz Ludwig von Senger war Ende der 1960er Jahre mein erster Verleger, und wie häufig bei guten Dingen schätzt man sie erst später wirklich. Um unsere Gesundheit besorgt, ließ er zur Grippezeit Honigtöpfe auf der Redaktion aufstellen. Seine Komplimente beflügelten uns. Sein Lebensmotto lautete: »Alle Menschen höher einschätzen, als sie sind. Dann werden sie auch besser.« Dafür waren wir der schönste Beweis: In wenigen Jahren machten wir, nur zu viert auf der Redaktion, seine Neugründung Elle zur erfolgreichsten Frauenzeitschrift der Schweiz.

In seiner Vorstellung hatten die Damen edlen Gemüts, schön und liebreizend zu sein und die Sinne des Mannes zu erfreuen, wenn er müde aus der Schlacht des Existenzkampfes kam. Diesem Bilde nachzueifern, bemühten sich insgesamt vier Gattinnen. Keine aber tat es auf so ruinöse Art wie Natascha. Sosehr sie sein Herz entzückte, so sehr schreckte sie jenes seines Buchhalters. Nataschas kleiner Snack bestand aus zwei Platten Hummer und Kaviar, und was immer sie kaufte, sie kaufte es im Dutzend. Auch die Goldbleistifte als Dankeschön fürs Personal.

So begann denn Franz Ludwigs Reich, unter dessen Sonne er weder Unglück noch Leid geduldet hatte, zu bröckeln. Und die Konkurrenz, die seinen – für die Zwinglistadt Zürich viel zu eleganten – Auftritten schon immer misstraut hatte, stand eifrig bereit, die Trümmer seines Lebenswerks aufzulesen.

Franz Ludwig von Senger war der letzte Grandseigneur im Schweizer Verlagswesen gewesen. Ein romantischer, eleganter Fünfmaster auf einem Meer, wo inzwischen fast ausnahmslos Containerfrachter verkehren. Angestoßen hatte die Entwicklung zum reinen Nutzverkehr Charles von Graffenried. Schon Ende der siebziger Jahre, lange bevor die großen Fusionswellen die Schweizer Presse erschütterten, legte der erste moderne Schweizer Verleger mit kühlem Kalkulieren und Taktieren immer neue Blätter zusammen, bis sein Medienreich das ganze Mittelland umfasste. »Raubritter!«, fluchten die Eroberten. »Menschenschinder!«, stöhnten die von ihm rüde Entlassenen.

Doch das Wehklagen seiner Redaktionen, von Bund bis Berner Zeitung, drang nicht bis zu ihm. Denn er verkehrte niemals auf Redaktionen. »Ich spreche direkt nur mit dem Chefredaktor.« Ohnehin ging ihm jedes Verständnis für das Grännen seines Fußvolks ab. Ja, es verwunderte ihn ebenso wie die kuriosen Sitten exotischer Stämme. »Zu wenig Herz vermutlich«, lautete seine Selbstdiagnose. Es klang, als hätte er den Vorwurf schon oft gehört, gedächte aber nicht, den Tatbestand zu ändern.

Als Jurymitglied seines Lokaljournalismus-Preises begegnete ich Charles von Graffenried vor allem an festlichen Anlässen. Im Berner Hotel Bellevue Palace pflegte er mit langen Schritten die Schar seiner 400 Gäste aus Wirtschaft und Politik zu durchpflügen, die beste Gelegenheit, um zeitsparend alle zu sehen, die er sehen wollte. Die meisten überragte er um Haupteslänge. Wenn er sich näherte, verstummten die Gespräche. Wenn er ging, blieb es eine Weile still. Und lange hielt es ihn nirgends.



Er fuhr einen zwölf Jahre alten Japaner, in dem seine Beine kaum Platz fanden; in seinem Büro stand Solides aus der Vor-Büro-Kulturzeit. Besucher saßen, statt an einem imposanten Konferenztisch, an einer Art Servierboy. Disziplin und Bescheidenheit, sagte er, verdanke er seinem Vater. Alles andere hatte er selbst geschaffen. Wenige Tage nach seiner Hüftoperation landeten die Krücken in einer Ecke, während er sich mit langen Armen von Möbel zu Möbel hangelte. Gewohnt, dass seine Befehle subito ausgeführt wurden, erwartete er auch von seinem Körper sofortigen Gehorsam. Mit Charles von Graffenried starb 2012 eine der letzten Verlegerpersönlichkeiten der Schweiz.

Mein nächster Verleger verbrachte sein Leben auf seiner Jacht im Mittelmeer, dies zum Ärger der Zürcher Steuerbehörde. Bei seinen seltenen Besuchen auf unserer Weltwoche- Redaktion saß er, wie der Pate persönlich, mit wächserner Stummheit da, kaum dass sich seine Pupillen bewegten. Umso hektischer schienen seine Befehlsempfänger, die ihn unentwegt in größeren und kleineren Umlaufbahnen umwieselten. Niemand hatte Max Frey je bei der Lektüre einer seiner Zeitungen – Weltwoche, Bilanz und Annabelle – gesehen. Niemals hatte er uns gebeten, einen Artikel für oder wider jemanden ins Blatt zu rücken. Niemals hat er sich über einen Artikel geärgert oder gefreut. Seine Blätter, so schien es, waren ihm als Geisteserzeugnisse völlig egal. Nicht aber, so stellte sich später heraus, als Verkaufsmasse.

Als sein Sohn Marc ins Chefzimmer einzog, sorgte er gleich für schicke Neuerungen. Eine davon war das Arbeitsfrühstück. Morgens um neun saß die Redaktion im Direktionsesszimmer; auf einem Tisch-Aufsatz kreisten die Gipfeli mit Butter und eingeschweißter Konfitüre. Und Marc Frey tat seine Wünsche kund: mehr Glamour! Mehr Jetset! Warum nicht die größten Privatjachten des Mittelmeers vorstellen?

Wir hatten die Tickets nach Nizza noch nicht gebucht, da war Marc Frey auch schon wieder weg. Und es kam ein Mann, den die Redaktion ein einziges Mal zu Gesicht bekam: Werner K. Rey. Als Chefredaktor Jürg Ramspeck in der Cafeteria eine launige Rede hielt, zuckte ein irr-ungläubiges Lächeln über sein Gesicht. Offenbar wurde ihm erst jetzt bewusst, dass er einen Betrieb seinem Omni-Imperium einverleibt hatte, in dessen Innern sich lebende, geistreiche Menschen tummelten.

Seine Manager eilten so abwesend-beschäftigt an uns vorbei wie Hotelgäste an der Putzequipe. Zudem brachten sie im ganzen Haus Schlösser an. Einige Monate später erfuhren wir den Grund: Unser Verleger war auf der Flucht in die Karibik und der Jean-Frey-Verlag Konkursmasse.

Es kam ein Mann, der seine Zeitungen wirklich las und liebte: Beat Curti. Er las sie umso eifriger, als er viel für den Verlag bezahlt hatte. Viel zu viel, so wusste man bald. Doch er ließ es uns nicht spüren. Im Gegenteil. Immer wieder drückte er uns mit ein paar Zeilen seine Begeisterung über einen Artikel aus. So ärgerten wir uns aufrichtig, dass die Konkurrenz begann, unseren Verleger schlechtzuschreiben. Als der erneute Verkauf der Weltwoche feststand, tauchten die Kollegen sogar in unserer Cafeteria auf. Sie wollten mit eigenen Augen die orientierungslos und tränenblind durch die Korridore taumelnde Belegschaft sehen.

Natürlich trugen die Turbulenzen nicht zum Gedeihen der Weltwoche bei. Deshalb atmeten wir auf, als unser nächster Verleger die Fingerspitzen aneinanderlegte und aufmerksam den grauhaarigen Kopf neigte, um sich die Sorgen der gebeutelten, zerrauften Redaktion anzuhören. Endlich waren wir, nach dreifachem Besitzerwechsel in wenigen Jahren, im sicheren Hafen einer kultivierten Basler Familie, den Hagemanns, gelandet. Ja, als Eigentümerin der Basler Zeitung hatte sie sogar Erfahrung im Medienwesen. Doch von Ruhe keine Spur. Schon bald wurden wir weggescheucht aus der zu teuren Zürcher Edenstrasse und an den Stadtrand umquartiert. Nun ruhte das Auge der Weltwoche- Feingeister auf zwei Eisenbahn-Viadukten, einer Fernheizung, einem Pneulager und der Tram-Reparaturwerkstätte. Kollegen, die uns in unserem Exil besuchten, sahen sich mit einer Mischung aus heiterer Schadenfreude und echtem Entsetzen um.

An Anlässen trugen wir alle Ansteckknöpfe, auf denen Basler Mediengruppe stand. Das befremdete uns zuerst, als wären wir auf der falschen Beerdigung. Zu unserem Bedauern ließ sich auch der kultivierte Herr Professor nicht mehr blicken. Stattdessen sandte er seinen Stellvertreter. Der drückte sich, auf Berndeutsch, weit weniger gewählt aus. Bei nächtlichen Kontrollgängen stellte er stromfressende Computer ab und ließ uns fühlen: Redaktionen sind nichts als ein Haufen verwöhnter, teurer Nichtstuer und Verlustbringer.

Und so geschah es, dass mir um die Jahrtausendwende erstmals ein Gefühl entgegenschlug, das heute alle Redaktionen kennen. Es ist das Misstrauen der Herrschaften, die ihre Silbermesser einer Zigeunerhorde zum Schleifen überlassen haben und nun argwöhnisch verfolgen, was mit ihrem Schatz geschieht.

Mein letzter Verleger hieß Roger Köppel. Kennengelernt hatte ich ihn zufällig spätabends vor einem Grillstand im Zürcher Hauptbahnhof. Die Verkäuferin packte ihm, wenigstens in meiner Erinnerung, an die dreißig Würste für die bevorstehende Nachtschicht im Magazin ein, dessen Chefredaktor er war. Dann machte er sich so gut gelaunt auf den Weg zurück in die Redaktion, als ginge er an eine Party. Und ich dachte: So sollten alle Chefredaktoren sein. Coach der Truppe. Großzügig. Um gute Stimmung besorgt. Und mitreißend.

Als Roger Köppel Verleger und Chefredaktor der Weltwoche zugleich wurde, war er noch immer mitreißend. Der optische Relaunch des Blattes wurde ein Hit, seine Themenfindung genial, seine Mails glichen Feldherren-Durchhalteparolen: »Unverkrampfte, locker zukunftsbejahende Tonalität ohne forcierte Munterkeit! Absenz jeglicher pawlowmäßiger Oberlehrer- und Sorgenfalten-Reflexe, die in unseren Konkurrenzblättern wie saure Milch aufstößt!«. O ja, genau so wollten wir schreiben! Nach einem Jahr freilich zeigte sich: Wie unverkrampft und locker wir auch schrieben – es musste immer das Gegenteil dessen sein, was bei den anderen stand. Zukunftsbejahend bestrahlt vom SVP-Sünneli natürlich.

Heute habe ich es nur noch mit Buchverlegern zu tun. Der erste verschwand Richtung Berlin, der zweite machte Konkurs, der dritte – doch nein, genug für heute. Das ist ein neues und ganz anderes Kapitel.

Fotos: Juerg Müller/Keystone (o.); Christian Beutler/Keystone





nächster Artikel:

Nord-Süd-Achse

Wie mir der Staat die Freiheit raubt



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





NORD-SÜD-ACHSE


Registrierte Hühner


Wie mir der Staat die Freiheit raubt


VON TITO TETTAMANTI (511 Wörter)





Neulich erhielt ich einen Fragebogen. Auf vier Seiten musste ich meine landwirtschaftlichen Aktivitäten offenlegen und angeben, was für Tiere bei mir leben. Mit im Umschlag: eine zweiseitige Anleitung, wie ich den Fragebogen auszufüllen habe, sowie ein höflicher Brief, dem ich entnehmen konnte, wer meine Daten alles weiterverwenden darf. Von der kantonalen Landwirtschaftsverwaltung und den Labors über die Datenbank für Tierverkehr und das Veterinäramt bis hin zu den sechs Bundesämtern für Statistik, Landwirtschaft, Umwelt, Lebensmittelsicherheit, Veterinärwesen und wirtschaftliche Landesversorgung. Nicht genug: Auch die eidgenössische Alkohol- und Zollverwaltung und die Milchstatistikerin TSM Treuhand GmbH dürfen mit meinen Daten jonglieren.

Ich tat also, was mir befohlen wurde. Und gab an, dass ich zwei Hühner besitze. Meine beiden Schildkröten verschwieg ich.

Anschließend wandte ich mich wichtigen Dingen zu, ging zur Bank und ließ tausend Franken überweisen. Erhalten sollte sie ein Mönch in Aleppo, der dort ausharrt, um Kinder mit Essen und Schulstoff zu versorgen und mit ihnen zu spielen. Doch der Compliance Officer der Credit Suisse weigerte sich, mein Geld nach Syrien zu schicken. Zu groß war seine Angst vor der Kontrolle der Eidgenössischen Finanzmarktaufsicht (Finma).

Zweimal behinderte mich der Staat an einem Tag in meiner Eigentumsfreiheit: einmal, indem er Daten über meine Hühner sammelte, einmal, indem er mich an einer Spende an Kriegsversehrte hinderte.

Ich setze all meine Hoffnung auf ein neues Konzept: Blockchain. Was das ist? Eine Technologie, die online nicht nur Informationen vermittelt, sondern auch Transaktionen. Bitcoin, das bisher bekannteste Beispiel für eine solche Blockchain, ist ein vollkommen digitales, dezentrales Zahlungssystem. Die verschlüsselte Währung erlaubt es, Transaktionen zu machen, ohne dass die Banken, die immer bürokratischer und teurer werden, ihre Finger mit im Spiel haben. Trotz Kinderkrankheiten werden täglich 150 000 solcher Überweisungen getätigt mit einem Volumen von sieben Milliarden US-Dollar.

Eine solche Blockchain könnte auch das Grundbuch ersetzen und sehr rasche und günstige Immobilienübertragungen ermöglichen. Anders als heute. Wer in Lugano ein Grundstück kaufen will, wartet oft monatelang, bis der Eintrag im Grundbuch gemacht ist.

Der peruanische Ökonom Hernando de Soto hat in seinem faszinierenden Buch The Mystery of Capital: Why Capitalism Triumphs in the West and Fails Everywhere Else die Armenviertel dieser Welt untersucht. Und dabei festgestellt, dass die Bewohner der Slums und Favelas keine Eigentumsrechte an ihren Baracken haben. Im globalen Kontext wären diese aber Milliarden wert. Wenn die Besitzer dieses Eigentum beweisen könnten, wäre es ihnen möglich, Kredite aufzunehmen; auch für ihre geschäftlichen Tätigkeiten. Blockchain könnte also eine Antwort auf eines der größten Probleme dieses Planeten sein. Ein echter Kampf gegen die Armut.

Vieles würde sich dank Blockchain ändern, auch im Verhältnis zwischen Bürger und Staat. Die Eingriffe der bürokratischen Apparate würden sich in vielen Fällen als überflüssig erweisen – und verschwinden. Auch die Rolle der Banken würde infrage gestellt. Das Sparpotenzial ist riesig.

Können wir Bürgerinnen und Bürger also darauf hoffen, dass die Privatsphäre eines Tages wieder wichtiger wird und wir unsere Freiheit zurückbekommen? Ich wäre entzückt. Meinen Hühnern ist es leider egal.

Nächste Woche in unserer Kolumne »Nord-Süd-Achse«: die Basler Ständerätin Anita Fetz

Foto: Marc Wetli/13photo





nächster Artikel:

Harald Martenstein

Über nackte Deutsche



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT magazin


[Ressort-Übersicht]





Harald Martenstein

Über nackte Deutsche

(567 Wörter)



Heiter bis glücklich

Unsere Entdeckungen der Woche

VON INGA KRIEGER



Wochenmarkt

Bigoli in Salsa

VON ELISABETH RAETHER (279 Wörter)



GESELLSCHAFTSKRITIK

Über alternde Filmhelden

VON ANNA KEMPER (390 Wörter)



Reise nach Jerusalem

Nach einem Schlaganfall hatte der Fotograf Daniel Josefsohn einen Traum: Noch einmal nach Israel reisen. Notfalls im Rollstuhl

(466 Wörter)



Machen wir’s kurz

Juchhu, ein Buchtitel, der irgendwie immer passt!

VON MATTHAIS STOLZ (287 Wörter)



DER STASI-MANN

Stefan Schwarz verdient er mit seiner Vergangenheit Geld: Als Comedy-Autor. Darf er das?

VON MARTIN MACHOWECZ (4272 Wörter)



Margarita Broich

»Ich wollte in der Erde versinken. Knallrot im Gesicht, alles war mir peinlich«

VON NANA HEYMANN (470 Wörter)



Stilkritik

Fesselndes Schuhwerk

VON TILLMANN PRÜFER (358 Wörter)



Unter Strom

Mirko Borsche testet einen Beamer, der überall hinpasst

(300 Wörter)



Wundertüte

Hängende Blumentöpfe

VON MARIA TIMTSCHENKO (256 Wörter)



Meine Rettung

Nach dem Tod ihrer Mutter beschäftigte sich die Autorin Thea Dorn intensiv mit der Sterblichkeit

VON EVELYN FINGER (686 Wörter)



Fragen der Liebe

Darf ihn ihr Hund anbellen?

VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (292 Wörter)



Spiel

Lebensgeschichte

VON WOLFGANG MÜLLER (277 Wörter)



SPIEL

Scrabble

VON SEBASTIAN HERZOG (126 Wörter)



SPIEL

Schach

VON HELMUT PFLEGER (199 Wörter)



Spiele

Sudoku

(40 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





HARALD MARTENSTEIN


Über nackte Deutsche





VON HARALD MARTENSTEIN (567 Wörter)





Ich war kürzlich auf dem Balkan und ging in Montenegro in die Hotelsauna. Es gibt sicher nicht sehr viele Deutsche, die schon einmal eine Sauna in Montenegro besucht haben. Das Hotel hatte getrennte Saunen für Frauen und Männer, in Deutschland ist dies selten. Ich ging natürlich in die Männersauna, in der bereits etwa ein Dutzend Montenegriner, Serben, Albaner und Kosovaren saßen. Ich spürte, dass mich alle böse anschauten. Vielleicht ist das Wort »böse« nicht präzise genug. Es war eine Mischung aus Abscheu, Ekel und Verachtung. Ich lächelte freundlich, das schien es eher schlimmer zu machen. Dann merkte ich, dass ich als Einziger keine Badehose anhatte.

Wir Deutschen gehen nackt in die Sauna. Wir Deutschen liegen nackt am See, im Stadtpark oder am Meeresstrand, wir haben ein reichhaltiges Angebot an Nacktwanderwegen, Nackthotels und Nacktcampingplätzen, es gibt Nacktkreuzfahrten und den alljährlichen Nudistenlauf an der Ostsee. Wir sind nicht alle gleich, das versteht sich. Mir sind auch Deutsche bekannt, die sich nicht ausziehen, so wie es auch Polen zu geben scheint, die nicht katholisch sind. In einer Umfrage haben aber immerhin ein Drittel der Deutschen gesagt, dass sie schon einmal nackt in der Öffentlichkeit aufgetreten seien. Nudismus kommt auch anderswo vor, gewiss, aber wir sind in puncto Nacktheit weltweit in einer ähnlichen Führungsposition wie im Automobilbau. Das gehört halt zu unserer Kultur, die nicht nur eine Willkommenskultur ist, sondern auch eine Willnacktseinkultur. Deutsch sein heißt, eine Sache nackt zu tun.

Nach der Öffnung der Grenzen innerhalb der EU kam es, wie ich lese, an der polnischen Ostseeküste zu Konflikten, weil plötzlich überall nackte Deutsche herumlagen. Ich kenne in Spanien einen Strand, der fast ausschließlich von Deutschen bevölkert wird und eine Attraktion für Touristen aus anderen Nationen darstellt, diese lagern etwas erhöht auf einer Düne, picknicken und schauen sich dabei nackte Deutsche an. Viele lachen sogar. Das ist respektlos.

Die deutsche Freikörperkultur stammt aus dem 19. Jahrhundert, sie hat nichts mit Erotik zu tun, sondern mit Naturliebe. In Naturliebe sind wir bis heute führend. Leider ist auch dieser Teil des deutschen Wesens von den Nationalsozialisten missbraucht worden. Ausgerechnet die Nazis haben 1942 das aus der Weimarer Republik stammende Nacktbadeverbot gelockert. Einer der größten Bestseller dieser Epoche hieß Mensch und Sonne, er feierte die deutsche Nacktheit und das Sonnenlicht, wie es auf blonder Körperbehaarung schimmert. Der Autor forderte die Deutschen sogar dazu auf, nackt Ski zu laufen – daran sieht man, dass die Nazis wirklich verrückt waren.

Nach den mir vorliegenden Informationen gibt es Völker, bei denen die Leute, nachdem sie sich ausgezogen haben, fast immer miteinander sexuelle Dinge tun. Als Deutscher kommt mir dieses Verhalten außerordentlich bizarr vor und, verzeihen Sie, auch ein wenig unzivilisiert. Der Fortgang der Ereignisse wird dadurch so vorhersehbar wie der Verlauf einer Fütterung im Zoo. Zwei Menschen ziehen sich in den USA oder in England aus, und von diesem Moment an ist irgendwie klar, was passieren wird. In Deutschland dagegen gibt es, wenn zwei sich ausziehen, tausend Möglichkeiten. Gehen sie miteinander wandern? Wartet ein Kreuzfahrtschiff? Spielen sie Monopoly? Wenn wir Deutschen mit allen Sex hätten, vor denen wir uns ausgezogen haben, dann kämen wir zu nichts anderem mehr, nicht einmal zum Automobilbau.

»Harald Martenstein ist Redakteur des »Tagesspiegels« Diese Kolumne erscheint in diesen Tagen weltweit auf Englisch in unserer »International Issue«. Die ist an ausgewählten Verkaufsstellen auch in Deutschland erhältlich (260 S., 8,90 €). Und sie kann per E-Mail bestellt werden: international@zeit.de «





nächster Artikel:

Heiter bis glücklich

Unsere Entdeckungen der Woche



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Fotos Paul Schipper / Studio WM, Michael Beaty / Desmond & Dempsey, Claudia Kallscheuer, Hoffer, Hotel Paradis, Stephen Johnson / Nix





nächster Artikel:

Wochenmarkt

Bigoli in Salsa



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





WOCHENMARKT


Italien forever





VON ELISABETH RAETHER (279 Wörter)





Das ist das zweite italienische Wochenmarkt-Rezept in Folge. Vielleicht sollte ich hier auch mal Gerichte aus Peru oder Laos oder anderen attraktiven Weltregionen vorstellen. Aber abgesehen davon, dass ich keine solchen Rezepte kenne, verliert die italienische Küche für mich nicht ihren Reiz. Mir gefällt das leicht Altmodische, also die Arglosigkeit im Umgang mit Kohlenhydraten und Milchprodukten und die Abwesenheit von Avocado und Chia-Samen. Außerdem kann ich immer noch Gerichte entdecken, die in Italien anscheinend üblich sind, für mich aber völlig neu. Diese Pasta kommt aus Venedig. Dort bin ich schon gewesen, aber meine kulinarische Erinnerung wird von 20-Euro- Cappuccinos dominiert.



Zwiebeln und Anchovis verbinden sich in dieser Pastasoße zu einem wundersamen Dritten: einer Creme, die man vielleicht als vollmundig bezeichnen kann, wobei das wohl einfach der gastrosprachliche Ausdruck für »beglückend« ist. Man braucht Geduld, die Zwiebeln müssen ganz zerkochen, also richtiggehend schmelzen. Dann verlieren sie die Schärfe und schmecken leicht süß. Bigoli sind etwas dickere Spaghetti, die man in Deutschland nicht so leicht findet, weshalb ich Spaghetti nehme.

Zwiebeln in feine Streifen schneiden. Den Boden einer Pfanne mit Olivenöl bedecken, Zwiebeln darin anschwitzen. Mit Weißwein ablöschen. Bei mittlerer Hitze ohne Deckel weich dünsten, was ungefähr 30 Minuten dauert. Wenn die Zwiebeln geschmolzen sind, Anchovis dazugeben. Weiterdünsten, bis die Filets sich aufgelöst haben. Pfeffern. Pasta aufsetzen. Drei Minuten vor Ende der Garzeit Spaghetti vom Topf in die Pfanne heben. Zwei Kellen vom Nudelwasser dazugeben und Flüssigkeit einkochen lassen, bis die Nudeln gar sind. Eventuell salzen. Vor dem Servieren gehackte Petersilie unterheben.

»Bigoli in Salsa« Zutaten für zwei Personen: 4 mittelgroße Zwiebeln, Olivenöl, 100 ml Weißwein, 8 Anchovis in Öl, 250 g Spaghetti, Petersilie, Salz und Pfeffer«





nächster Artikel:

GESELLSCHAFTSKRITIK

Über alternde Filmhelden



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Über alternde Filmhelden


EINE GESELLSCHAFTSKRITIK


VON ANNA KEMPER (390 Wörter)



Harrison Ford blickt einem arbeitsreichen Rentnerleben entgegen





Vor Kurzem wurde verkündet, dass 2019 ein neuer Indiana Jones- Film ins Kino kommen wird, mit, natürlich, Harrison Ford in der Hauptrolle des abenteuerlustigen Archäologen. Ford wird dann 77 Jahre alt sein, und in diesem Sinne begann auch gleich das fröhliche Raten auf Twitter, wie denn der Titel des neuen Films lauten könnte – von »Indiana Jones und der Fluch des Rheumas« über »Indiana Jones und die verlorene Lesebrille« bis zu »Indiana Jones und die ... äh ... was habe ich noch mal gesucht?«.

Harrison Ford wird nicht zum ersten Mal reaktiviert. Erst neulich musste er bei Star Wars ran, weil die Jungen es ohne Han Solo nicht so richtig hinbekommen hatten. Damit liegt er voll im gesellschaftlichen Trend: Wir halten uns im Job für unersetzlich, werden länger arbeiten müssen als frühere Generationen. Und viele heutige Rentner, die ihre Erfüllung nicht darin finden, den Garten umzugraben und auf die Enkel aufzupassen, freuen sich, wenn die alte Firma anruft und fragt, ob man mal aushelfen kann.

Der neue Indiana Jones- Film wird bereits der fünfte sein. Das Nervige an diesen unendlichen Sequels, die Hollywood seit Jahren produziert, ist ja, dass nicht mehr möglichst viel in 90 Minuten passiert, sondern die Handlung so dünn ausgewalzt wird, dass sie sich über möglichst viele Folgen erstrecken kann. Beim neuen Star Wars glich der Plot stark dem des ersten Teils, bei Harry Potter und den Tributen von Panem wurde der letzte Teil sogar auf zwei Filme aufgesplittet, sodass die Handlung nur noch in homöopathischer Dosis vorhanden war.



Daher vermuten wir hinter der Reaktivierung von Ford nicht etwa eine Hommage an die alternde Gesellschaft, sondern einen genialen Marketingtrick. Denn mit einem altersmüden Helden verlangsamt sich die Handlung automatisch, sodass sich das Strecken über mehrere Filme ganz einfach inhaltlich rechtfertigen lässt: Den Großteil von, nennen wir den Film mal: »Indiana Jones und der allerletzte Kreuzzug« wird der Archäologieprofessor dafür benötigen, mit dem Rollator durch die endlosen Gänge der Universitätsbibliothek zu tapsen, während er im nächsten Teil »Indiana Jones und der allerallerletzte Kreuzzug« hauptsächlich damit beschäftigt ist, einen Treppenlift zu der Grabkammer zu bauen, in der er einst den Heiligen Gral verlor. Und wenn er in »Indiana Jones und der wirklich allerallerletzte Kreuzzug, echt jetzt, ich schwör’s!« endlich den Gral wiederfindet, der ja ewige Jugend verspricht: Dann kommen natürlich die Prequels.

»Foto Paul Buck / dpa Picture-Alliance«





nächster Artikel:

Reise nach Jerusalem

Nach einem Schlaganfall hatte der Fotograf Daniel Josefsohn einen Traum: Noch einmal nach Israel reisen. Notfalls im Rollstuhl



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Der mit den Orthodoxen tanzt


Nach einem Schlaganfall hatte der Fotograf Daniel Josefsohn einen Traum: Noch einmal nach Israel reisen. Notfalls im Rollstuhl


VON DANIEL JOSEFSOHN (466 Wörter)



Im Rollstuhl als Fotograf nach Israel? Geht, ist aber anstrengend





Keine Ahnung, ob Inklusion das richtige Wort dafür ist. Es ist ein Scheißwort. Jedenfalls, wer – wie ich – die Reise nach Jerusalem im Rollstuhl macht, hat genau einen Vorteil: Den Stuhl macht dir so schnell keiner streitig. Mein Plan ist folgender: Jude, Israeli und schwerbehindert – das muss sich doch irgendwie ausspielen lassen. Also habe ich meine silberne Paillettenhose aus dem Kleiderschrank geholt, die ich exklusiv habe anfertigen lassen – damals, 1991, es war ein Shooting mit Heino, der unfassbar poppig darin aussah. Also rein in den Rollstuhl und rauf aufs Rollfeld. Und stellen Sie sich das mal nicht so leicht vor, zumindest bis man im Flugzeug sitzt. Dafür kommt man mit so einem Rollstuhl wenigstens schnell durch die israelischen Sicherheitskontrollen. Aber darum geht’s ja gar nicht. Es geht darum, wie man mit einem Rollstuhl und halbseitig gelähmt Fotos macht oder Szenen inszeniert, selbst wenn ein anderer den Auslöser drückt. Ohne einen Stab von Foto-Assistenten. So habe ich vor dem Schlaganfall immer fotografiert. Und genau so wollte ich es wieder machen.



Als ich dann nach einer Woche in Jerusalem tatsächlich an der Klagemauer stehe, um mein Ideenbuch an der Wand zu reiben, damit das nächste Jahr gut wird, und um einen Zettel in die Mauer zu stecken, da sehe ich diese tanzende Gruppe von ultraorthodoxen Juden. Ihre fantastischen langen Bärte und gezwirbelten Schläfenlocken wippen in ihrem Rhythmus, und sie singen irgendeine jiddisch-chassidische Ursuppe. Ich habe keine Ahnung, was das ist, aber ich habe so etwas an der Klagemauer noch nie erlebt. Ich weiß, dass das mein Moment ist. In genau diese Gruppe muss ich rein mit meiner Heino-Paillettenhose, meinem Rollstuhl und meiner halben Seite. Und ich schreie: »Hey, guys! Please! I’m handicapped, I had a stroke, but I really want to dance with you! – Please take me with you. Just dance with me!« Und wer diese verschworenen, ultraorthodoxen Communities kennt, der weiß, dass das, was jetzt passiert, ein kleines Wunder ist: Sie nehmen mich in ihre Mitte und tanzen mit mir, diesem paillettenbesetzten, halbseidenen Großstadtjuden, ihre jiddisch-chassidische Ursuppe. Das ist das Beste, was mir an der Klagemauer je zugestoßen ist. Und die einzige Angst, die ich habe – die Urangst des Fotografen –, ist, dass die verdammten Bilder nicht scharf werden. Ich tanze und delegiere meinen Bruder Mondo, der sich fast nicht mehr einkriegt vor Lachen, ich tanze in einem Bild, das ich selbst inszeniert habe, und es fühlt sich ein bisschen an wie früher. Mehr Inklusion geht nicht. Scheiße. Und vielleicht hat es ja auch damit zu tun, dass in Israel die Reise nach Jerusalem kisaot musikaliim – musikalische Stühle – heißt. Irgendwann werde ich’s herausfinden, was sie da gesungen haben. Ich schwör’s.





nächster Artikel:

Machen wir’s kurz

Juchhu, ein Buchtitel, der irgendwie immer passt!



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Machen wir’s kurz


Juchhu, ein Buchtitel, der irgendwie immer passt!


VON MATTHAIS STOLZ (287 Wörter)





Es gab schon vor Stephen Hawkings Weltbestseller Eine kurze Geschichte der Zeit Bücher, deren Titel so anfingen. Eine kurze Geschichte der Baptisten (1906), ... der Augsburgischen Konfession (1930), ... der Pfarrkirche zum heiligen Oswald in Altmannsdorf (um 1932), ... des Buddhismus (1984). Viel mehr Bücher mit einem solchen Titel lassen sich nicht finden aus der Vor-Hawking-Zeit.



Nachdem Hawkings Buch 1988 erschienen war, wagten die Verlage zunächst nicht, den Titel zu verwenden, vielleicht aus Respekt vor dem Werk, vielleicht aus Sorge, als Nachahmer zu gelten. Nach fünf Jahren aber sagte sich offenbar der erste Verlag: »Hey, komm, fünf Jahre sind eine lange Zeit, das wird den Hawking schon nicht mehr ärgern.« Seither sind alle möglichen kurzen Geschichten herausgekommen, und es werden von Jahr zu Jahr eher mehr als weniger. Rund hundert solcher Bücher haben wir allein in Deutschland gezählt, mindestens drei erscheinen dieses Frühjahr. Der Titel wird, wie man sieht, für Romane als ebenso passend empfunden wie für Sachbücher und wissenschaftliche Veröffentlichungen. Der Trick dieses Titels ist es, bescheiden zu wirken, um in Wahrheit ziemlich anzugeben. Eigentlich will der Titel sagen: »Ein Meisterwerk über die nun nicht mehr umzuschreibende Geschichte der oder des ...« Er kann aber auch übersetzt werden in: »Es geht hier um ein Riesenthema, eingrenzen können wir das grad nicht, aber es ist auf jeden Fall ziemlich lang.«

»Fotos Springer Verlag, Hanser Verlag, Shaker Media, Textem, Piper Verlag, Metropolis Verlag, 2016 Suhrkamp Verlag AG, Bastei Lübbe Verlag, Heise Verlag, Fachbuchhandlung Hein & Sohn, PapyRossa Verlag, Dumont Verlag, C.H. Beck Verlag, Piper Verlag, List Verlag, Pantheon Verlag, Profil Verlag München Wien, benSwerk / S. Beneš / Golkonda, Claassen Verlag, C.H. Beck Verlag, Propyläen Verlag, UVK Lucius, Verlag Klaus Wagenbach«





nächster Artikel:

DER STASI-MANN

Stefan Schwarz verdient er mit seiner Vergangenheit Geld: Als Comedy-Autor. Darf er das?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DARF ER DAS?


DER STASI-MANN, DER UNS ZUM LACHEN BRINGT


Stefan Schwarz arbeitete für die Staatssicherheit – aus Überzeugung. Heute verdient er mit dieser Vergangenheit sein Geld: Als Comedy-Autor. Darf er das?


VON MARTIN MACHOWECZ (4272 Wörter)





Da liegt er, der sterbende Stasi-Mann, auf der Pritsche in der Grenzbaracke, und hat nur noch drei Wünsche: ein Pils, etwas Tabak – und ob ihm der Soldat Ralle Pietzsch bitte einmal das Gesäß abtasten könne?

Denn dort, in einer Hosentasche, versteckt er einen Schlüssel, der zu einem Tunnel in den Westen führt. Bitte schön, Genosse Grenzsoldat! Passen Sie gut auf ihn auf! Dann stirbt der Stasi-Mann, an einem Herzinfarkt im Todesstreifen.



Erfunden hat diese Szene Stefan Schwarz, Comedy-Autor aus Leipzig. Mit ihr beginnt die sechsteilige TV-Serie Sedwitz, die im Herbst in der ARD lief und jetzt im MDR noch mal zu sehen ist. Eine Serie, die die DDR als vertrotteltes, bürokratisches, bizarres Land zeigt. Der Held, NVA-Leutnant Ralle Pietzsch, schützt hauptberuflich die Mauer. Ist aber auch ein netter Familienvater, der nun, dank Tunnel, Abenteuer im Westen erlebt, Zauberwürfel schmuggelt, Schützenkönig und Frauenheld wird. Er führt, indem er darunter hindurchschlüpft, Grenze und Regime ad absurdum. Die Serie gibt die Mauer der Lächerlichkeit preis – und damit den Staat, der sie gebaut hat, um seine Leute zu halten. Was ja irgendwie tatsächlich lächerlich ist.

Es hat so eine Comedy-Serie noch nicht gegeben. Stasi-Leute und Grenzsoldaten als Menschen mit Humor. Geschrieben von einem, der darin, irgendwie, sein eigenes Leben verarbeitet. Denn Stefan Schwarz, der Autor, war bei der Stasi. Und man möchte gleich fragen: Geht’s denn noch? Ein Stasi-Mann hat eine Serie fürs öffentlich-rechtliche Fernsehen geschrieben, die aus dem Todesstreifen eine Spaßzone macht? Darf uns der Teufel jetzt schon Witze über die Hölle erzählen?

Aber vielleicht stellt Stefan Schwarz mit Sedwitz ja eine Frage an uns, seine Zuschauer – die Frage, ob wir bereit sind, uns die DDR auch von einem wie ihm erzählen zu lassen. Einem Mann, der selbst ein Teil des DDR-Unrechtssystems gewesen ist. Damit fragt er uns auch: Wie lange darf einer wie er für das, was er vor 1990 getan hat, ausgeschlossen werden? Indem Schwarz uns Witze über die DDR erzählt, pikst er uns an: Na, wie weit seid ihr?

Schwarz, 51 Jahre alt, lebt in Leipzig. Er veröffentlicht lustige Bücher bei Rowohlt, die sich um sein Leben als Vater und, wie er es nennt, »mehrfach erprobter Ehemann« drehen. Diese Bücher sind lebensklüger und sprachgewandter als vieles, was man sonst so von Comedy-Autoren in die Hände bekommt. Man merkt, dass er ein Mann ist, dessen Leben mehr als nur einen Bruch hat. Er hat gezögert, dem ZEITmagazin seine Geschichte zu erzählen. Aber dann sitzt er einem doch in einem Leipziger Café gegenüber: ein Mann, der sehr ernst dreinblickt. So, als wäre er permanent misstrauisch.

Wieso, Herr Schwarz, haben Sie diese Serie geschrieben? »Ich wurde gefragt«, antwortet er. Vom Regisseur und Mit-Autor von Sedwitz, dem Österreicher Paul Harather. »Weil ich die Sprache beherrsche, die in diesem System gesprochen wurde. Und ich wollte so eine Serie immer schon mal machen: NVA-Soldaten und Stasi-Leute waren bislang in allen Komödien immer nur die Hasskappen, böse Offiziere, fiese Abschnittsbevollmächtigte, die nur in Parolen sprechen und überhaupt keine menschliche Seite zeigen. Die nur Fratzen sind. Das hat mich geärgert.«



Weil er selbst keine Hasskappe war, kein fieser Abschnittsbevollmächtigter, in seiner Zeit bei der Stasi, will er das damit sagen?

Drei Phasen gibt es in Stefan Schwarz’ Leben: die Zeit in der DDR, als er für die Stasi gearbeitet hat, auf eigenen Wunsch, sieben Jahre lang. Dann die Zeit des Büßens, nach seiner Enttarnung. Und vor Kurzem hat Phase drei begonnen: die Zeit, in der er Dinge tun kann, die bislang unvorstellbar waren. Zum Beispiel: Sedwitz zu schreiben.

Schwarz war 24, als die Mauer fiel. Jung, einerseits. Andererseits war er nicht bloß ein kleiner IM, ein »Informeller Mitarbeiter«. Er war bis ins Jahr 1990 hinein Stasi-Auszubildender im Status eines OibE, was für »Offizier im besonderen Einsatz« steht, eine spezielle Form des hauptamtlichen Stasi-Mannes. Die Aufgabe eines OibE, sagt der Berliner Stasi-Experte Ilko-Sascha Kowalczuk, sei in vielen Fällen verantwortungsvoller gewesen als die eines IM. Der OibE war, nach der Ausbildung, ein verdeckt arbeitender hauptamtlicher Stasi-Offizier. Er schlug selbst IMs zur Anwerbung vor, übernahm operative Aufgaben, war eine Art Undercoveragent, eingeschleust in zentrale Positionen im In- und Ausland. »Zu OibEs«, sagt Kowalczuk, »berief man nur besonders linientreue Leute. Wenn Herr Schwarz lustige Drehbücher über die Mauer schreibt, aber früher selber als Stasi-Mann diese Mauer gestützt hat, dann würde ich gerne wissen, was ihn dazu ermuntert. Er kann ja Witze über alles Mögliche machen. Müssen es Witze über das Grenzregime sein?«

Tja. Es sind gute Witze dabei. Einmal sind die Grenzer in Aufruhr, weil vier bayerische Jugendliche mit dem Auto in einen Bach gerutscht sind, der genau auf der Staatsgrenze verläuft: Die Mädchen auf dem Rücksitz stehen auf BRD-Gebiet, die Jungs vorne in der DDR. Leider halten die Frauen die Männer umklammert. Frage des Kompaniechefs: »Gehören die Arme und Hände der Frauen insgesamt zur BRD, oder werden sie im Moment, wo sie ins Staatsgebiet der DDR eindringen, zu feindlichen Agenten?« Sedwitz ist Slapstick neben der Selbstschussanlage. Nur: Ist das im Fall von Schwarz nicht der Versuch einer Selbstreinwaschung – Stasi-Leute und Grenzer als Leute zu zeigen, die zwar viel Scheiße bauen, aber sympathisch oder unfähig oder bürokratisch oder all das zusammen sind? Schwarz wirft eine Frage auf, die ihn selbst betrifft: die Frage, ob wir manche DDR-Staatsdiener nach 25 Jahren vielleicht differenzierter sehen können.

Ist Sedwitz eine Serie über ihn? Nein, sagt er, jedenfalls nicht nur: »Ich stecke in allen Figuren. Für das Drehbuch war ich der richtige Mann, weil ich der falsche bin.« Der richtige, weil er sich auskennt. Der falsche, weil seine Vita es eigentlich nicht erlaubt. Oder? Schwarz sagt: »Es muss doch möglich sein, an öffentlichen Debatten teilhaben zu dürfen, auch wenn man nicht gerade Kirchendiener war.« Aber Mitdebattieren ist nicht dasselbe, wie lustig über die DDR zu schreiben. Und wer bei der Stasi war, war eben mehr als »nicht gerade Kirchendiener«.

Schwarz stammt aus einer Stasi-Familie. Sein Vater, Josef Schwarz, war Stasi-Generalmajor. 1981, als Bundeskanzler Helmut Schmidt die DDR besuchte, sorgte er federführend mit dafür, dass Schmidt ein sozialistisches Märchenland voller systemtreuer Statisten zu sehen bekam. Bis zum Bezirksleiter der Stasi in Erfurt wurde Josef Schwarz befördert. »Seit den fünfziger Jahren war mein Vater Kommunist gewesen, für den war der Leninismus alles«, sagt Schwarz, »schon sein Stiefvater, mein Opa, war Kommunist.«

Den Vater sieht er in mildem Licht, gewissermaßen als Kind seiner Zeit, das an den Sozialismus glaubte, aber die falschen Mittel wählte. Was der Vater aber auch war: eine Machtfigur, für Repressalien gegen Oppositionelle mitverantwortlich, für Angst im Volk, für das menschenverachtende Gesicht der DDR.

Hat sein Vater ihn überredet, zur Stasi zu gehen? »Nein«, sagt er. »Ich selbst hab mich korrumpieren lassen von dieser historischen Wichtigkeit, mit der die Politik in der DDR immer hausieren ging. Dass man hier an vorderster Front Geschichte mache. In meinem Elternhaus haben Top-Spione auf der Couch gesessen, George Blake oder Günter Guillaume. Leute, die wirklich am Rad der Geschichte gedreht haben. Das triggert schon ein bisschen die Berufswahl.« Das triggert die Berufswahl? »Das Schreiben als Schriftsteller oder Drehbuchautor, die Arbeit als Schauspieler oder Regisseur – das waren Sachen, zu denen ich mich hingezogen fühlte, aber ich hielt es nur für eine Zutat, fast überflüssig: Kann man machen, aber kann man auch lassen.« Er habe sich nach der Schule gesagt, erzählt Schwarz, dass er lieber »was Richtiges« tun wolle. So formuliert er das wirklich: was Richtiges. Ja, sagt Schwarz: »Im Sinne eines aufrechten Sozialisten, der großartigen historischen Mission der Kommunisten.« Er hat, anders gesagt, an das System geglaubt. Wie sein Vater. Schießbefehl und Spitzel repräsentierten damals für ihn wohl so etwas wie das Böse in einem guten Projekt. »Das Problem hast du doch, wenn du dich für den Guten hältst«, sagt er. »Du kannst einer Sache nur ausweichen, wenn du das Böse in dir fühlst. Und das hatte die Leninsche Moral ausgeschaltet. Wir sind die Guten, deswegen ist auch das Böse, was wir tun, eigentlich das Gute.«

Das hört man und denkt: unfassbar. Weil man es nicht verstehen kann, wie einer so entschlossen und ohne Zweifel und voll geradeaus zur Stasi ging. Anfang der achtziger Jahre, mit 17, habe er sich bei der Hauptverwaltung Aufklärung, dem Auslandsnachrichtendienst der Staatssicherheit, beworben. Stefan Schwarz sagt über seine Berufswahl heute: »Bei der Stasi gewesen zu sein, das war nicht nur politisch-moralisch oder historisch ein krasser Fehler. Sondern vor allem persönlich, in Hinsicht darauf, was ich von Talent und Neigung her bin.« Als Schüler in Schwerin habe er Theater mit Andreas Dresen gespielt, in der elften Klasse, »der war ein Mitschüler von mir. Das habe ich geliebt. Da war die Berufswahl Stasi einfach Bullshit, diese furchtbar bürokratische Behördenarbeit für diesen Geheimdienst.«



Anfangs wurde Schwarz in einer »Anti-Terror-Einheit« ausgebildet, eine verschärfte militärische Grundausbildung für Offiziersanwärter. Danach begann er, mit einer Art Stasi-Stipendium, ein Journalistikstudium in Leipzig. Er hatte sich entschieden für: Karriere. Denn was, wenn nicht Karrierebewusstsein, trieb einen zur Stasi, als Hauptamtlichen? In der DDR war das eine Elite-Laufbahn. Die Stasi hätte ihn, nach dem Studium, vielleicht in einer Botschaft eingesetzt. »Mein Job wäre es gewesen, die Presse auszuwerten, mal ein Treffen zu haben«, sagt er, »stinklangweilig vermutlich.«

Man muss sagen: So wie jetzt relativiert er im Gespräch immer wieder seine Rolle damals. Sein tatsächliches Verhalten lässt sich nicht lückenlos nachvollziehen, seine Personalakte ist in der Stasi-Unterlagen-Behörde nicht zu finden. Schwarz sagt, sein schwerstes Vergehen sei gewesen, drei Leute als IMs vorgeschlagen zu haben – alle drei hätten der Stasi »abgesagt«. Er habe sich nach der Wende mit ihnen ausgesprochen.

Manchmal versteigt er sich in die Überzeugung, beinahe innerer Oppositioneller gewesen zu sein: »Karriere im Apparat ist ja nicht gleichbedeutend damit, in jedem Punkt mit allen Holzköppen da oben einverstanden zu sein. Das hat doch Stauffenberg bewiesen. Nur um mal ein ganz krasses Beispiel zu wählen«, sagt Schwarz. Im Ernst? Ist das sein Vergleich? Nein, um Gottes willen, er wolle bloß sagen: »Die Trennung in Stasi und Nichtstasi ist der Erzfehler der Wende. Es gab in der Stasi genauso helle, kritische Köpfe wie anderswo. Es ist doch bescheuert, bis heute jedem dieses Etikett anzuheften und zu sagen: So, der war Stasi, also fand der alles dufte, was die DDR so verbockte.«

Schwarz, das spürt man, will sich nicht rechtfertigen müssen. Weil er meint, dass es in seinem Fall nichts zu rechtfertigen gibt. Einmal schreibt er in einer Mail, warum er ungern über damals spreche. »Nicht weil ich was zu verbergen habe, sondern weil ich dem Thema nicht eine Wichtigkeit geben möchte, die es in meinem Leben nicht hat. Das ganze Stasi-Gerede wird immer gleich so verteidigend, wenn man versucht, etwas zu erklären, oder es wirkt verstockt, wenn man gegen fehlendes Augenmaß protestiert. Ich mag das nicht.«



Die Stasi hat so viele Opfer produziert, sagt man ihm, und wer die Stasi unterstützt hat, hat ihr Unrecht unterstützt. Schwarz hat nie erleben müssen, was die Opfer erlebt haben. »Das stimmt«, sagt er. »Ich kann mir die Ohnmacht, die Angst eines Menschen, der in die Fänge der Staatssicherheit geriet, vorstellen. Wer es gewagt hat, bewusst oder unbewusst mit dem Apparat in Konflikt zu geraten, der hat womöglich die Hölle erlebt. Ich verstehe jeden, der darüber verbittert ist.«

Und jetzt kommt das Aber? Ja: »Aber ich muss es natürlich auch ein bisschen separieren. Ich bin nicht für alle Schuld der richtige Ansprechpartner. Die Leute dürfen ihren Schlüssel nicht nur unter der Laterne suchen. Ich bin nicht Erich Mielke, ich bin auch nicht mein Vater, ich war bis zu meinem 25. Lebensjahr Auszubildender bei der Hauptverwaltung Aufklärung im Status eines OibE. Ich war 1990 noch gar nichts.« Dann: »Und dafür werde ich nicht mein Leben lang in Sack und Asche gehen. Ich war noch kein Offizier. Ich war Anwärter, in der Ausbildung, ich hab studiert.«

Ja, da hört man verletzten Stolz. Wie lange sollte einer geprügelt werden für eine Entscheidung, die er mit 17 getroffen hat? Ein Leben lang? Nur weil er sich nicht in den Staub werfen mag?

Willkommen in Lebensphase zwei des Stefan Schwarz. Es beginnt die Enttarnung. Eine Zeit, bei deren Beschreibung man immerzu das Wort »ausgerechnet« verwenden möchte.



Bis kurz vor Ostern 1991 wusste niemand von seiner Tätigkeit als Stasi-OibE, aus der er, wie er selbst sagt, Ende März 1990 als einer der Letzten bei der Stasi überhaupt entlassen worden sei. Da hatte er sich schon ein Nach-Mauerfall-Leben aufgebaut. Ausgerechnet: als freier Journalist. Ausgerechnet: bei der frisch gegründeten Ost-Ausgabe der taz, die sich zur Aufgabe gemacht hatte, DDR-Unrecht aufzuklären. Er berichtete aus Sachsen. Einmal interviewte er den Bürgerrechtler Rainer Eppelmann. Das Gespräch drehte sich ausgerechnet um Wolfgang Schnur, einst Hoffnungsträger der Ost-CDU, der 1990 plötzlich als Ex-IM enttarnt wurde. Schwarz fragt Eppelmann: »Sie bezeichnen Wolfgang Schnur unablässig als Ihren Freund. Wird er das auch noch sein, wenn sich die Vorwürfe gegen ihn als gerechtfertigt erweisen?«

Nennt man das, was er da lebte, nicht Doppelleben? »Ich hab das nicht als Doppelleben wahrgenommen«, sagt Schwarz. »Ich wollte einfach dabei sein: Ich war ausgebildeter Journalist, es war eine wahnsinnige Zeit, alles war offen. Über alles andere habe ich nicht nachgedacht. Ich habe mein Studium abgebrochen, weil ich dachte: Da tobt die Weltgeschichte am Fenster vorbei, und ich sitz in der Bibliothek? Da kam das Angebot der taz.« Und ab dem Moment, in dem er das Angebot annahm, tat er dies: Er verleugnete, ganz offenbar, nun seine Vergangenheit.

Er wurde auch Kolumnist – ausgerechnet – bei der aus der Oppositionsbewegung heraus gegründeten DAZ (Die Leipziger Andere Zeitung), dort schrieb er unter dem Pseudonym Dusty Satiren aufs frühe Nachwendeleben. Die Kolumne hieß, ausgerechnet: Wenn das Walter Ulbricht wüsste.

Im Frühjahr 1991 gelang der taz ein Scoop: Sie druckte eine Liste früherer Stasi-Offiziere. Darunter auch der Name: Stefan Schwarz. Erst nach dem Druck fiel der Redaktion auf, dass sie ihren eigenen Mann enttarnt hatte. »Für die taz«, schrieb die Zeitung am 6. April 1991, »ist das Verhalten von Stefan Schwarz in erster Linie ein Vertrauensbruch.«

Die DAZ berichtete, man habe an »einen vorgezogenen Aprilscherz« gedacht, als man die Liste in der taz gesehen habe. Aber nein: »Am Dienstag kam er (Stefan Schwarz) in die Redaktion, seinen Angaben zufolge ahnungslos. Auf die Liste angesprochen, sprudelte er über, voller Bekennertum. Alles war wahr, sieben volle Jahre hatte Stefan Schwarz konspirativ für den Staatssicherheitsdienst gearbeitet und eine Doppelexistenz geführt.«

Warum hat er damals gewartet, bis er enttarnt wurde? In derselben Ausgabe der DAZ gab Schwarz seinen Kollegen ein Interview. Diese stiegen ein mit dem Vorwurf: »Du hast uns die ganze Zeit an der Nase herumgeführt.« Schwarz antwortete: »Die verzögerte Enttarnung hatte für mich den Vorteil, daß ich ein Jahr geschenkt bekam. Ein Jahr, in dem die Leute mich als Mensch wahrgenommen haben, ohne dieses Etikett Stasi. Das wird es so nie mehr geben für mich. Ich bin dankbar, daß ich dieses eine Jahr hatte.« Ob er keine Angst vor Enttarnung gehabt habe, fragten die Kollegen. »Die Angst kam erst«, antwortete er, »als sich herausstellte, daß nicht die großen Täter angegriffen wurden, sondern eher die kleinen Zuträger.« Er sagte auch: »Ich bin eingereiht in eine Kollektivschuld.«

In der letzten Ausgabe seiner Kolumne, die neben dem Interview gedruckt wird, schreibt Schwarz: »Von nun an sind alle Texte, die ich schrieb, vom Falschspiel entwertet und zynisch. Ich kann dazu nichts tun. Ich bin froh über das Ende des Schweigens und traurig über das vermutliche Ende des Sprechens.« Er habe eben zwei Leben geführt, »zwei Leben, von denen eines, das mittlerweile schlecht gewordene, ich abschneiden wollte, um zu denen zu kommen, die ich gut fand. DAZ und taz (...) Da sitz ich nun, enttarnter Offizier im besonderen Einsatz, 26 Jahre alt. Kann ich in ein paar Zeilen mein Leben erklären, das vor Widersprüchen nur so strotzt?«

Und jetzt, 25 Jahre später, fragt man ihn noch mal, wieso er damals alle verarscht hat: »Das war einfach eine unglaubliche Freude, endlich Journalist sein zu dürfen. Und nach einem Jahr kam aber jemand und sagte: Nein! Du darfst nicht mehr mitspielen, du warst ein Böser.«

Welche Verfehlungen ihm persönlich anzulasten seien, habe ihn niemand gefragt. »Die konnten alle nicht damit umgehen, die taz nicht, keiner sonst. Die Stasi ist so eine Blackbox gewesen, da konnte jeder alles hineinfantasieren. Der Stasi-Mann war Kartoffelschäler und Serienmörder. Es war völlig egal, was genau du getan hast. Ich verstehe die Angst vor diesen Lebensläufen nicht.« Er meint: Man sollte sich diese Lebensläufe genau anschauen und sich von der pauschalen Einteilung in Stasi und Nichtstasi verabschieden.

Schwarz hat schon länger das Gefühl, genug gebüßt zu haben. Er habe, sagt er, unter der Entscheidung, die er als 17-Jähriger traf, mindestens zwei Jahrzehnte gelitten. Einerseits sei es gut gewesen, von 1991 an enttarnt gewesen zu sein: »Ich bin nie der Versuchung erlegen, irgendwo Karriere zu machen oder mich noch mal auf eine Position zu schwindeln unter Außerachtlassung meiner Vergangenheit«, sagt er. Stattdessen habe er immer nur frei gearbeitet, nie fest angestellt.

Seine Enttarnung sorgte dafür, dass er in den neunziger und nuller Jahren immer wieder Aufträge verlor. Ein paar Jahre nach seinem Rausschmiss habe er für das ZDF gearbeitet, in Kennzeichen D sollte eine Glosse von ihm gesendet werden. »Plötzlich stand während der Redaktionskonferenz einer auf, mit dem ich ein paar Abende zuvor beim Rotwein lang und breit meine Geschichte durchgehaspelt hatte«, sagt Schwarz. »Der sagte: ›Wissen Sie eigentlich, wer das ist? Das ist der Stasi-Schwarz.‹ Schwups stand ich auf der Straße, auch alle anderen Aufträge gingen flöten.«

Auch bei anderen Arbeitgebern wurden Aufträge gestrichen, Beiträge nicht gesendet, Texte nicht gedruckt, wenn einer den Finger hob und »Stasi-Schwarz« sagte. 2002 habe man ihn aus dem Abspann eines Fernsehfilms gestrichen, den er gemacht hatte; verbunden mit dem Hinweis, er werde »nie wieder« für diese Redaktion arbeiten dürfen. Auch noch 2006, auch noch 2010, so sagt es Schwarz, seien ihm Aufträge weggebrochen, manchmal finanziell lebenswichtige Aufträge. Eine Anstalt habe ihm erst die Mitarbeit beim Radio, dann auch die beim Fernsehen aufgekündigt. »Ich habe mal vorgeschlagen, dass ich alle fünf Jahre turnusgemäß nackt durch die Straßen getrieben werde, damit ich zwischendurch meine Ruhe habe«, sagt Schwarz. »Die Leute, die mich rauswarfen, haben häufig überhaupt kein Wort mit mir gewechselt, und die, die mich anklagten, kannten meine Geschichte gar nicht, sondern nur meinen Namen.«

Seine Rettung sei der Humor gewesen. Lustige Bücher nahm ihm keiner übel. Über Familie schreiben, über Männer, unpolitisch. »Humor hat mir den Arsch gerettet. Humor half mir beim Überleben, nicht nur finanziell. Er ist eben auch eine erstklassige Distanzierungstechnik«, sagt Schwarz: Wer Witze macht, lässt die Sachen nicht an sich ran.

Doch im vorigen Jahr, 2015, geschah etwas Ungewöhnliches. Da merkte er, dass es eine neue Phase gibt. Phase drei in seinem Leben. Die Phase, in der er nicht mehr verprügelt wird. Schwarz hatte einen Beitrag für den MDR gedreht, über einen Aufruf Prominenter zu einer neuen Russlandpolitik. Der Spiegel brachte daraufhin einen Bericht über Schwarz: »Ehemalige Bürgerrechtler der DDR ärgern sich über den Umgang des Mitteldeutschen Rundfunks mit Stasi-Zuträgern. Aktueller Anlass ist ein Beitrag in der MDR-Sendung artour. Dort hatte der Journalist Stefan Schwarz wohlwollend über eine Initiative 60 Prominenter berichtet, die mehr Verständnis für Russlands Staatschef Putin fordern.« Und weiter: »Schwarz, ein freier Mitarbeiter des MDR, war 1991 als ehemaliger ›Offizier im besonderen Einsatz‹ des Ministeriums für Staatssicherheit der DDR enttarnt worden.« In der Logik der vergangenen 25 Jahre, sagt Schwarz, hätte jetzt wieder eine Lawine über ihn hereinbrechen müssen. »Normalerweise wäre das wieder mein Ende gewesen.«

Aber: Nichts passiert. Der MDR reagiert gelassen, die Öffentlichkeit interessiert sich nicht. Schwarz, so teilt der MDR dem Spiegel mit, sei »in seiner Studienzeit als Anwärter für Aufklärung beim MfS« tätig gewesen, heute bereue er »diesen Lebensabschnitt«, und deshalb sehe man keine Veranlassung, ihn vor die Tür zu setzen.

Es scheint, als würde das Land, 25 Jahre nach dem Ende der DDR, denen, die einst Unrecht getan haben, eine Chance geben: zu reden, wenn sie reden wollen. Und das, obwohl Schwarz sich eben nicht einmal in den Staub wirft. »Es fällt mir schwer«, sagt Schwarz, »im Rückblick einen Punkt in meinem Leben zu finden, an dem ich nicht nach den Maßstäben meines damaligen Wissens und Fühlens gehandelt hätte.«

Er könnte auch sagen: Ich würde das mit dem Wissen von heute nicht mehr machen. Sagt er aber nicht. Fragen wir anders: Hat er sich verändert? Ein einfaches »Ja« widerstrebt ihm: »Man muss mir doch nicht unterstellen, dass ich nach 25 Jahren Zeitunglesen und Bücherlesen und Reden und Denken noch dieselben Meinungen habe. Meine Darmzellen werden 72-stündlich ausgetauscht, also ist auch mein Gehirn hundertmal gedreht worden in den letzten 25 Jahren.« Trotzdem werde heute noch nach Stasi-Leuten gefahndet, »als gäbe es nichts Wichtigeres. Es wird immer noch nach Leuten gesucht, die das Mal des Teufels eingebrannt haben, ohne einen Gedanken daran zu verschwenden, dass natürlich das Böse ein System ist und nie ein Mensch.« Aber Menschen machen das System, Herr Schwarz. Menschen sind das System!

Ja, sagt er. Das verstehe er auch. Aber einmal zum Beispiel, da sei ein Mann nach einer Lesung zu ihm gekommen. Der habe geschimpft: »Wie können Sie hier nur eine lustige Lesung machen, Herr Schwarz, ich hab in Bautzen gesessen!« Da habe er, Schwarz, geantwortet: »Gehen Sie zur Stasi-Unterlagen-Behörde. Lassen Sie sich die Namen der Leute geben, die Ihr Leben beeinflusst haben.« Aber machen Sie nicht mich persönlich für Ihr Schicksal verantwortlich, das ist der Subtext.

Die Sache mit der Schuld ist kompliziert. Schwarz hat ein System gestützt, das für Mauertote verantwortlich war. Um einen krassen Vergleich zu wählen: Heute werden NS-Täter angeklagt, weil sie durch ihre Arbeit in Konzentrationslagern Teil eines mörderischen Systems waren, ganz gleich, was genau nun ihr individueller Anteil daran war. Die DDR hat keine Mordmaschinerie betrieben, aber wer mitmachte, stützte diejenigen, die Menschenrechte missachteten und Schießbefehle erteilten. Ilko-Sascha Kowalczuk, der Stasi-Experte, sagt, es sei natürlich klar, dass ein Anfang 20-Jähriger keine monströse individuelle Schuld trage. »Aber die Offiziere der Stasi, die Parteifunktionäre der SED, die haben das System am Laufen gehalten.«

Schwarz sagt: Dass er OibE gewesen sei, habe ihn davor bewahrt, IM zu werden: »Wäre ich Schriftsteller geworden oder Schauspieler, hätten die mich eines Tages garantiert gefragt, ob ich mal das große Ohr machen könnte«, sagt er. Und dann hätte er nicht widerstanden? »Nein. Dann hätte ich Scheiße gebaut. Ich war ja überzeugt, dass das seine Richtigkeit hat. Der Kelch ist quasi an mir vorübergegangen.« Folgt man der Logik von Kowalczuk, ist das Quatsch. Aber so ist Schwarz’ Logik. Und es erfordert ja auch Courage zu sagen: Hey, so war ich damals!

Kowalczuk sagt, die entscheidende Frage sei bei damals jungen Leuten vielleicht nicht, wie sie sich vor 1990 verhalten haben. Sondern: »Wie sind sie in der Zeit danach mit ihrer Geschichte umgegangen? Dort liegt womöglich das eigentliche Problem von Stefan Schwarz.« Warum? »Ausgerechnet bei der taz Ost, damals die Offenlegungszeitung schlechthin, anzuheuern, wohl wissend, woher man kommt, das aber keinem zu sagen? Das ist schon ein Wahnsinn.« Manche, die damals mit Schwarz zusammengearbeitet haben, empfinden das Verschweigen seiner Stasi-Tätigkeit heute immer noch als Verrat.

Und dennoch: Mittlerweile scheint es in der Gesellschaft die Bereitschaft zu geben, differenzierter hinzuschauen. Nicht jeden pauschal zu verurteilen. So wie es bei Schwarz eben passiert ist: Die Spiegel -Meldung verfängt nicht mehr. Der Arbeitgeber entlässt ihn nicht mehr. Und kurz darauf darf er auch noch Sedwitz ins Fernsehen bringen. Schwarz sagt: »Ich hätte diese Serie kein einziges Jahr früher angehen können.« Denn: »Dass ich jetzt Sedwitz machen darf und dass es so eine Serie geben kann, zeigt, dass dieses Thema emotional niemanden mehr zum Kochen bringt. Diese historische Kühle ist eine Chance. Das ist schön und traurig zugleich.« Schön ist es, weil in der Kühle die Möglichkeit zur rationalen Betrachtung liegt. Und traurig, weil das Weichen der Wut zeigt, dass auch das Vergessen der DDR beginnt.

Die Chance daran ist, dass hier der historische Moment unserer Vereinigung beginnt, wenn wir in der Lage sind, Leute wie Schwarz nicht mehr nur zu verteufeln, sondern auch zu befragen. Weil jetzt die Ostdeutschen auch in ihrer Verfehlungsgeschichte mündig werden und erst dadurch eine echte Rolle in unserer Demokratie spielen können.

Die Ostdeutschen sind nicht nur Opfer, sondern auch Täter. Und wir, die Zuschauer, die Beobachter, die Leser, wollen jetzt endlich auch die Täter hören. Stefan Schwarz meint, man solle den Stasis die Chance geben zu reden. Dazu müsse man ihnen auch zuhören wollen. »Dass dieser ganze Stasi-Diskurs schiefgegangen ist, sieht man auch daran, dass die Stasis in einer Abwehrhaltung erstarrt sind«, sagt Schwarz, »weil die sich nur blöd angemacht fühlen.« Schwarz würde es nie zugeben, aber er spricht hier natürlich von sich selbst. Er sagt nicht gern »ich«, wenn er über die Stasi spricht. Stattdessen sagt er: »Wenn man ihnen die Chance gibt, zu reden, sie fragt, sie nicht nur vorführt: Dann heulen die auch. Dann sagen die auch: Was sind wir für Idioten gewesen.«

Die Täter der DDR, die heute vielleicht um die 50, 60 Jahre alt sind, könnten Schlüsselfiguren der Aufklärung sein. Vorausgesetzt, die Reflektierten unter ihnen reden, die sich nicht rausreden wollen. Die mit sich hadern. »Die Wende hat auch die Stasis befreit, Herrgott noch mal! Und mich sowieso! Die Wende hat auch mich befreit.« Sagt Stefan Schwarz, 50 Jahre alt, halbes Leben Diktatur, halbes Leben Demokratie.

Klar dürfen wir über seine Witze lachen. Aber danach müssen wir ihn mit Fragen löchern. Lustiger Mann, jetzt mal im Ernst, Sie dürfen reden.

»Mitarbeit Patrik Schwarz«





nächster Artikel:

Margarita Broich

»Ich wollte in der Erde versinken. Knallrot im Gesicht, alles war mir peinlich«



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





ICH HABE EINEN TRAUM


Margarita Broich


»Ich wollte in der Erde versinken. Knallrot im Gesicht, alles war mir peinlich«


VON NANA HEYMANN (470 Wörter)





Schlafen, träumen. Man ahnt, dass es im Kopf riesige Räume gibt, die einem verschlossen bleiben, unbewohnte Räume sozusagen. Ich träume zum Beispiel oft Strukturen und Muster. Diese Bilder sind so plastisch und eindrucksvoll, dafür würde meine Fantasie tagsüber gar nicht ausreichen. Am Morgen danach bin ich verführt, meinem Mann oder meinen Kindern davon zu erzählen. Aber der Traum ist natürlich viel überwältigender als meine Erzählung.



Wie jeder »normale« Schauspieler habe ich Angstträume. Meistens beziehen sie sich aufs Theater, nicht auf Dreharbeiten. Sie begleiten mich seit meinen Anfängerjahren. Ich soll eine Rolle übernehmen, weil jemand krank geworden ist. Für die Vorbereitung bleibt nur wenig Zeit, aber ich komme dummerweise nicht ans Textbuch oder ans Kostüm. Oder ich finde den Weg zur Bühne nicht, und wenn doch, stehe ich total verloren im Bühnenbild. Ich weiß nicht, welche Tür echt ist und welche Dekoration. Nach dem Aufwachen bin ich völlig erledigt, als sei ich über die Alpen geklettert.



Einer meiner eindrucksvollsten Träume handelte von meinem Vater. In der Nacht nach seinem Tod sah ich ihn auf einer Landstraße entlanglaufen. Ich selbst fuhr im Auto. Es war eine Art Kamerafahrt. Wir befanden uns in einer Kurve. Mein Vater lief auf der rechten Seite, ich sah ihn von hinten. Er trug immer elegante Anzüge, so auch in meinem Traum. Durch den feinen Stoff, durch das Gewebe wuchs Rasen. Die Grashalme auf seinem Rücken wurden immer dichter. Es bildete sich eine Wiese. Von der Seite sah er aus wie ein grüner Igel. Die Natur nahm meinen Vater zurück.

Einige Stunden nach der Geburt meines ersten Sohnes hatte ich eine Art Lehrtraum. In diesem Traum war ich im Supermarkt einkaufen, verstaute dann die Lebensmittel im Kofferraum, vergaß aber mein Kind auf dem Autodach. Beinahe wäre ich losgefahren. Mir war schnell klar, dass mich mein Unterbewusstsein mit diesem Traum ermahnen wollte – ich bin ein schusseliger, leicht chaotischer Mensch und war nun verantwortlich für dieses kleine Wesen. Das Unglaubliche war aber, dass ich acht Jahre später nach der Geburt meines zweiten Sohnes den exakt gleichen Traum hatte. Wieder Supermarkt, wieder Autodach, wieder Kind vergessen. Diese Angst hatte mich offenbar nicht losgelassen.

Mein vielleicht amüsantestes Traumerlebnis hatte mit Bruno Ganz zu tun. Er spielte den Hamlet an der Schaubühne in Berlin. Ich war Zuschauerin und hingerissen. Nachts im Traum schnappte ich ihn mir, und wir küssten uns leidenschaftlich. Wenige Tage später begegnete ich Herrn Ganz bei meinem Metzger. Wir standen an der Fleischtheke, und ich wollte in der Erde versinken. Knallrot im Gesicht, alles war mir peinlich. Eine echt absurde und verrutschte Situation, ich konnte mich ja nicht erklären. Vielleicht liest Herr Ganz ja diesen Text, dann muss ich jetzt wohl wieder rot werden.

www.zeit.de/audio Aufgezeichnet von Nana Heymann Foto Billy & Hells





Weitere Informationen:



Margarita Broich, 55, ist Schauspielerin und Fotografin. Nach Anfängen als Theaterfotografin bei Claus Peymann in Bochum studierte sie Schauspiel in Berlin. Von 1991 bis 2002 war sie Mitglied des Berliner Ensembles. Sie ermittelt im Frankfurter »Tatort« und ist zurzeit in »Das Tagebuch der Anne Frank« im Kino zu sehen. Kürzlich veröffentlichte sie den Bildband »Alles Theater« mit Porträts von Schauspielern, darunter ihr Ehemann Martin Wuttke





nächster Artikel:

Stilkritik

Fesselndes Schuhwerk



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





STIL


Fesselndes Schuhwerk





VON TILLMANN PRÜFER (358 Wörter)





Fast jeder Körperteil der Frau ist in der Mode bereits betont worden: die Brust, die Taille, die Hüfte, der Hintern, die Oberschenkel. Jetzt ist sie endlich fast am Boden angekommen, denn in diesem Sommer werden die Blicke auf die Zone kurz über dem Fußknöchel gelenkt. Es wird der Sommer der Fesseln, die warmen Monate gehören geschnürten Sandalen. Diese haben meist eine flache Sohle und werden über dem Knöchel mit Bändern oder Riemchen am Fuß fixiert. Die sogenannten Lace-up-Sandalen findet man beispielsweise mit schwarzer Schnürung bei Prada oder in Schlangenleder-Optik bei Fendi. Auch Roberto Cavalli und Salvatore Ferragamo setzen auf solches Schuhwerk.Viele dieser Sandalen erinnern an Spitzenschuhe im Ballett. Diese Schuhe mit abgeflachten Spitzen, die den Tanz auf den Zehenspitzen ermöglichen, werden mit Seidenbändern zusätzlich am Fußknöchel befestigt.



Die Schnürung verleiht dem Fuß etwas Mädchenhaftes. Hinzu kommen Hosenbeine, die kurz über dem Knie enden, um das Arrangement an der Fessel richtig in Szene zu setzen. Es passt zu dem Bild, das Frauen heute in der Gesellschaft von sich zeigen: Man gibt so wenig wie möglich von sich preis – das wenige aber umso bedachter. Indem eine eigentlich unverfängliche Körperstelle derart herausgestellt wird, erzeugt man Spannung. Ganz anders als die herkömmlichen Arten, erotisch zu wirken. Es geschieht viel subtiler – aber umso wirkungsvoller. Man liefert die eigene Haut nicht den Blicken anderer aus, um sich taxieren zu lassen, sondern inszeniert sie, um zu zeigen, wie sehr man sich selbst wertschätzt.

Heute sind es nicht mehr die Blicke anderer, die zählen, sondern der Blick auf sich selbst. Die Frau zieht sich nicht mehr ihrer Umgebung oder einem Anlass entsprechend an, sie kleidet sich nicht mehr gemäß vorbestimmten Erwartungen – sondern sie richtet sich allein nach ihren eigenen Ansprüchen an sich selbst. Eine stärkere modische Aussage kann man mit einer Sandale kaum machen.

Mag sein, dass bald auch andere Stellen des Körpers so zentral ins Blickfeld gerückt werden wie nun die weibliche Fessel. Auf den jüngsten Schauen in Mailand, wo die Mode für den kommenden Herbst und Winter vorgeführt wurde, zeigte Donatella Versace Anzugjacken, bei denen durch einen schmalen Schlitz hindurch die untere Rückenpartie aufblitzte. Einerseits intim – und gleichzeitig unnahbar.





nächster Artikel:

Unter Strom

Mirko Borsche testet einen Beamer, der überall hinpasst



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





UNTER STROM


Mirko Borsche testet einen Beamer, der überall hinpasst





VON MIRKO BORSCHE (300 Wörter)





Falls Sie meine Kolumne letzte Woche nicht gelesen haben, fasse ich sie hier noch mal kurz für Sie zusammen: Ich habe ein Problem mit Fernsehern, weil ich sie einfach nicht schön finde. Jetzt denken Sie bestimmt: Dann soll er eben den Fernseher rausschmeißen! Aber das ist leider auch keine Lösung. Ich schau halt gern mit meinen Kindern einen Film, oder die Sportschau, und überhaupt: In diesem Sommer ist Fußball-Europameisterschaft, meiner Meinung nach ein äußerst schlechter Zeitpunkt, um seinen Fernseher zu verbannen. Auf der Suche nach einer Alternative kamen Beamer für mich bisher nicht infrage. Weil mich nervt, dass man sie entweder irgendwie fest an der Decke befestigen oder sie jedes Mal, wenn man schauen will, mitten im Raum aufbauen muss. Und dann läuft jemand durchs Bild oder stolpert übers Kabel ... Sie merken schon: Es ist nicht so leicht mit mir.

Den Kurzdistanzprojektor PF 1000U von LG habe ich aber getestet,und zwar weil man ihn einfach auf ein Sideboard stellen kann, das direkt an der Wand steht, auf die man projizieren will. Er schafft es nämlich, mit nur 40 Zentimeter Abstand ein 100 Zoll großes Bild an die Wand zu werfen. Und er taugt als Fernseher-Ersatz, weil man nur eine Mini-Antenne anschließen muss, um Fernsehen zu empfangen. Zugegeben: Größere Geräte sind leiser und haben eine noch bessere Bildqualität. Aber ich finde es super, dass dieser Beamer so klein ist: Wenn man ihn nicht rumstehen haben mag, passt er einfach ins Regal. Und man kann ihn überall einsetzen: Weil er kaum Abstand braucht, hat sich selbst das kleine Zimmer meines Sohns wie ein Kino angefühlt, als wir dort Der Partyschreck mit Peter Sellers geschaut haben.

»Mirko Borsche, Creative Director des ZEITmagazins, schreibt jede Woche die Kolumne »Unter Strom« Foto LG Electronics«





Weitere Informationen:



Technische Daten: Bildgröße: 60–120 Zoll; Full HD; Helligkeit: 1000 Lumen; Größe: 3,1 x 30, 9 x 12,8 cm; integrierter DVB-T2-Tuner; ca. 1300 Euro





nächster Artikel:

Wundertüte

Hängende Blumentöpfe



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE WUNDERTÜTE NR. 77


Hängende Blumentöpfe





VON MARIA TIMTSCHENKO (256 Wörter)





Pflanzen in der Wohnung verbessern die Luftqualität und zieren den Raum. Noch schöner wird es, wenn sie wie Lianen im Urwald von oben herabhängen. Auf dem Blog Darby Smart wird gezeigt, wie das geht. Man braucht für kleinere Töpfe ein circa ein Meter langes Messingrohr (Durchmesser 3 bis 5 Millimeter) und gut eineinhalb Meter Kupferdraht (circa 3 Millimeter Stärke). Das Rohr zerteilt man in acht kürzere und vier längere Stücke: Die Länge richtet sich nach der Größe des Blumentopfs, den man aufhängen will – man kann das Ganze auch mit Strohhalmen ausprobieren, wenn man bei den Längen unsicher ist. (Mini-Rohrabschneider zum Zerteilen finden sich im Baumarkt.)





Dann fädelt man vier der kürzeren Röhrchen auf einen langen Draht auf und biegt das Gebilde zu einem Quadrat. Die überstehenden Drahtenden werden eins nach oben, das andere nach unten gedreht. Zunächst zwei lange Röhren auf den nach oben zeigenden Draht und zwei kürzere Röhren auf den anderen Draht ziehen und dann jeweils zur gegenüberliegenden Quadratecke führen, sodass zwei Dreiecke entstehen. Dann den Draht durch jene Röhrchen des Quadrats ziehen, die zu den noch freien Ecken führen. Wiederum zwei lange Röhrchen auf den nach oben zeigenden Draht und zwei kürzere Röhrchen auf den anderen Draht fädeln und zu den noch freien Quadratecken führen, sodass wieder zwei Dreiecke entstehen. Schließlich die beiden Drahtenden fest verdrehen und noch einmal durch die langen Röhrchen nach oben führen, miteinander verknoten und abschneiden. An der Spitze der nach oben stehenden Pyramide eine Schnur zur Befestigung anknüpfen und in die untere Pyramide den Topf stellen.





nächster Artikel:

Meine Rettung

Nach dem Tod ihrer Mutter beschäftigte sich die Autorin Thea Dorn intensiv mit der Sterblichkeit



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DAS WAR MEINE RETTUNG


Nach dem Tod ihrer Mutter beschäftigte sich die Autorin Thea Dorn intensiv mit der Sterblichkeit





VON EVELYN FINGER (686 Wörter)





Frau Dorn, haben Sie eine Lieblings- Rettergestalt in der Literatur? Ohne Pippi Langstrumpf wäre meine Kindheit wohl schwieriger gewesen. Es gibt Fotos, auf denen ich mit Ringelsocken, Zöpfen und Kittelschürzchen rumrenne. Bei der Einschulung wollte ich nicht einsehen, dass ich etwas Normales anziehen muss.

Was mögen Sie an Pippi als Retterin? Ich mochte jedenfalls nie Prinzessinnenmärchen, in denen die Holde im Turm darauf wartet, dass ihr Prinz angeritten kommt. Aber vielleicht sollten wir erst mal definieren, was Rettung ist. Als Hobby-Alpinistin würde ich sagen: Retter sind konkrete Lebensretter, zum Beispiel die Bergwacht. Philosophisch betrachtet ist das komplizierter. Wirklich »gerettet« kann man sich im Leben nur fühlen, wenn man religiös ist.



Rettung im Sinne von Erlösung: Glauben Sie daran? Der Christ sagt: »Du kannst nicht tiefer fallen als in Gottes Hand.« Diese Gläubigkeit kenne ich persönlich nicht, dennoch halte ich mich für metaphysisch empfindlich. In der Pubertät war ich süchtig nach Wagner-Opern. Ich hörte an einem Wochenende den Ring komplett durch, vierzehneinhalb Stunden. Erstaunlich, dass meine Eltern mich nicht zum Therapeuten geschickt haben.

Ihr neuer Roman handelt von der Unsterblichkeit. Warum? Weil viele von uns in der westlichen Welt sehr spät mit dem Thema Tod konfrontiert werden, sodass wir uns erstaunlich lange unsterblich fühlen. Als meine Mutter starb, war ich 37. Zum ersten Mal spürte ich, was Vergänglichkeit wirklich bedeutet. Ich war aber so ungeübt im Umgang mit dem Tod, dass ich mir völlig machtlos und überwältigt vorkam.



Haben Sie deshalb über eine Naturwissenschaftlerin geschrieben, die die Sterblichkeit abschaffen will? Mich hat es eher entsetzt, bei meinen Recherchen zu erfahren, wie ernsthaft diese Forschung betrieben wird. Die Molekularbiologin und Nobelpreisträgerin Elizabeth Blackburn zum Beispiel ist überzeugt, dass wir demnächst 500 werden können.

Was stört Sie an der Aussicht, 500 zu werden? Johanna, die Humangenetikerin in meinem Roman, ist der Ansicht, dass der Tod eine sinnlose Demütigung des stolzen, selbstbestimmten Individuums darstellt. Würde ich diese Position nicht nachvollziehen können, hätte ich diese Figur nicht schreiben können. Dennoch ist mein Herz eher bei der zweiten Hauptfigur, dem Physiker Johann Wilhelm Ritter, den ich seit 240 Jahren über die Erde geistern lasse und der Johanna vor Augen führt, welch ein Fluch Unsterblichkeit in Wahrheit ist.

Aber nochmals die Frage: warum nicht 500 werden? Ich glaube, dass wir einen weiteren Verlust an Vitalität und Kreativität erleben werden, wenn wir den Tod noch mehr zurückdrängen und uns manisch ans Diesseits klammern. Sind wir nicht jetzt schon Tag und Nacht damit beschäftigt, unsere leibliche Existenz zu sichern, anstatt uns lustvoll und mutig zu verausgaben?

War Ihr Roman auch eine Reaktion auf den Tod Ihrer Mutter? Nicht in dem Sinne, dass ich beim Schreiben ständig an sie gedacht hätte. Aber ihr Sterben hat in mir einen Schmerz hinterlassen, ohne den ich dieses Buch nicht hätte schreiben können. Deshalb habe ich es ihr auch gewidmet.

Darf ich fragen, wie Sie die erste Trauerzeit überstanden haben? Zuerst gab es die Phase operativer Hektik, ich habe wie eine Schlafwandlerin funktioniert, doch irgendwann kam ein Moment wie im Cartoon: Die Figur rennt über die Klippe hinaus und in der Luft weiter; erst als sie runterguckt, merkt sie, huch, ich hänge im Nichts. Dann stürzt sie ab.

Wie haben Sie überlebt? Indem ich mir zugestand: Du darfst abstürzen. Du musst nicht so tun, als wäre alles okay. Du legst dich jetzt ins Bett und weinst, anstatt dich zu irgendwelchen Veranstaltungen zu schleppen.

Das klingt nicht unbedingt nach einer Rettung. Sehr geholfen hat mir, dass wir meine Mutter nicht einfach in einem Reihengrab bestattet haben, sondern mit ihrer Urne in die Bretagne gereist sind, wo unsere Familie viele glückliche Sommer verbracht hatte. Es war, als würden wir ihre Geschichte damit würdig zu Ende erzählen. Da ich nur mit halbem Herzen ans ewige Leben glaube, weiß ich nicht, ob sie diese Reise selbst noch mitbekommen hat. Für uns jedenfalls war es ein sehr tröstliches Ritual.

»Das Gespräch führte Evelyn Finger. Sie gehört neben der Fotografin Herlinde Koelbl, dem Psychologen Louis Lewitan, Anna Kemper und Ijoma Mangold zu den Interviewern unserer Gesprächsreihe Foto imago/Future Image«





Weitere Informationen:



Thea Dorn, 45, ist Schriftstellerin und Moderatorin. Sie heißt mit bürgerlichem Namen Christiane Scherer. Ihr Künstlername ist eine Anspielung auf Theodor W. Adorno. Ihr Roman »Die Unglückseligen« ist kürzlich bei Knaus erschienen





nächster Artikel:

Fragen der Liebe

Darf ihn ihr Hund anbellen?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE GROSSEN FRAGEN DER LIEBE NR. 395


Darf ihn ihr Hund anbellen?





VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (292 Wörter)





Die großen Fragen der Liebe Nr. 395 Darf ihn ihr Hund anbellen?



Michael arbeitet in einer heilpädagogischen Tagesstätte und kümmert sich um seelisch belastete Kinder. Er sagt, dass er deswegen ein Problem mit Leuten habe, die sich Haustiere halten: Wie könne man dafür nur Zeit und Geld vergeuden, wo es so viele bedürftige Menschen gebe? Jetzt aber hat sich Michael in Lotte verliebt, die ihr Leben seit vier Jahren mit Sascha teilt, einem Dackel, den sie aus dem Tierheim geholt hat. Er kläfft immer noch minutenlang, wenn Michael kommt, findet sich dann aber leise knurrend damit ab, dass er Lotte jetzt mit einem Mann teilen muss. Michael würde den Hund am liebsten zurück ins Tierheim bringen. Neulich schob Lotte Michael eine Packung Hunde-Leckerlis zu: »Wenn du Sascha jedes Mal eines gibst, freut er sich auf dich und du dich auf ihn!«



Wolfgang Schmidbauer: Vielleicht sollte Lotte zusätzlich überlegen, welche Form von Leckerli Michael benötigt, um mit gutem Humor von seiner bisherigen Haustierfeindschaft abzurücken. Beide sollten die Kluft nicht unterschätzen, die sich zwischen Personen in dieser Frage auftut. Für die eine Person ist ihr Haustier so wichtig wie für die andere ein nahestehender Mensch; andere können sich eine solche Intensität der Bindung an einen Vierbeiner gar nicht vorstellen. Für die Zukunft der Beziehung wäre es gut, wenn Michael versteht, dass Lottes Bindung an Sascha so stark ist, dass er mit Sascha Frieden schließen muss. Das heißt nicht, dass er zum Hundeliebhaber werden muss; es genügt, wenn er sich für Sascha so wohlwollend interessiert, wie es den Verwandten und Freunden eines Partners gebührt.

Wolfgang Schmidbauer ist einer der bekanntesten deutschen Paartherapeuten. Zuletzt erschien sein Buch »Coaching in der Liebe. Neue Spielregeln für das Leben zu zweit« (Kreuz-Verlag)





nächster Artikel:

Spiel

Lebensgeschichte



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Lebensgeschichte





VON WOLFGANG MÜLLER (277 Wörter)





Die Zeit, in der Glaube mehr galt als Weltkenntnis, war auch die Zeit der Legenden. Eine der merkwürdigsten hielt sich 500 Jahre und rankte sich um einen fernen Herrscher, der bedrängten Christen zu Hilfe kommen würde. Ein angesehener Chronist berichtete über den Besuch eines Bischofs, der von einem reichen priesterlichen Gebieter im Osten erzählte: Er sei Nachkomme eines heiligen Königs und siegreich nach Westen gezogen, bis er vom Hochwasser eines Flusses abgehalten wurde, die Feinde der Christen zu vernichten. Wenig später zirkulierten Kopien eines Briefes an einen Kaiser mit Beschreibungen der Wunderdinge im Reich jenes fernen Souveräns über einen Halbkontinent. Noch heute hüten Bibliotheken 200 Manuskripte und 14 Druckausgaben dieser aus literarischen Vorbildern schöpfenden Fälschung. Sie löste eine Flut von Vermutungen aus über den mächtigen Herrn im Osten. Er wurde mal mit diesem, mal mit jenem tatsächlich lebenden Herrscher identifiziert, und in den Berichten wagemutiger Fernreisender wanderte sein Reich immer weiter in die abgelegensten Weltgegenden. Einige Autoren sprachen ihm die geistliche Würde ab, er wurde sogar zum Opfer der Reiterhorden aus der Steppe. Schließlich platzierte man ihn und sein Reich auf einem anderen Kontinent. Entdecker und Gesandte, die ihn dort besuchen wollten, stießen auf das Unverständnis der Einheimischen – sie kannten ihn nicht. Bis in die Neuzeit existierte sein Reich auf Landkarten, noch in unserem Jahrhundert trat er in der Literatur und in Comics auf. Wer war’s?

»Lösung aus Nr. 14 Eva Mattes, geb. 1954, wuchs in München auf. Mit zwölf Jahren ist sie Stimme von Timmy in der TV-Serie »Lassie«; später feiert sie Erfolge u. a. bei Zadek, Fassbinder und Herzog, dem Vater ihrer Tochter. 2002 bis 2015 spielt sie die »Tatort«-Kommissarin Klara Blum«





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 14: Eva Mattes, geb. 1954, wuchs in München auf. Mit zwölf Jahren ist sie Stimme von Timmy in der TV-Serie »Lassie«; später feiert sie Erfolge u. a. bei Zadek, Fassbinder und Herzog, dem Vater ihrer Tochter. 2002 bis 2015 spielt sie die »Tatort«-Kommissarin Klara Blum





nächster Artikel:

SPIEL

Scrabble



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIEL


Scrabble





VON SEBASTIAN HERZOG (126 Wörter)





Die heutige Scrabble-Aufgabe dürfte ganz nach dem Geschmack der meisten Leserinnen und Leser sein. Schließlich plädierte das Gros in einer Umfrage neulich für »aus dem Leben gegriffene Konstellationen«. Die hier abgebildete Situation ist tatsächlich einer Onlinepartie entnommen, die Klaus Guzsak geführt hat. In seiner E-Mail führte er weiter aus: »Diese Spiele haben den Vorteil, dass man zwischen den Zügen länger nachdenken und sich die Wörter überlegen kann, während man zum Beispiel auf Langlaufskiern den Winter in Finnland genießt ...« Ob in nordeuropäischen Gefilden oder am heimischen Küchentisch – viel Grübeln ist durchaus erforderlich, um auf den vom Autor verlangten Wert in den 60ern zu kommen. Noch ein Hinweis zu BONGS: Die Form ist nicht etwa von einem falsch geschriebenen BON abgeleitet, sondern von der Wasserpfeife »Bong«.





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 14: Mit LÖS auf F13–F15 ließen sich insgesamt 53 Punkte erzielen





nächster Artikel:

SPIEL

Schach



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Schach





VON HELMUT PFLEGER (199 Wörter)





Die populäre Sendung Terra X im ZDF stellte vor Kurzem »Geistesgiganten« vor, darunter zwei (deutsche) Schachspieler. Zum einen Marc Lang (46), der blind (!) gegen 46 sehende (!) Gegner gleichzeitig gespielt und dabei mit 25 Siegen, 19 Remisen und nur 2 Niederlagen einen neuen Weltrekord im Blindschachsimultan aufgestellt hatte. Nach 21 Stunden hatte der Letzte seiner Widersacher um sieben Uhr morgens gegen den noch ziemlich wachen »Blinden« aufgegeben. Kein Wunder, dass Marc Lang bei neurowissenschaftlichen Untersuchungen an der Universität Graz mit seiner hohen »numerischen Intelligenz« hervorragend abschnitt und sein »Gyrus angularis« im Kernspin im Gegensatz zu Amateuren besonders effizient ist – man will solche Leistungen ja gern dingfest machen. Sie bleiben trotzdem unerklärlich.

Der andere »Geistesgigant« war das inzwischen 11-jährige Wunderkind Vincent Keymer, der sogar schon einige Großmeister besiegt hat. Und trotzdem erfrischend natürlich und kein bisschen »vergeistigt« ist, wie ich bei den Dreharbeiten als Kommentator beobachten konnte. Beispielsweise beim Fangen spielen. Unmittelbar zuvor hatte Vincent in Berlin den Ex-Weltmeister Garry Kasparow getroffen, der danach höchst beeindruckt war und ihm den Aufstieg in die Weltspitze zutraut.

Kasparow gab Vincent unter anderem diese Studie zum Lösen. Wie gewinnt Weiß? Grinsen Sie bei der verblüffenden Lösung auch wie Vincent vor diebischem Vergnügen?





Weitere Informationen:



Lösung Nr. 14: Mit welcher Kombi- nation konnte der »übel gefesselte« Weiße sogar gewinnen? Nach 1.La3! Txb1 2.Dh6+! Kxh6 hatte Weiß schon Dame und Turm geopfert, um jetzt aber mit 3.Lf8+ Kh5 4.Le2+ Kg5 5.h4 mattzusetzen – ein kleiner Bauer gab dem König den Gnadenstoß!





nächster Artikel:

Spiele

Sudoku



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[Ressort-Übersicht]





SPIELE


Sudoku





VON ZWEISTEIN (40 Wörter)





In jeder Zeile, jeder Spalte und jedem mit stärkeren Linien gekennzeichneten 3 x 3- Kasten müssen alle Zahlen von 1 bis 9 stehen

Nächste Woche an dieser Stelle: Die Logelei und die Auflösung aus Nr. 14



»Lösung aus Nr. 13«





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 13





[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





