Ressorts




SEITE 1



POLITIK



RECHT UND UNRECHT



DOSSIER



GESCHICHTE



FUSSBALL



WIRTSCHAFT



WISSEN



FEUILLETON



GLAUBEN UND ZWEIFELN



ZEIT ZUM ENTDECKEN



LESERBRIEFE



CHANCEN



KINDERZEIT



ZEIT IM OSTEN



HAMBURG



ÖSTERREICH



SCHWEIZ



ZEIT MAGAZIN





Seite 1


[Ressort-Übersicht]





Flüchtlingspolitik

Wer Angela Merkel nun hängen lässt, schadet Europa

VON MATTHIAS KRUPA (668 Wörter)



Kalter Krieg?

Der Westen könnte Russland totrüsten. Aber was wäre gewonnen?

VON MATTHIAS NASS (656 Wörter)



Prominent ignoriert

Jan Hofer, der 64-jährige, zum vierten Mal Vater gewordene Sprecher der Tagesschau

VON ULRICH GREINER (64 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





DER EUROPÄISCHE GIPFEL


Lasst uns nicht allein!


Die Regierungschefs der EU fürchten die Radikalen. Doch wer Angela Merkel nun hängen lässt, schadet Europa


VON MATTHIAS KRUPA (668 Wörter)





www.zeit.de/audio

Hundertmal wurde gesagt, es gehe um alles. Man mag es gar nicht mehr glauben. Und doch – die Herausforderungen für die Europäische Union waren nie größer als heute, und nie schien ein deutscher Regierungschef in der EU so allein wie Angela Merkel. Länder wie Ungarn oder Polen haben die deutsche Flüchtlingspolitik früh kritisiert, vor dem EU-Gipfel in dieser Woche gingen sie zur offenen Konfrontation über. Auch der französische Ministerpräsident Manuel Valls ließ Madame Merkel öffentlich wissen, auf Dauer sei ihre Politik »nicht tragbar«. Das sei keine Kritik an der Kanzlerin, kam es tags darauf beschwichtigend aus Paris. Wer solche Verbündeten hat, braucht keine Feinde.

Ganz anders als Merkel ergeht es dem britischen Premier: David Cameron hat keine Flüchtlinge aufgenommen und keine Grenzen geöffnet, er hat sein Land und die EU ohne Not in ein Referendum hineintaktiert, das mit dem Austritt Großbritanniens enden könnte. Doch was für ein Kontrast: Selten hat man die EU so geschlossen erlebt wie beim Versuch, Cameron und den Briten eine Brücke zu bauen. Zu Recht fürchten die Länder jene Fliehkräfte, die ein »Brexit« mit sich brächte. Solidarität aus Eigeninteresse – warum gilt das nicht auch in der Flüchtlingskrise?

Angstmacher kann man nicht durch Angsthaben besiegen



Es geht nicht mehr um Merkel, auch längst nicht mehr nur um Flüchtlinge. Europa ringt um seinen Platz in der Welt; diese Jahre werden darüber entscheiden, wie viel Zukunft die EU hat.Deutschland spielt dabei eine zentrale Rolle. Berlin als Führungsmacht, Merkel, die Prinzipalin – an dieses Bild hat man sich gewöhnt. So sehr, dass viele übersehen, wie gefährlich es ist, wenn die Führungsmacht schwächelt.

Manch einer, vor allem in Südeuropa, hat die deutsche Dominanz nur schwer ertragen. Aber Merkels Autorität und die Stabilität in Deutschland waren für die EU ein Glück. Eine breite Mehrheit, eine vernünftige Opposition, kaum radikale Kräfte: Deutschland war der Pfeiler im schwankenden Ensemble. Nun, unter der Last der Flüchtlingskrise, beginnt dieser Pfeiler zu wanken. In Berlin wächst der Frust über die unwilligen Nachbarn, die Zweifel an der europäischen Integration werden größer. Die AfD etabliert sich als populistische Kraft.

Das alles könnte für Europa fatale Folgen haben. Zumal wenn sich in Deutschland der Eindruck durchsetzt, man werde nun, da man selbst Hilfe braucht, im Stich gelassen. Man kann Merkel vorwerfen, ihre Flüchtlingspolitik sei anfangs kurzsichtig gewesen. Das fällt heute sehr viel leichter als vor einem halben Jahr. Merkel hat die Folgen ihrer Offenheit nicht überblickt, vor allem aber nicht die Befindlichkeiten und den Widerstand in anderen europäischen Ländern. Daraus den Vorwurf abzuleiten, Merkel habe Europa gespalten, ist abwegig.

Das Problem der EU ist nicht ein vermeintlicher Alleingang der Kanzlerin. Es ist Verzagtheit, die die europäische Politik erfasst hat.

Besonders perfide ist der Vorwurf, Merkels Flüchtlingspolitik befördere den Nationalismus und Extremismus in anderen Ländern. »Frau Merkel ist die beste Verbündete von Frau Le Pen«, heißt es etwa in Frankreich. Der Vorwurf unterstellt, man könne radikale und ausländerfeindliche Parteien wie den Front National nur bekämpfen, indem man nachgibt. Tatsächlich zeigt die Flüchtlingskrise, wie groß der Einfluss der Populisten in Europa bereits ist: In kaum einem EU-Land kommen die radikalen Rechten auf über 20 Prozent. Aber wenn in Brüssel die Regierungschefs zusammenkommen, regiert die Angst, die die Nationalisten verbreiten, längst mit. Auch deshalb lassen viele Merkel hängen.

Aber Angstmacher kann man nicht durch Angsthaben besiegen. Um Kontrolle in der Flüchtlingskrise zurückzugewinnen, braucht es sichere Grenzen und sichere Wege für Flüchtlinge in Not. Merkels Versuch, die Türkei zu gewinnen und ihr eine bestimmte Anzahl von Flüchtlingen (also Kontingente) abzunehmen, ist daher richtig. Aus illegaler würde legale Migration.

Nur – allein kann Merkel das nicht schaffen. Deutschland braucht Europa, so wie Europa, umgekehrt, ein starkes Deutschland braucht. Anders gesagt: Wer Merkel, wer Deutschland in dieser Situation die Unterstützung verweigert, schadet der EU. Deutschland braucht jetzt Solidarität – aber es wäre eine Solidarität im Interesse aller. Denn was wäre gewonnen, wenn die EU Großbritannien hielte, aber die Unterstützung der Deutschen verlöre?





nächster Artikel:

Kalter Krieg?

Der Westen könnte Russland totrüsten. Aber was wäre gewonnen?



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





PUTINS MACHTWAHN


Kein Kalter Krieg


Der Westen könnte Russland totrüsten. Aber was wäre gewonnen? Jetzt kommt es auf die Diplomaten an


VON MATTHIAS NASS (656 Wörter)





www.zeit.de/audio

Ein Satz wie ein Hieb. »Wir sind abgerutscht in eine neue Zeit des Kalten Krieges«, sagte Dmitri Medwedew auf der Münchner Sicherheitskonferenz. Und schon drehte sich wieder alles um Russland, genau wie nach Wladimir Putins Brandrede 2007 an gleicher Stelle. Nur dass heute, wie Moskaus Premier warnte, die Lage noch ernster sei.

Das kann man wohl sagen. Was vor zwei Jahren mit der Annexion der Krim und der Aggression im Osten der Ukraine begann, setzt sich fort mit dem Bombardement in Syrien. Putin bahnt sich mit rücksichtsloser militärischer Gewalt den Weg zurück ins Zentrum der Weltpolitik. Seine Politik dementiert täglich Barack Obamas törichtes Wort, Russland sei nur noch eine »Regionalmacht«. Ist es nicht, Brutalität siegt.

Kapituliert der Westen? Überlässt er Putin und Assad in Syrien den Sieg?



In Syrien lässt sich das in aller Entsetzlichkeit studieren. Die Bomben auf Aleppo, auf Schulen und Krankenhäuser, steigern noch weiter das Grauen eines erbarmungslos geführten Krieges. Schwer vorstellbar, dass die Münchner Vereinbarung vom vergangenen Donnerstag halten wird. 17 Staaten verpflichten sich darin, innerhalb einer Woche das Feuer einzustellen und humanitäre Hilfe für die belagerten syrischen Städte zuzulassen. Und doch, welche andere Wahl bleibt als das immer neue Ringen um einen Rest an Menschlichkeit?

Denn eines steht fest: Der Westen will in Syrien, abgesehen von den Luftschlägen gegen den »Islamischen Staat«, keinen Krieg führen. Amerika schließt die Entsendung von Bodentruppen kategorisch aus, in Europa stellt sich die Frage erst gar nicht.

Kapituliert der Westen also? Überlässt er Putin und Assad das Feld und den Sieg? Ja, militärisch tritt er ihrem Wüten nicht entgegen. Und duldet, dass die Menschen in Aleppo den Preis dafür zahlen. Dennoch sollte man es sich mit moralischen Urteilen nicht zu leicht machen. Es bleibt nämlich richtig, dass es für Syrien nur eine politische Lösung gibt. Afghanistan und der Irak zeigen: Man kann einen Gegner bezwingen – und hat doch nichts gewonnen.

Der Westen, Europa allzumal, bietet in seiner Unentschlossenheit und Uneinigkeit ein Bild des Jammers. Nur müssen unsere Schwäche und das russische Gefühl neuer Stärke keineswegs in einen neuen Kalten Krieg münden. Dagegen stehen die nüchternen Fakten.

Die Welt ist heute nicht mehr in zwei Blöcke geteilt. Russland ist nur militärisch eine Supermacht, wirtschaftlich steht es am Rande des Bankrotts. Es bietet der Ukraine kein attraktives Gegenmodell zur Hinwendung nach Europa, mit der Rolle einer Ordnungsmacht im Mittleren Osten wäre es gänzlich überfordert. Russland ist kein zweites Amerika.

Aber es will dessen Anerkennung. Und die wird man Russland nicht verweigern können. Einfach weil sein destruktives Potenzial so groß ist. Warum sonst schlagen sich Angela Merkel oder John Kerry in endlosen Verhandlungen mit Wladimir Putin und dessen Außenminister Lawrow die Nächte um die Ohren?

Nicht dass der Westen naiv wäre. Die Nato hat auf die Ukrainekrise mit einer strategischen Neuausrichtung geantwortet: schnelle Reaktionskräfte, neue Einsatzstäbe in Osteuropa, zahllose Manöver. Die Amerikaner wollen ihre Militärausgaben für Osteuropa im kommenden Jahr vervierfachen, von 786 Millionen auf über 3,4 Milliarden Dollar. Nato-Generalsekretär Jens Stoltenberg merkt an, auch das Bündnis habe noch Atomwaffen in seinen Arsenalen. Abschrecken, so der Subtext, können wir immer noch.

Im Übrigen, wer zweifelte daran, dass der Westen Russland auch heute »totrüsten« könnte, wie zu Zeiten Ronald Reagans. Glücklicherweise verweigert sich Barack Obama solcher Kraftmeierei. Russland ist nicht mehr die Sowjetunion, 25 Jahre lang war es Partner der Nato. Dahin müssen wir zurück, auch wenn Putin den Weg derzeit blockiert.

Obama, heißt es, hinterlasse im Mittleren Osten mit seiner militärischen Zurückhaltung ein »strategisches Vakuum«, in das nun Putin hineinstoße. Viele Europäer machen Obama deshalb heftige Vorwürfe. Aber solange dieselben Europäer keine eigenen Truppen in Marsch setzen wollen, sollten sie die Diplomaten in Ruhe ihren Job machen lassen. Bei ihnen ist die Suche nach einem Frieden für Syrien – und die Ukraine – noch immer in den besten Händen. Und damit auch die Verhinderung eines neuen Kalten Krieges.





nächster Artikel:

Prominent ignoriert

Jan Hofer, der 64-jährige, zum vierten Mal Vater gewordene Sprecher der Tagesschau



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





PROMINENT IGNORIERT


Jan Hofer beiseite





VON ULRICH GREINER (64 Wörter)





Jan Hofer, der 64-jährige, zum vierten Mal Vater gewordene Sprecher der Tagesschau, kümmert sich nach Auskunft seiner Gattin nicht um das Wechseln der Babywindeln, was zu kritischen Debatten geführt hat. Hofer eifert lediglich Wilhelm Buschs Knopp nach, von dessen Frau es heißt: »Schon in früher Morgenstund / Öffnet sie den Wickelbund, / Gleichsam wie ein Postpaket, / Worauf Knopp beiseite geht.«



Foto: Getty Images





nächster Artikel:

US-Vorwahlkampf

Unterwegs mit Bernie Sanders, dem Präsidentschaftskandidaten der Demokraten



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





Politik


[Ressort-Übersicht]





US-Vorwahlkampf

Unterwegs mit Bernie Sanders, dem Präsidentschaftskandidaten der Demokraten

VON KERSTIN KOHLENBERG (2168 Wörter)



WORTE DER WOCHE

Dieses Mal von Angela Merkel, Marcus Pretzell und Dmitri Medwedew

(141 Wörter)



Interview

Bundesarbeitsministerin Andrea Nahles über Integration

VON MARC BROST, ELISABETH NIEJAHR (1552 Wörter)



Zeitspiegel

Eine Korrektur und ein Hinweis auf ein ZEIT-eBook zur Flüchtlingskrise

(86 Wörter)



Syrienkrieg

Vor dem türkisch-syrischen Grenzort Kilis stauen sich die Flüchtlinge aus Aleppo

VON MICHAEL THUMANN (1782 Wörter)



Weltpolitik

Ein Gespräch mit Joschka Fischer

VON JÖRG LAU, BERND ULRICH (3458 Wörter)



Uwe Barschel

Erstmals spricht der Pathologe Werner Janssen, der den Leichnam damals untersuchte

VON MARTIN KLINGST (789 Wörter)



CDU in Grün

Wahlkampf mit vertauschten Rollen in Baden-Württemberg

VON DANIEL ERK (438 Wörter)



Vor dem Sturm

Algerien treibt auf eine schwere Krise zu. Al-Kaida und IS lauern

VON GERO VON RANDOW (2101 Wörter)



Netz lernen

Digitale Ökologie als Schulfach

VON BERNHARD PÖRKSEN (1066 Wörter)



Ukraine

Wird die Regierung es schaffen, die jetzt notwendigen Reformen umzusetzen?

VON ALICE BOTA (624 Wörter)



Dausend

Wie die richtige Wortwahl aus Verzweifelten und Dauernölern die besten Pferde im Stall macht

VON PETER DAUSEND (187 Wörter)



Waffenbesitz

Die Schützenlobby will, dass das Volk aufrüstet

VON ROMAN GRAFE (725 Wörter)



Sarkasmus- Alarm

Die künstliche Intelligenz wagt sich auf das Glatteis des Humors

VON GERO VON RANDOW (309 Wörter)



Zeitgeist

Warum Berlin die Flüchtlingspolitik Europas nicht »germanisieren« kann

VON JOSEF JOFFE (473 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Und jetzt Harlem


Bisher waren die Afroamerikaner treue Clinton-Wähler. Wenn Bernie Sanders US-Präsident werden will, muss er das ändern. Mit dem Kandidaten auf Tour


VON KERSTIN KOHLENBERG (2168 Wörter)



Sanders mit Reverend Al Sharpton in Harlem





www.zeit.de/audio

Der Sieg ist noch jung, als Bernie Sanders auf den Malcolm X Boulevard im schwarzen New Yorker Stadtteil Harlem einbiegt. In der Nacht zuvor hat der Bewerber um die Präsidentschaftskandidatur der Demokraten seine Rivalin Hillary Clinton bei den Vorwahlen in New Hampshire mit einem unerhörten Vorsprung von 22 Prozentpunkten geschlagen. Für sie ist das ein Debakel. Der 74-jährige Senator aus Vermont hat ihr die Frauen abgenommen – die haben mehrheitlich für ihn gestimmt; er hat ihr die Jungen genommen – die ihn überwältigend unterstützen; er hat ihr New Hampshire genommen – jenen Staat, der immer treu zu den Clintons gestanden hat. Und jetzt will er ihr auch noch die Schwarzen nehmen, von jeher besonders treue Clinton-Fans. Wie beim Schach raubt Sanders seiner Wettbewerberin eine Figur nach der anderen. Das Clinton-Team wollte es lange nicht glauben, aber Sanders will diesen Kampf ums Weiße Haus gewinnen.





Sanders’ Auto hält vor dem Sylvia’s, einem berühmten Soulfood-Restaurant. Hinter den Absperrungen drängeln sich Reporter und Nachbarn, die Straße ist zugeparkt mit Übertragungswagen. Was hier gleich passiert, könnte Geschichte schreiben. Sanders ist mit dem einflussreichen schwarzen Reverend Al Sharpton zum Frühstück verabredet. Genau wie Barack Obama vor acht Jahren, als er mit Hillary Clinton um die Nominierung rang.

An der Tür des Restaurants breitet Al Sharpton die Arme aus. Eigentlich ist die Gegend hier »Clintonland«. Es ist das Viertel, in dem Bill Clinton nach dem Auszug aus dem Weißen Haus ein Büro eröffnete. Im Sylvia’s hat er oft gesessen und Waffeln mit frittierten Hähnchen gegessen. Es war seine vertraute Umgebung. Clinton selbst kam aus dem Süden, er war ohne Geld und ohne Vater aufgewachsen, er spielte Saxofon, umarmte die Leute und sprach dieses weiche, tänzelnde Südstaaten-Englisch. Die Schwarzen liebten ihn, sie nannten ihn: unseren ersten schwarzen Präsidenten. Dass Sharpton jetzt hier steht und Sanders mit ausgebreiteten Armen empfängt, könnte eine Warnung der Schwarzen an die Clintons sein: Haltet unsere Unterstützung nicht für selbstverständlich.

Sanders klopft dem Reverend bloß kurz auf den Rücken, ein großer Umarmer ist er nicht. Er spielt auch kein Instrument, isst nicht gerne Frittiertes, und wenn er spricht, tanzt da nichts. Da spricht vielmehr ein alter Brooklyn-Jude, immer ein bisschen missmutig, über die ökonomische Ungerechtigkeit. Und genauso macht er es auch jetzt. Bei einer Tasse Tee sprechen Sanders und Sharpton über die Nöte der Schwarzen.

Kann Bernie Sanders seiner Rivalin Hillary Clinton die schwarzen Wähler entreißen? Das ist die Frage, um die sich in den nächsten Tagen alles dreht, denn am 27. Februar wird in South Carolina gewählt, dem ersten Staat, in dem Schwarze einen erheblichen Teil der Wählerschaft ausmachen. Und die Antwort hängt davon ab, ob sich die Schwarzen Sanders’ Blick auf Amerika zu eigen machen.



Das wird nicht einfach. Sanders’ Blick ist neu und bricht mit den Traditionen der Partei, der Sanders, der lange parteilos war, erst seit Verkündung seiner Kandidatur angehört. Für die Demokraten und für Hillary Clinton ist Amerika eine Art zerbrochener Spiegel, der sich aus vielen kleinen Scherben zusammensetzt: Da gibt es die Schwarzen, die Latinos, die Frauen, die Homosexuellen, die Transgender-Leute, und alle haben eigene Interessen und das Recht, ganz spezielle politische Zuwendung zu genießen. Für Bernie Sanders aber ist die Scherbentheorie ein Popanz, der den Blick auf das viel größere, das wahre Problem verstellt. Sein Amerika besteht nur aus zwei Spiegelstücken: einem winzig kleinen, den Superreichen. Und einem riesengroßen, dem verarmenden Rest.

Garrison Nelson sitzt in seinem Büro an der Universität von Vermont in Burlington. Der Professor für Politikwissenschaft ist ein Freund von Sanders, viele seiner Kampagnen hat er begleitet. »Bernie glaubt nicht an das, was wir Identity Politics nennen«, sagt Nelson. »Statt für ein gemeinsames Interesse zu kämpfen, konkurrieren all diese Gruppen bloß darum, das größere Opfer der Gesellschaft zu sein.« Sanders dagegen wolle eine politische Revolution, und die könne man nicht mit einander bekämpfenden Armeen anzetteln. Das sei keine strategische Wahlkampftaktik. Nelson sagt: »So sieht Bernie die Welt.«

Wer Sanders im Wahlkampf begleitet und sich seine alten Reden im Internet ansieht – als Bürgermeister von Burlington, als Abgeordneter und als Senator in Washington –, den beschleicht eine Mischung aus Erschrecken und Bewunderung. Seine Rede ist seit dreißig Jahren dieselbe: Den Reichen gehe es immer besser und dem Rest immer schlechter. In all den Jahren wurden bloß die superreichen Rockefellers durch die superreicheren Koch-Brüder ersetzt, aus den obersten zwei Prozent wurde das oberste eine Prozent und dann die obersten 0,1 Prozent, die so viel besitzen wie die restlichen über 90 Prozent der Amerikaner zusammen. Sanders’ Lockenmähne wurde grau, dann weiß, die Hornbrille durch ein Metallgestell ersetzt, sein Rücken krümmte sich, doch seine Forderung nach Gerechtigkeit blieb unverändert. Nelson sagt: »Bernie ist der letzte Mensch, mit dem man auf einer einsamen Insel stranden möchte. Müsste man seinen Reden über eine allgemeine Krankenversicherung zwei Wochen lang zuhören, man schmisse sich dem nächsten Hai vors Maul.« Aber Sanders rede nicht, um sich moralisch überlegen zu fühlen. »Bernie will gewinnen.«

Und die Finanzkrise gab ihm die Chance. Sie hat großen Teilen Amerikas den Glauben an sich selbst genommen.



Im Jahr 2003 hatte Sanders den damaligen Präsidenten der Federal Reserve, der amerikanischen Zentralbank, Alan Greenspan, in einer Anhörung gefragt, ob er sich denn gar nicht interessiere für die wachsende Ungleichheit in Amerika? Dafür, dass so gut wie nichts mehr in den USA produziert werde? Dafür, dass der Mindestlohn keiner Familie das Überleben garantiere? Greenspan erwiderte damals stoisch, der Lebensstandard in den USA sei einer der höchsten der Welt. Es war offenkundig, dass er Sanders für einen Idioten hielt. Nach der Finanzkrise 2008 musste Greenspan in einer weiteren Anhörung kleinlaut zugeben, dass seine Sicht aufs Land überheblich und lückenhaft gewesen war.

Als Barack Obama 2010 eine Verlängerung der Steuererleichterungen für Reiche beschloss, die ursprünglich George W. Bush eingeführt hatte, protestierte Sanders mit einer achteinhalbstündigen Dauerrede im Senat. Er tat dies mit solcher Emphase, dass die Technik im Senat zusammenbrach – zu viele Leute wollten die Übertragung sehen. Seine Rede wurde später als Buch veröffentlicht.

Damals hörte auch Angela Bronner-Helm erstmals von Sanders. Die 42-Jährige lehnt an der Frühstückstheke im Sylvia’s. Sie ist gekommen, um Sanders zu sehen. Bronner-Helm ist Lehrerin und schwarz, sie unterrichtet am City College in Harlem. Sie erzählt, wie sie Harlem täglich an jener Ungleichheit kaputtgehen sieht, von der Sanders spricht. »Viele aus meiner Familie mussten wegziehen, weil sie sich die Mieten hier nicht mehr leisten können«, sagt sie und klingt, als sei ihr die eigene Spiegelscherbe zu klein geworden.

Als Sanders nach zwanzig Minuten mit Sharpton aus dem Separee tritt, wird er von lauten »Bernie, Bernie, Bernie«-Rufen empfangen. Er lässt einige Selfies zu, winkt kurz, fährt weiter nach Brooklyn. Eine Filmcrew will mit ihm dort einen Spaziergang durch seine Kindheit drehen – für die Abendnachrichten. Nirgendwo lässt sich besser verstehen, woher Sanders’ Blick auf die Welt rührt, als in dem Brooklyner Mietshaus, in dem er mit Bruder und Eltern aufwuchs.

Sanders’ Vater war ein jüdischer Einwanderer aus Polen, der als Farben-Vertreter durchs Land fuhr. Geld war ein ständiger Streitpunkt zwischen den Eltern, nie war sicher, ob im nächsten Monat genug da sein würde. Eines Tages kehrte der Vater aus Arthur Millers Theaterstück Tod eines Handlungsreisenden weinend nach Hause zurück. Das Schicksal des erfolglosen Willy Loman führte ihm sein eigenes vor Augen. Die zerstörerische Wirkung der ökonomischen Unsicherheit habe er nie vergessen, schrieb Sanders in seiner Biografie. Und er zog aus, sie zu bekämpfen.

Sanders wurde Mitglied der Young Peoples Socialist League. Es waren die 1960er Jahre, Sanders studierte in Chicago Politik und Psychologie, er protestierte gegen brutale Polizeiübergriffe, gegen die Benachteiligung von Schwarzen bei der Wohnungssuche, er wurde verhaftet. Er las Freud, Reich und Marx, er marschierte mit Martin Luther King in Washington. Er arbeitete in einem israelischen Kibbuz und als Aushilfe in der Psychiatrie. Er zog nach Vermont, wurde in der Antikriegspartei Liberty Union aktiv, heiratete, trennte sich, bekam ein Kind mit einer anderen Frau, schrieb politische Artikel für die Lokalzeitung, drehte einen Film über den Gründer der Sozialistischen Partei Amerikas und wurde 1981 ziemlich überraschend Bürgermeister von Burlington im US-Bundesstaat Vermont. Es war Sanders’ erster richtiger Job, er war 44 Jahre alt. Niemand glaubte, dass er sich halten könne.



Doch es kam anders: Sanders glich den Haushalt aus, verhinderte ein privates Hochhaus-Bauprojekt am Seeufer und erschloss das Grundstück für die Öffentlichkeit. Er zwang die Universität und das Krankenhaus – beides Quasi-Unternehmen: profitabel, aber traditionell von der Besteuerung ausgeschlossen – per Gerichtsbeschluss dazu, sich an den Kosten der Stadt zu beteiligen. Als Sanders merkte, dass die Verwaltung von Burlington ihre Versicherungen bei der immer selben Firma zu überteuerten Preisen abschloss, führte er ein »radikales sozialistisches Prinzip« ein, wie er später witzelte: einen Bieterwettbewerb. US News erkor Sanders zu einem der beliebtesten Bürgermeister und das 42 000 Einwohner zählende Burlington zu einer der lebenswertesten Städte Amerikas. Sanders wurde dreimal wiedergewählt. Dann ging er als Abgeordneter nach Washington. Die Revolution in Vermont war erfolgreich, jetzt wollte er sie in die Hauptstadt tragen.

Gleich nachdem Bernie Sanders Harlem verlassen hat, hält das Hillary-Team eine rasch anberaumte Telefonkonferenz für Journalisten ab. In der Leitung: drei arrivierte schwarze Demokraten aus Washington, die Clinton seit Langem unterstützen und Sanders nun als politischen Träumer abtun, der sich noch nie sonderlich um die Nöte der Schwarzen gekümmert habe. Sie preisen Hillary Clintons Arbeit mit schwarzen Kindern in South Carolina und alles, was die Clintons für die Schwarzen getan haben. Nach Sanders’ Engagement in Chicago oder seiner Teilnahme am Martin-Luther-King-Marsch gefragt, antworten sie: »Ach, das haben doch viele gemacht.« Clinton hat das schwarze Establishment hinter sich. Sanders hat den Rapper Killer Mike und Harry Belafonte. Kann das gut gehen?

Im Dezember hatte sich auch Justin Bamberg für Hillary Clinton ausgesprochen. Er ist 25 Jahre alt, einer der jüngsten Abgeordneten in South Carolina und Anwalt der Hinterbliebenen Walter Scotts, eines Schwarzen, der von einem weißen Polizisten erschossen wurde. »Clinton ist eine bekannte Marke hier, über Sanders wusste ich viel zu wenig«, sagt er am Telefon. Er sitzt gerade am Flughafen von Atlanta. Im Januar kam Sanders ihn besuchen, die beiden sprachen zwanzig Minuten. »Er hat mich nicht belehrt, sondern mit mir sehr passioniert über ein Thema gesprochen, das uns beiden wichtig ist«, erinnert sich Bamberg. »Das hat mich überzeugt.« Sanders sei mutig, Clinton hingegen verkörpere die sehr alte Version des Demokraten. »Die Leute sagen, Sanders’ Ideen seien unrealistisch. Aber wir leben in der großartigsten Nation dieses Planeten, wir haben einen Mann auf den Mond geschickt, also erzähl mir nicht, dass wir Amerikanern nicht das Recht auf eine Krankenversicherung zugestehen können.« Zwanzig Minuten scheinen alles zu sein, was Sanders braucht.

Die meisten Umfragen geben Sanders in South Carolina keine Chance. Zu unbekannt ist er noch, der Senator aus dem weißen Vermont. Und zu groß die Angst, dass vom Geld, das er den Reichen abknöpfen will, nicht viel ankommen wird in den armen schwarzen Gemeinden. Aber Sanders kämpft. Während Clinton 14 Mitarbeiter in South Carolina bezahlt, beschäftigt Sanders 240 – die meisten schwarz. Könnte es sein, dass Hillary sich zu sicher fühlt?



Der Sieg von New Hampshire ist drei Tage her, als Sanders durch den Flur der Patrick Henry High School in Minneapolis spurtet. Auf ihn warten 1200 junge Schwarze, und er ist spät dran. Hillary Clinton wollte nicht kommen, es ist abzusehen, dass es keine angenehme Veranstaltung wird. Die Stimmung ist explosiv, der Gemeinde geht es schlecht, ihre Geduld mit Politikern ist erschöpft. Seit 1992 war kein Präsidentschaftskandidat mehr in dieser Gegend. Gleich nach South Carolina wird hier gewählt. Über eine Stunde beantwortet Sanders die Fragen der Leute. Da ruft eine Frau aggressiv: »Sie haben Angst, das Wort ›schwarz‹ in den Mund zu nehmen. Warum müssen Sie jedes Mal eine andere Minderheit mit einschließen, wenn Sie sagen sollen, was wir Schwarzen als Wiedergutmachung für unsere systematische Unterdrückung bekommen?«

Es ist die gefährlichste Frage dieses Abends, denn sie stellt Sanders’ Amerika-Bild lauthals infrage. Lässt sich individuelle Ungerechtigkeit mit ökonomischer Gerechtigkeit heilen? Kann die Klassenfrage die Rassenfrage lösen? Jetzt wird deutlich, wie schwer es ist, aus Spiegelsplittern ein großes Stück zusammenzusetzen.

Sanders schaut die Frau an, rückt die Brille zurecht und versucht sein Bestes. »Wir beide sind da vielleicht unterschiedlicher Ansicht, aber es geht nicht nur den Schwarzen schlecht. Auch Latinos geht es schlecht, und in manchen ländlichen Gegenden Amerikas sogar Weißen.« – »Es gibt Leute«, fährt er fort, »die wollen uns auseinanderdividieren: Schwarze gegen Weiße, Latinos gegen Asiaten. Wir werden aber nie erfolgreich sein, wenn wir nicht zusammenhalten. Dazu sind unsere Gegner zu einflussreich. Dazu hat die Wall Street zu viel Macht.«

Applaus brandet auf. Der Hashtag für die Veranstaltung #BlackForumMN hat plötzlich Konjunktur auf Twitter: Die meisten finden es mutig, dass Sanders überhaupt gekommen ist. Mag er sie auch von seiner Sicht auf Amerika noch nicht ganz überzeugt haben – ihren Respekt hat er schon.

Fotos: Richard Drew/AP/dpa (o.; NY/Harlem, 10.02.16); Larry Downing/Sygma/Corbis (Washington, 10.01.1993)





nächster Artikel:

WORTE DER WOCHE

Dieses Mal von Angela Merkel, Marcus Pretzell und Dmitri Medwedew



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





WORTE DER WOCHE





(141 Wörter)





Wir sind in die Zeiten eines neuen Kalten Krieges abgerutscht.«

Dmitri Medwedew, Russlands Regierungschef, auf der Münchner Sicherheitskonferenz über das Verhältnis zwischen Ost und West

»Ich habe ihn so verstanden: Wir müssen eine Situation vermeiden, die in einen Kalten Krieg führt.«

Frank-Walter Steinmeier, Bundesaußenminister, über Medwedews Aussage

»Wenn die komische Petry meine Frau wäre, würde ich mich heute Nacht noch erschießen.«

Günther Oettinger, EU-Kommissar, über die Parteivorsitzende der AfD

»Nicht der erste Vorschlag von Oettinger, den ich ablehnen muss.«

Marcus Pretzell, AfD-Chef in Nordrhein- Westfalen und Lebensgefährte von Frauke Petry, über Oettingers Schießabsichten

»Viele sagen mir in diesen Tagen immer: Es gab auch ein Leben vor Schengen. Und ich antworte dann: Ich weiß, es gab auch ein Leben vor der deutschen Einheit. Da waren die Grenzen noch besser geschützt.«

Angela Merkel, Bundeskanzlerin, über die aktuelle Diskussion zu Grenzsicherungen





nächster Artikel:

Interview

Bundesarbeitsministerin Andrea Nahles über Integration



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





»Danke und Arbeit«


Bundesarbeitsministerin Andrea Nahles über zusätzliche Millionen für die Integration von Flüchtlingen, Handlangerjobs und die Tonlage der Kanzlerin


VON MARC BROST, ELISABETH NIEJAHR (1552 Wörter)



Andrea Nahles will für Flüchtlinge »100 000 Arbeitsgelegenheiten« schaffen





DIE ZEIT: Frau Nahles, Sie besuchen häufig Flüchtlingslager, Jobcenter und Unternehmen. Wann hatten Sie den Eindruck, dass etwas schiefläuft bei der Integration?



Andrea Nahles: In dem 450-Seelen-Dorf, aus dem ich komme, leben zwei syrische Familien. Einer der Männer, ein kurdischer Jeside, ging von Haustür zu Haustür, fragte überall nach Arbeit. Er konnte zwei deutsche Wörter: »danke« und »Arbeit«. Die meisten im Dorf hatten nichts für ihn, aber eine Reitlehrerin hätte ihn gern als Aushilfe beschäftigt. Das ging aus rechtlichen Gründen nicht ohne Weiteres. In solchen Momenten sagt einem schon der gesunde Menschenverstand, dass es ein Segen wäre, wenn Flüchtlinge schneller eine Arbeit annehmen dürften, und dass wir mehr dafür tun müssen, damit das auch möglich ist. Leider ist es jedoch kaum möglich, Vorschläge zur deutlichen Erleichterung der Integration sachlich zu diskutieren.



ZEIT: Wer verhindert das?

Nahles: Alle reden über Sicherheit, Grenzen und Ordnung – das ist auch wichtig, es schafft Akzeptanz und Kontrolle. Aber es darf den Blick nicht verstellen: Es sind bereits über eine Million Menschen hier, von denen viele länger bleiben werden – da muss es auch um die Frage der Integration gehen. Unser Koalitionspartner, vor allem die Innenpolitiker und die Kollegen aus der CSU, sehen in Verbesserungen für Flüchtlinge am Arbeitsmarkt mehrheitlich sogenannte Pull-Faktoren, die angeblich weitere Menschen nach Deutschland locken. Ich habe in den vergangenen Wochen gestaunt, was alles ein Pull-Faktor sein soll: von der dualen Berufsausbildung bis hin zu Sprachkursen. Eine Bleibeperspektive nach abgeschlossener Ausbildung ist aber kein Pull-Faktor, sondern die notwendige Bedingung dafür, dass Unternehmen in einen Auszubildenden investieren. Wir haben zu viele Menschen im Land, die zu lange nichts tun dürfen. Ich will dafür sorgen, dass sie so schnell wie möglich auf eigenen Beinen stehen können.

ZEIT: Sie meinen damit Flüchtlinge in Massenunterkünften?

Nahles: Ja, aber auch Menschen, die von den Kommunen schon eine Unterkunft bekommen haben. Ich begegne momentan vielen Unternehmern, die Arbeit für Flüchtlinge anbieten und eher frustriert sind, weil sie sich mit vielen Hürden herumschlagen müssen und die Einstellung am Ende trotzdem nicht funktioniert. Ich bin sehr froh darüber, dass viele aus der Wirtschaft die Flüchtlingskrise als Chance verstanden haben. Aber wir verlangen denen eine Menge Geduld ab. Ich mache mir ernsthaft Sorgen, dass das Engagement nachlassen könnte. Abgesehen davon gäbe es auch in den Kommunen genug Aufgaben für Flüchtlinge, sich einzubringen. Deshalb will ich auch schon während der Dauer des Asylverfahrens 100 000 Arbeitsgelegenheiten anbieten.

ZEIT: Sie wollen 450 Millionen Euro zusätzlich. Warum sparen Sie das Geld nicht an anderer Stelle ein?



Nahles: Ich fordere sogar noch mehr als 450 Millionen Euro. Die von Ihnen genannte Zahl bezieht sich nur auf dieses eine Programm, mir schweben aber noch weitere Maßnahmen vor. Ich kann dieses Geld nicht anderswo einsparen, ich habe nämlich keines zur freien Verfügung. Fast mein gesamter Etat ist zweckgebunden, unter anderem für Leistungen der Bundesagentur für Arbeit oder der Rentenversicherung.

ZEIT: Aber Sie können natürlich Gesetze ändern und an anderer Stelle weniger ausgeben.

Nahles: Ich könnte natürlich bei denen kürzen, die hier schon lange heimisch sind, das werde ich als Arbeitsministerin aber auf keinen Fall tun – im Gegenteil, auch hier dürfen wir in unseren Anstrengungen nicht nachlassen. Wir brauchen ein Gesamtkonzept zur Integration, das alle in den Blick nimmt. Dazu erarbeiten wir gerade ein Integrationsfördergesetz.

ZEIT: Was sagt die Kanzlerin, wenn Sie mehr Geld fordern?

Nahles: Wir befinden uns in laufenden Haushaltsverhandlungen. Einfach wird das nicht. Im Finanzministerium ist der Ehrgeiz groß, die schwarze Null wieder zu erreichen.

ZEIT: Sie meinen: zu groß?



Nahles: Klar ist doch: Wenn die Integration scheitert, wird es noch teurer. Und nichts wird von alleine gut! Das Interesse an der schwarzen Null im kommenden Jahr sollte nicht größer sein als das einer langfristig sinnvollen Lösung. Es geht aber nicht nur um Geld und Gesetze, sondern auch um grundsätzliche Fragen: Wer sind wir Deutschen eigentlich? Sind wir bereit, dieses Bild den Flüchtlingen konsequent zu vermitteln?

ZEIT: Und, wer sind wir? Verraten Sie es uns.

Nahles: Deutschland ist eine Demokratie, ein Rechtsstaat und eine Arbeitsgesellschaft.

ZEIT: Das klingt nicht gerade provokant. Sagen das nicht alle?

Nahles: Es meinen aber nicht alle das Gleiche. Manch einer hat den Überblick, manch einer Maß und Mitte verloren. Wir sind ein starkes Land, das in der Lage ist, Menschen zu helfen, die in Not sind. Aber wir Deutschen haben auch ein anderes Nationalbewusstsein als beispielsweise Franzosen oder Engländer. Bei uns werden soziale Stellung und gesellschaftliche Anerkennung besonders stark bestimmt durch die Arbeit, die jemand leistet. Ich will nur, dass wir uns das bewusst machen, um Menschen, die kommen, ein faires Angebot machen zu können. Dabei gilt: Wer dauerhaft hier leben möchte, der muss sich anstrengen, Arbeit suchen und für sich und seine Familie aufkommen, so gut er eben kann. Es gibt genug zu tun!

ZEIT: Lassen Sie uns einen Moment bei konkreten Maßnahmen bleiben. Die Union wollte Flüchtlinge durch eine Senkung des Mindestlohns in Jobs bringen. Warum sind Sie dagegen?



Nahles: Das machen wir auf keinen Fall, ich halte es sogar für brandgefährlich. Ich bekomme doch jetzt schon täglich Briefe von Menschen, die keine Arbeit oder keine Wohnung finden und sich wütend oder enttäuscht beklagen, weil ihrer Meinung nach für Flüchtlinge mehr getan wird als für sie. Wenn wir Flüchtlinge jetzt generell zu besonders billigen Arbeitskräften machen oder wenn wir Sozialleistungen kürzen würden, um mit dem Geld Flüchtlingen zu helfen, dann würden wir eine Spaltung in die Gesellschaft tragen. Das kann ich nicht verantworten.

ZEIT: Stimmt denn die Annahme, dass die allermeisten Flüchtlinge bestenfalls Niedriglohnjobs übernehmen werden?

Nahles: Nein, das ist überhaupt nicht ausgemacht, schließlich ist die ganz überwiegende Mehrheit so jung, dass ihnen noch viel offensteht. Deshalb werbe ich ja dafür, in Sprachkurse und Bildung zu investieren.

ZEIT: Gerade Sie haben immer gewarnt, es kämen keineswegs nur syrische Ärzte.

Nahles: Das stimmt ja auch. Wir müssen uns entscheiden: Wollen wir Integration in Handlangerjobs – von denen wir schon jetzt nicht genug haben, um die heimischen Geringqualifizierten zu beschäftigen –, oder wollen wir Integration von Fachkräften, die wir dringend brauchen? Das größte Problem besteht momentan darin, jungen Flüchtlingen die Vorteile einer beruflichen Ausbildung nahezubringen. Wir stellen fest, dass viele selbst tolle Angebote bei engagierten Arbeitgebern ablehnen und lieber als Hilfsarbeiter jobben ...

ZEIT: ... weil sie möglichst schnell Geld für die Familie oder für Schulden bei Schleppern brauchen?

Nahles: Vielleicht sind die Vorteile einer beruflichen Ausbildung auch nicht bekannt genug. Darum müssen wir uns kümmern. Wir haben schließlich eine Million Langzeitarbeitslose in Deutschland, deren Qualifikation nicht mit den Anforderungen auf dem Arbeitsmarkt zusammenpasst. Uns fehlen keine Hilfsarbeiter und auch keine Minijobber, sondern Fachkräfte. Wenn wir es jetzt richtig anpacken, ist das eine große Chance. Auch deswegen wäre die Senkung des Mindestlohns das völlig falsche Signal.

ZEIT: Sie wollen von Flüchtlingen mehr verlangen: Wer nicht an einem festgelegten Wohnort lebt oder wer einen angebotenen Sprachkurs ablehnt, soll weniger Geld bekommen. Gibt es denn so viele Menschen, die Kurse schwänzen?



Nahles: Kürzungen gibt es nur in den Fällen, in denen ein tatsächliches Angebot nicht genutzt wird. Zumindest ist es so, dass weniger Frauen als Männer die angebotenen Sprachkurse besuchen, und als Begründung ist oft zu hören, es fehle an Angeboten zur Kinderbetreuung und an ausreichender Unterstützung durch die Männer. Das nehmen wir ernst. Wir wollen, dass alle Deutsch lernen, die zu uns kommen: Männer und Frauen, Väter und Mütter.

ZEIT: Aber wie sinnvoll ist der Druck, wenn Sprachkurse fehlen? Uns erinnert das an die CDU-Forderung nach einem Burkaverbot: Symbolpolitik, die kein reales Problem löst.

Nahles: Die Bundesregierung baut das Angebot an Sprachkursen in diesem Jahr massiv aus. Und dann muss gelten, dass Flüchtlinge nicht anders behandelt werden als Arbeitslose, die Hartz IV beziehen und Kürzungen hinnehmen müssen, wenn sie Jobangebote ablehnen. Das Prinzip Fördern und Fordern gilt nicht nur für Einheimische, es muss erst recht für die gelten, die hier heimisch werden wollen.

ZEIT: Warum ist eine Residenzpflicht notwendig?

Nahles: Wir hatten so etwas schon einmal, in den Neunzigern, als sehr viele Aussiedler nach Deutschland kamen. Damals haben wir es geschafft, die Verfügbarkeit von Wohnungen und Arbeitsplätzen besser zu steuern, als wenn wir alles dem freien Spiel der Kräfte überlassen hätten. Auch jetzt ist es so: Wir halten in ländlichen Gegenden gute Wohnquartiere bereit, und dann zieht es die Flüchtlinge doch in die nächstgelegene Großstadt. Dort gibt es aber einen Engpass an Wohnungen und Jobs. Wir brauchen eine Residenzpflicht, die der Arbeitsaufnahme nicht entgegensteht. Eins steht fest: Der Königsteiner Schlüssel als alleiniger Verteilmechanismus funktioniert so nicht mehr lange.

ZEIT: Lassen Sie uns noch einmal auf die Kanzlerin zurückkommen: Merkel hat Flüchtlinge jetzt aufgefordert, nach dem Ende des Syrienkriegs in die Heimat zurückzukehren. Warum sollten sich diese Menschen hier noch um Integration bemühen, wenn sie sowieso wieder zurückmüssen?

Nahles: Wir dürfen jedenfalls nicht die Fehler der Vergangenheit wiederholen und den Eindruck erwecken, dass wir nur Gastarbeiter auf Zeit aufnehmen. Sonst besteht tatsächlich die Gefahr, dass einige sich weniger anstrengen und das Gefühl haben, es lohne sich ja gar nicht, eine Sprache zu lernen.

ZEIT: Hat die Kanzlerin ihre Tonlage verändert?

Nahles: Das weiß ich noch nicht.

ZEIT: Das heißt, Sie nehmen es wahr, aber Sie wissen nicht, welche Bedeutung es hat?

Nahles: Ich glaube, das werden wir nach den nächsten Landtagswahlen wissen.

Foto: Murat Aslan für DIE ZEIT (fotografiert in Berlin, 16.02.16)





nächster Artikel:

Zeitspiegel

Eine Korrektur und ein Hinweis auf ein ZEIT-eBook zur Flüchtlingskrise



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Korrektur





(86 Wörter)





Leider ist uns in dem Artikel »Plötzlich ein Europäer« (ZEIT Nr. 7/16) ein Übersetzungsfehler unterlaufen: Bei tax credits handelt es sich nicht um Steuerfreibeträge, sondern um einen Aufstockungszuschuss für Geringverdiener. Premierminister David Cameron will europäische Zuwanderer in den ersten vier Jahren von dieser Sozialleistung ausschließen. Wir bitten, den Fehler zu entschuldigen. DZ



Flucht nach Europa Wer sind die Menschen, die bei uns Zuflucht suchen? Auf welche Widerstände stoßen sie hier? Erfahren Sie mehr in unserem E-Book!

Weitere Informationen im Internet: www.zeit.de/ebooks





nächster Artikel:

Syrienkrieg

Vor dem türkisch-syrischen Grenzort Kilis stauen sich die Flüchtlinge aus Aleppo



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Gleich da drüben ist der Krieg


Vor dem türkisch-syrischen Grenzort Kilis stauen sich die Flüchtlinge aus Aleppo. Szenen aus einer verzweifelten Stadt


VON MICHAEL THUMANN (1782 Wörter)



Der 24-jährige Fouad hat bei einem Luftangriff beide Beine verloren und wird in Kilis behandelt





Fouad lag auf dem Boden und schaute an sich herunter. Sein linkes Bein lag verdreht vor ihm, das andere einen Meter entfernt. Er hob den Kopf. Da sah er sieben Männer, mit denen er eben noch in der Moschee gekniet hatte. Sie lagen im eigenen Blut und regten sich nicht mehr. Fouad konnte sich bewegen. Er fühlte nichts, keinen Schmerz. Aber seine Beine gehörten nicht mehr ihm. Die Jagdbomber hatten sie ihm genommen.



Zehn Tage ist das her. Jetzt liegt er in einem Feldlazarett von Malteser International und Blauem Halbmond in der türkischen Grenzstadt Kilis und erzählt seine Geschichte. Fouads schwarzes Haar steht hoch, seine großen Augen sind hellwach, er hat eine Decke über den Schoß gezogen. »Ich kann nicht glauben, dass die Welt einfach nichts tut gegen diese Verbrechen«, sagt er. Der 24-Jährige floh bereits vor einiger Zeit in die Türkei, wo er nun Elektrotechnik studiert. Er hatte Freunde in der Nähe von Aleppo besucht. Sie waren gerade mit dem Gebet fertig, als die Bomber am Himmel auftauchen. »Es waren russische Flugzeuge, sie sind viel schneller als die syrischen Bomber«, sagt Fouad fast ein bisschen ehrfürchtig über die Macht, die ihn in den Rollstuhl verdammt hat.

Kilis, diese kleine Stadt an der Grenze zu Syrien, ist zum großen Rückzugslager am Abgrund des Krieges geworden. Im Halbkreis von 60 Kilometern sind hier fast alle versammelt, die Syrien in den vergangenen vier Jahren in eine Hölle verwandelt haben. Die IS-Dschihadisten sind nicht weit, die Milizen des Diktators Baschar al-Assad und die Kämpfer der Opposition. Aus der Luft bomben die Russen, die Assad stützen, von der Stadtgrenze schießen die Türken, die Assad stürzen wollen. In Kilis leben heute mehr Flüchtlinge als Einwohner. Und auf der syrischen Seite sind derzeit über 100 000 Vertriebene eingeschlossen. Täglich werden es mehr.

Vor den Toren von Kilis könnte sich in den nächsten Wochen der Krieg entscheiden. Hier wird klar, wer die Syrer aus ihren Häusern vertreibt. Vor wem sie fliehen. Und hier werden auch die Folgen für Europa als Erstes sichtbar. Gerade Deutschland, das die meisten Flüchtlinge in Europa aufgenommen hat, hofft neben der syrischen Zivilbevölkerung und der Türkei am dringendsten auf einen Waffenstillstand.

Das Malteser-Lazarett, wo Fouad behandelt wird, liegt mitten in einem neuen Stadtviertel, dem syrischen Teil von Kilis. Es ist ein Baracken- und Eigenbauviertel mit vielen syrischen Läden. Sie verkaufen Lebensmittel, Telefonkarten, Händler vermitteln Schlafplätze. Platz ist hier ein knappes Gut. Auf einem Moped fahren zwei Erwachsene mit vier Kindern vorbei. Die Menschen hausen in heruntergekommenen Wohnungen, Hinterhofverschlägen, Kellern und nicht genutzten Läden. In der Luft hängt der Dunst von Feuerholz. Viele Menschen stehen auf den Straßen, um eine Pause von ihrer überfüllten Unterkunft zu nehmen. Kilis ist schon in normalen Zeiten ein vergessener, abgehängter Ort.

Abu Ahmed lädt uns auf ein Glas Zucker mit Tee in sein Erdgeschosszimmer ein. Den feuchten Betonboden hat er mit alten Teppichen abgedeckt. Da sitzt er mit brauner Mütze, die Beine über Kreuz, mit seiner Familie. Seine Frau ist ganz in Schwarz und verhüllt, seine Tochter und die Söhne tragen Pullis der Flüchtlingshilfe. Sie kommen aus Horeitan, nördlich von Aleppo. Vor zehn Tagen verloren sie alles – und waren froh, dass sie mit dem Leben davonkamen. Russische Kampfflugzeuge bombardierten in der Nacht den Stadtrat, wo die Opposition gegen Assad residiert. Abu Ahmeds Familie wurden gewarnt und verließ um ein Uhr morgens ihr Haus. Dann kam eine zweite Welle von russischen Bombern und zielte auf die Wohngebiete. Abu Ahmed sah sie, als er noch einmal umkehrte, um Wertsachen zu holen. Das gelang ihm nicht – sein Glück. Das Haus steht nicht mehr.



Woher weiß er, dass es nicht syrische Flugzeuge waren? »Die sind laut und langsam«, sagt er und lächelt, »diese waren schnell wie der Blitz – und leiser.« Das Regime werfe Fassbomben, die ganz plump explodierten, aber die Russen hätten eine gefährlichere Waffe. »Ihre Bomben zerfallen in viele Teile, wie Millionen von Nägeln«, sagt Abu Ahmed. »Eisenteile fliegen in die Luft und entzünden sich – dann geht alles um dich herum in die Luft, das ganze Stadtviertel verbrennt.« Diese Streubomben sind seit 2010 von über 100 Staaten völkerrechtlich geächtet. Präsident Putin hat die Konvention nicht unterschrieben. Offenbar für Fälle wie Syrien. Was Abu Ahmed beschreibt, ähnelt den Berichten anderer Flüchtlinge hier, auch dem von Fouad. Es passt zu den Berichten über Angriffe auf mehrere Krankenhäuser, die internationale Organisationen Russland ankreiden. Es gibt keinen sicheren Ort mehr. Die Menschen, die nun an die Grenze strömen, sind Putins Flüchtlinge. Aber aufnehmen wird er sie nicht. Er nennt sie »Terroristen«.

Auch die Angriffe der Türkei drohen die Zivilbevölkerung zu gefährden. Während die Flüchtlinge erzählen, zittert der Boden von Kilis, auf jede Erschütterung folgt dumpfes Dröhnen. Es ist die türkische Artillerie, die seit einigen Tagen von der Grenze auf voranrückende kurdische Milizen schießt. Türken gegen Kurden, das ist die Sonderfront der Türkei, die eine gemeinsame Linie der Nato in diesem Krieg erschwert. Die Geschosse, die nach Aussage der Politiker in Ankara die Flüchtlinge schützen sollen, gehen über die Zeltlager hinweg. Eine hilflose Ballerei, glauben internationale Beobachter in Kilis. Aus fünfzehn Kilometer Entfernung können die Türken nur wenig gegen die Übermacht von Russen und Pro-Assad-Milizen ausrichten. Wenn nun Aleppo und der Norden demnächst an diese Koalition fallen, ist dann wenigstens Ruhe? Könnten die Flüchtlinge dann zurückkehren, wie in Moskau behauptet wird?

Daran zweifelt man, wenn man Buschras Geschichte hört. Sie stammt aus demselben Dorf wie Abu Ahmed und floh vor mehr als zwei Jahren nach Kilis. Buschra gehört zum Malteser-Hospital und dem angeschlossenen Sozialzentrum. Dort hat die in Aleppo ausgebildete Psychologin einen Job gefunden. Die 27-Jährige arbeitet mit Flüchtlingen, die sich im überfüllten Kilis neu erfinden müssen. Die ahnen, dass sie ihre Heimat vielleicht für immer verloren haben. Buschra hilft Kindern, deren Eltern im Kugelhagel gestorben sind. Nun hat sie Angst um ihre Verwandten im umkämpften Aleppo. Sie sind dort eingeschlossen.



Mehrmals wollte Buschra schon zurückgehen. Doch ihre Schwester in Aleppo warnt sie eindringlich davor. Sie telefonieren regelmäßig und schicken sich Textnachrichten. Der Großraum Aleppo ist im Wesentlichen zwischen schiitischen Pro-Assad-Milizen und sunnitischer Opposition aufgeteilt. Ihre Schwester erzählt ihr, dass die Bewohner der Oppositionsgebiete stark gefährdet seien. Auch jene, die geflüchtet seien, würden auf einer Liste des Geheimdienstes von Assad stehen. Dabei spiele es keine Rolle, ob sie Oppositionelle gewesen seien oder nicht. Der Wohnort entscheide über das Schicksal. »Wir gelten alle als Verräter, die das Regime stürzen wollten«, sagt Buschra. Ihre Schwester fürchtet, dass es nach der Rückeroberung Aleppos zu Massenexekutionen komme. Und dass jeder Flüchtling, der zurückwolle, zum Ziel werde. Das deckt sich mit Warnungen syrischer Menschenrechtler und internationaler Organisationen.

Sollte das passieren, wäre die Eroberung von Aleppo und der nördlichen Vororte nicht die Wiederherstellung der Ordnung durch eine rechtmäßige Regierung, wie es das russische Fernsehen darstellt. Es wäre eine ethnische Säuberung nach dem Muster Bosniens und des Iraks. Schiitische Pro-Assad-Milizen hinein – Sunniten hinaus. Massenvertreibungen sind auch in anderen Regionen Syriens an der Tagesordnung. Ein Verbrechen, das übrigens alle Seiten in Syrien begehen. Das Ergebnis ist das gleiche: mehr Flüchtlinge.

Es wird enger für die Sunniten in diesem kleinen Landstreifen zwischen Aleppo und Kilis. Die türkische Hilfsorganisation IHH, die viele syrische Städte mit Lebensmitteln, Medikamenten und Decken versorgt, sagt, im Städtchen Asas, südlich von Kilis, befänden sich jetzt schon rund 40 000 Flüchtlinge. Hinzu kämen 80 000 Menschen in Zeltlagern vor der türkischen Grenze. Die Türkei lässt sie nicht ins Land und fordert stattdessen eine Schutzzone in Nordsyrien. Einige Syrer schaffen es dennoch nach Kilis, wie Fouad und Abu Ahmed. Entweder weil sie schwer verletzt sind und von Helfern heraustransportiert werden – oder weil sie einen Schmuggler bezahlen, der sie über die grüne Grenze bringt. In Kilis gehen einige dann in Büros, wo sie Schlafplätze, Autopapiere und Reiseinformationen für Europa erhalten. In einem dieser Büros sitzt Jaro, der vor vier Tagen gekommen ist und ziemlich auffällt.

Der 26-Jährige wirkt nicht wie der »normale« Flüchtling. Er trägt modisch enge schwarze Designerklamotten und schwarze Schuhe mit weiß verzierter Sohle. Sein Vollbart ist frisch getrimmt, er hat keinen Oberlippenbart, das Erkennungsmerkmal der radikalen Islamisten. Jaro lädt uns auf einen Tee ein. Für einen Moment zögern wir. Es soll in Kilis IS-Agenten geben, die Jagd auf ausländische Journalisten machen, um für sie Lösegeld zu erpressen. Aber der IS würde nicht in diesem zur Straße offenen Büro sitzen, das der türkische Geheimdienst sicher im Blick hat. Okay, wir setzen uns.

Jaro kommt aus einem nördlichen Vorort von Aleppo und wurde am Anfang des Krieges 2011 zur syrischen Armee eingezogen. Nach wenigen Monaten desertierte er und lief zur Opposition über, so erzählt er es. Welche Gruppe? Jaro zögert und sagt gedämpft: »Al-Nusra.« Das ist die Filiale der Terrororganisation Al-Kaida in Syrien, die gegen das Regime und den IS zugleich kämpft. Tee mit Al-Nusra also. Jaro rechtfertigt sich beinahe: »Ich kämpfte für Al-Nusra, weil ich dem Regime entkommen wollte.« Er erzählt von einer mehrjährigen Odyssee an die großen Schlachtorte in Syrien. Was ist der Unterschied zwischen den Dschihadisten von Al-Nusra und jenen des IS? »Wir haben Prinzipien und die Freiheit«, sagt Jaro. Der IS zwinge alle unter den Islam, Al-Nusra aber würde nur Ratschläge geben und niemanden erpressen. Man hätte die Freiheit zu gehen. Sie empfehlen Frauen nur, sich zu verhüllen, und Männern, nicht zu rauchen. »Ich rauche deshalb statt vier Packungen Zigaretten nur noch eine Packung am Tag«, sagt Jaro.



Aber wenn es bei Al-Nusra so zwanglos war, warum ist er dann nicht geblieben? Seine Heimat nahe Kilis war in Gefahr, sagt er. Jaro wechselte zu einer von der Türkei unterstützten kleinen Oppositionsgruppe. Kämpfte gegen schiitische Söldner, gegen die kurdischen Milizen südlich von Kilis. »Aber der Kampf hat keinen Sinn mehr«, sagt er. Von oben fielen die Bomben, von allen Seiten kämen Feinde. »Alles bricht zusammen.«

So wird nun auch Jaro, der selbst wohl so einige Menschen zur Flucht zwang, zum Flüchtling. Er hat aus den Kämpfen Geld mitgebracht, das sieht man. Das ist wichtig, denn viel gelernt hat er nicht, die Schule hat er nach der achten Klasse abgebrochen. Auch seine Familie ist in Kilis. Aber er will hier nicht bleiben. »In diesem Nest hat man keine Chance, kein Leben, keine Arbeit«, sagt er. Von Freunden hörte er, dass das Leben in Deutschland »süß und angenehm« sei. Schon vor zwei Jahren hatte Jaro am deutschen Konsulat in Istanbul einen Asylantrag gestellt. Jetzt will er es noch einmal versuchen.

Mitarbeit: Onur Burçak Belli

Fotos (v.o.): Omar Alkhani für DIE ZEIT (Kilis; 15.-16.02.16); Mustafa Sultan /Anadolu Agency/Getty Images (Aleppo, 12.02.16); Omar Alkhani für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Weltpolitik

Ein Gespräch mit Joschka Fischer



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Jetzt reden wir über alles


Russland, Syrien, Amerika und Europa: Das sind keine Einzelthemen mehr. Wir fragten den ehemaligen Außenminister Joschka Fischer nach den Zusammenhängen


VON JÖRG LAU, BERND ULRICH (3458 Wörter)



Joschka Fischer, einst Handelnder, heute Beobachter





DIE ZEIT: Herr Fischer, was hat Wladimir Putin vor?

Joschka Fischer: Die Russische Föderation ist wesentlich schwächer als die Sowjetunion, wirtschaftlich wie militärisch. Das Ziel ist, russische Weltmacht wiederzugewinnen, auf militärischer Grundlage. Aber ohne die zivilgesellschaftliche und wirtschaftliche Unterfütterung, also ohne eine breite Modernisierung des Landes, wird das nicht funktionieren. Wenn militärische Stärke der einzige Trumpf ist, dann ist da immer die Verführung, diese Stärke auch zu nutzen. Der Westen wird sich darauf einstellen müssen. In den baltischen Staaten und in Polen weiß man das schon seit Langem. Dort kann man sich unsere Illusionen nicht erlauben.

ZEIT: Deutschland hat Russland eine Modernisierungspartnerschaft angeboten.

Fischer: Ja, und die wurde offensichtlich abgelehnt, zugunsten einer neoimperialen Politik. Man will das »nahe Ausland« wieder unter russische Kontrolle bringen. Und nun stellen wir erstaunt fest, die EU und nicht die Nato ist der Hauptgegner, vor allen Dingen auch wegen ihrer Werte. Putin ist besessen von der Gefahr einer Farbenrevolution, sei sie ukrainisch oder arabisch. Ich denke, es gab eine Entscheidung im Übergang von Medwedew zu Putin: Wir wollen den Mehrwert, den wir aus Öl und Gas ziehen, nicht in eine breite Modernisierung stecken und entsprechend zugunsten der breiten Bevölkerung umverteilen, sondern wir wollen, dass Russland im Wesentlichen Energie- und Rohstoffexporteur bleibt und damit die Machtstruktur, die dahintersteckt, erhalten wird. Das führte dann auch zum Scheitern der Modernisierungspartnerschaft in Russland. Leider macht man sich heute in Teilen der europäischen Wirtschafts- und politischen Elite immer noch Illusionen darüber.

ZEIT: Warum?



Fischer: Wegen konkreter Interessen und der Geschichte. Die konservative Tradition Preußens war aufs Engste verflochten mit Russland als Garant des »reaktionären Status quo«. Diese Linie hat sich über Bismarck fortgesetzt und ist bei den Konservativen heute wieder zu spüren. Bei den Sozialdemokraten spielen, denke ich, die Ostpolitik und auch eine unterschwellige deutsch-nationale Orientierung mit eine Rolle. Was nun wieder die beiden Riesenaußenpolitiker Seehofer und Stoiber nicht begriffen haben, ist Adenauers historische Entscheidung von 1949. Nach Niederlage und Teilung war ihm kristallklar, dass nur die Westbindung Deutschlands künftige Katastrophen verhindern konnte. Deutschland musste raus aus dieser Rolle des schwankenden Halmes zwischen Ost und West. Dafür war er sogar bereit, die deutsche Einheit zurückzustellen. Und wenn wir das aufgeben, müssten wir unserer Sinne beraubt sein. Der Herr Gauland von der AfD will expressis verbis hinter Adenauer zurück. Wer diesen archimedischen Punkt der Gründung Westdeutschlands infrage stellt, weiß ganz offensichtlich nicht, was wir da ernten werden. Nicht mehr außenpolitische Freiheit, sondern Instabilität, Unsicherheit und Misstrauen.

ZEIT: Der Traum einer deutsch-russischen Symbiose hat sich über die Systemwechsel hinweg erhalten.

Fischer: Es hat aber nie wirklich funktioniert. Das ist ein Wunschtraum der deutschen Rechten und der Linken – auch der deutschen Wirtschaft. Deutsche Technologie und deutsches Kapital, russische Rohstoffe, russische Macht: zusammen unbesiegbar!

ZEIT: Jetzt bietet sich Russland wieder als konservative Alternative zum Westen an: Wir schützen Familie und Heimat, die Tradition und das Christentum ...

Fischer: ... eine konservative Revolution, ja. Ich hatte es lange nicht verstanden. Aber dahinter steckt eine Strategie, ein machtpolitisches Interesse. Aber es wird nicht funktionieren.

ZEIT: Warum nicht?

Fischer: Weil das für die europäischen Mehrheiten nicht interessant ist. Unsere Gesellschaften sind zu sehr durchmodernisiert. Wir sollen uns da jetzt nicht kleiner machen, als wir sind. In diesen ganzen normativen Fragen würde ich die Auseinandersetzung nicht fürchten. Es ist ja nicht so, dass die Mehrheit der jungen Europäer nach Russland will – aber die Mehrheit der jungen Russen würde gern nach Europa kommen.



ZEIT: Es gibt eine große Verunsicherung in vielen westlichen Gesellschaften. Die EU wird abgelehnt, der Nationalstaat kommt wieder, Identitätsfragen spielen überall eine große Rolle.

Fischer: Das ist der Kern. Die Identitätspolitik kehrt zurück, und die Demokraten schweigen. Deutschland hatte immer Einwanderung und hat nicht schockartig, sondern langsam seinen Charakter fortentwickelt, angefangen von den Flüchtlingen und Heimatvertriebenen, den Gastarbeitern, den unterschiedlichen aus Osteuropa kommenden Flüchtlingswellen. Meine Mutter war bilingual, wir selber sind Flüchtlinge, Heimatvertriebene aus Ungarn. Meine Mutter hat sich als Dolmetscherin für die Flüchtlinge nach dem Ungarn-Aufstand 1956 freiwillig gemeldet. Mich nahm sie mit, daher habe ich die Bilder vor Augen von der Registrierung der Ungarn damals bei uns in Stuttgart. Haben diese vielen Wellen von Fremden Deutschland denn geschadet? Zu behaupten, unsere Identität sei in Gefahr, und mit Begriffen wie Umvolkung zu hantieren, das ergibt ein so erbärmlich schwaches Bild unseres Landes und seiner Kultur. Aber diese Identitätsdebatte muss aufgenommen werden, da führt kein Weg dran vorbei. Und da versucht Putin anzusetzen.

ZEIT: Mit Folgen für Europa, das eigentlich schon seit Längerem stärkere Integrationsschritte braucht. Die reale Entwicklung war bisher aber eher zentrifugal. Und nun erzwingt die Geschichte Integration auf die harte Tour: Es gab nie eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, doch die Konfrontation mit Russland hat dazu geführt, dass Europa geschlossen Sanktionen verhängt. Das ist wie mit der Währungsunion: Die war letztlich nie vollständig, erst in der Krise wurden Regeln nachgeschoben.



Fischer: Und Regeln aufgegeben. Keine Staatsfinanzierung ... das war doch ein deutsches Tabu!

ZEIT: Einverstanden. Das hat jetzt zweimal funktioniert, diese Integration auf die harte Tour. Nun sind wir durch die Flüchtlingskrise an einem Punkt, wo wir erkennen, die Regelungen von Schengen und Dublin sind genauso unvollständig wie die von Maastricht.

Fischer: So ist es.

ZEIT: Und der nächste Vervollständigungsschritt auf die harte Tour, wie sähe der aus?

Fischer: Zur Nord-Süd-Differenz ist durch die Flüchtlinge noch eine Ost-West-Differenz hinzugekommen. Wer ein bisschen was von der Geschichte Ost- und Mitteleuropas versteht, muss da Geduld und Verständnis aufbringen.

ZEIT: Aber Verständnis für den Osten bringt zurzeit keine Entlastung für Deutschland, was die Flüchtlingszahlen angeht.

Fischer: Nein, die zentrale Frage betrifft den gemeinsamen Schutz der Außengrenzen. Ohne diesen werden die Innengrenzen nicht auf Dauer offen bleiben. Das wiederum hätte fatale Auswirkungen, wenn im Inneren des Schengen-Raums wieder die Grenzen hochgingen. Übrigens spielt auch da Griechenland wieder eine Rolle ... wo wären wir denn, wenn Griechenland infolge der Eurokrise heute ausgeschlossen wäre?

ZEIT: Jetzt werden neuerliche Forderungen an Griechenland gestellt. Und an Italien. Der frühere Innenminister Friedrich hat sogar einmal gesagt, Italien müsse sein Flüchtlingsproblem selber lösen.



Fischer: Das war schon damals nicht ein italienisches, sondern ein europäisches Problem, und diese Haltung war extrem kurzsichtig. Aber erst der Marsch der Flüchtlinge im letzten Herbst von Budapest zur deutschen Grenze hat vor aller Augen die Welt verändert. Der Druck auf die Länder des reichen Nordens, auf ihre Stabilität und ihren Rechtsstaat und ihre Wirtschaft wird nicht mehr weggehen. Darauf muss sich Europa einstellen. Aber im gegenwärtigen Meinungsstreit scheint die Kanzlerin die Letzte zu sein, die noch das große Bild sieht und die gleichzeitig rational genug ist, die notwendigen Entscheidungsschritte im Kopf zu haben. Nur, eine europäische Lösung sehe ich vor 2017 nicht als machbar an.

ZEIT: Bis 2017 hält die Kanzlerin nicht durch.

Fischer: Nein, also wird man die kleineren Stellschrauben bedienen müssen.

ZEIT: Zum Beispiel?

Fischer: Ja, ich denke, dass die Frage der Nordafrika-Flüchtlinge anders zu sehen ist als die der Flüchtlinge aus Syrien oder Afghanistan ...

ZEIT: Immer mehr sichere Herkunftsländer, wie mit dem Zauberstab erzeugt? Das heißt: mehr auswählen, mehr Menschen zurückführen oder abweisen?

Fischer: Da wird kein Weg dran vorbeiführen.

ZEIT: Aber wegen der rechtlichen Schwierigkeiten ist das Abschieben eine sehr kleine Stellschraube.

Fischer: Ich finde es richtig, dass Angela Merkel den Kontakt zu Erdoğan wieder aufgenommen hat. Ich glaube, es war einer der großen außenpolitischen Fehler, dass Nicolas Sarkozy und Angela Merkel dem türkischen Präsidenten Recep Tayyip Erdoğan 2007 die Tür der EU vor der Nase zugeschlagen haben. Es ist kein einfacher Partner, aber wir werden mit ihm gemeinsam versuchen müssen zu handeln, gerade wegen der türkischen Interessen in Syrien.



ZEIT: Da müssen wir allerdings noch mal zu Putin zurück. Wenn man dessen Aktivitäten insgesamt betrachtet – diese Propagandaoffensive mit den Russlanddeutschen, die Förderung der Rechtspopulisten in Europa, das Bombardement in Syrien, die Provokation Erdoğans durch wiederholte Luftraumverletzungen – da könnte man auf die Idee kommen, dass das wichtigste strategische Ziel von Putin sei, Merkel zu stürzen.

Fischer: Das halte ich für übertrieben!

ZEIT: Warum?

Fischer: Es ist ja nicht so, dass in der deutschen Politik eine strahlende russlandfreundliche Alternative im Raum stünde. Allerdings, was er in Syrien tut, folgt ganz konsistent der russischen Position, wonach ein Diktator wie Assad besser ist als alles andere, was kommen kann. Es geht dabei nicht um die Person Assad, sondern um das Regime. Die Eskalation in Syrien ist auch eine willkommene Ablenkung von der Ukraine, wo vieles nicht wie erhofft aufgegangen ist. Weder konnte er den Westen auseinanderdividieren, noch konnte er in der Ostukraine Noworossijaschaffen.

ZEIT: Wir müssen noch einmal ansetzen bei den tieferen Gründen für die Fluchtbewegungen. Die gekürzten Rationen in den Lagern sind das eine. Aber wie ist denn dieses Chaos im Nahen Osten entstanden? Um es mal polemisch zuzuspitzen: Wir bekommen in Europa die Folgen der amerikanischen Nahost-Politik zu spüren.

Fischer: Moment mal. Der Nahe Osten, wie wir ihn kannten, war nicht das Ergebnis amerikanischer Politik, sondern das Ergebnis europäischer Politik. Zwei Diplomaten, ein Brite und ein Franzose, Mister Sykes und Monsieur Picot, haben während des Ersten Weltkriegs versucht, eine Neuordnung im Interesse Frankreichs und Großbritanniens herzustellen, angesichts der absehbaren Niederlage des Osmanischen Reiches. Und viele der Staaten im Nahen Osten sind ein Ergebnis dieser Sykes-Picot-Phase. Sykes-Picot, das war eine Konstruktion, die einen externen Hegemon installierte in Gestalt der Mandatsmächte Großbritannien und Frankreich. Sie traten die Nachfolge der Osmanen an, die auch schon als Nichtaraber, aber Muslime die arabische Welt beherrscht hatten. Die Irak-Intervention von George W. Bush war dann der Moment, in dem die USA der Sykes-Picot-Ordnung den Todesstich versetzten. Wir haben das damals vorhergesehen und in vielen Gesprächen mit der amerikanischen Seite gebeten, es nicht zu tun. Die Invasion hat Chaos hinterlassen. Der IS ist in den Gefängnissen des Iraks entstanden, nach der amerikanischen Intervention. Der arabische Nationalismus und der islamische Fundamentalismus waren Todfeinde. Durch die amerikanische Intervention wurden sie zusammengeführt, das Ergebnis ist Isis. Die Invasion hat indirekt zum Aufstieg des Irans beigetragen. Es gibt nun keinen externen Hegemon mehr, der bereit ist, die Ordnung herzustellen und zu garantieren. Die USA wollen und können das nicht mehr.



ZEIT: Man kann die Rolle der USA aber auch ganz anders lesen. Die Amerikaner haben den Schah unterstützt – und damit eine aggressiv säkulare Herrschaft. In der Revolution konnten sich dann nicht gemäßigte Kräfte, sondern diejenigen durchsetzen, die genauso radikal waren wie zuvor der Schah. Dann haben die Amerikaner den Krieg Saddam Husseins gegen den Iran unterstützt, was eine weitere Radikalisierung des Teheraner Regimes bewirkte. Eine Nebenfolge dieser war, dass sich Saddam in diesem Krieg finanziell ruinierte, was seine spätere Politik erklärt, mit all ihren Folgen. Der größte strategische Fehler der Amerikaner allerdings war, sich mit dem saudischen Regime zu verbünden, dem geistigen und finanziellen Rückgrat des Dschihadismus. Kurz: Wir erleben ein Desaster der amerikanischen »Realpolitik«.

Fischer: Das will ich nicht bestreiten. Nur, was tun wir? Die Europäer sind weit davon entfernt, in diese Problemzone überhaupt kommen zu können. Wir sind zu schwach, um zu handeln, tragen als regionale Nachbarn aber die Konsequenzen.

ZEIT: Wir sollten uns wenigstens frei machen von den Fehlern der Amerikaner. Warum wird Saudi-Arabien nicht als das gefährlichste Land der Erde behandelt, sondern als unser Partner, der uns vor dem Iran schützt oder den Krieg in Syrien beenden kann?

Fischer: Ich muss jetzt die westliche Politik in Schutz nehmen. Wir werden mit Saudi-Arabien Lösungen finden müssen, da führt kein Weg dran vorbei, auch wenn es dagegen gewichtige Argumente normativer und moralischer Natur gibt.Was bringt das, wenn wir sagen, das da ist das neue Reich des Bösen? Und dann in Syrien ohne die Saudis doch nichts voranbringen.



ZEIT: In Syrien geht seit fünf Jahren weder mit noch ohne Saudis etwas voran. War es nicht ein Grundfehler, den Iran zu isolieren und auf Saudi-Arabien zu setzen?

Fischer: Das mag man als Fehler bezeichnen. Doch nach dem schweren Zerwürfnis zwischen den USA und dem Iran unter Chomeini, besonders nach der Geiselnahme in der US-Botschaft, gab es wenig andere Optionen.

ZEIT: Wie sähe eine neue Nahost-Politik aus? Eine postkoloniale Politik zu machen ...

Fischer: Ich sehe nicht, dass die Europäer dort wirklich viel Einfluss werden ausüben können.

ZEIT: Aber das ist doch irre, Syrien ist für uns ein innenpolitisches Thema geworden, so nah rückt uns das durch die Flüchtlinge. Und zugleich haben wir null Einfluss in der Region und auch keinerlei Ambitionen, bloß weil wir über keine Flugzeugträger verfügen?

Fischer: Es geht nicht nur um Flugzeugträger, es geht darum, dass wir auch nicht bereit sind, Soldaten in den erforderlichen Größenordnungen bereitzustellen. Die westlichen Staaten, die westlichen Gesellschaften sind nicht mehr bereit, das Leben ihrer Soldaten für einen solchen Einfluss zu opfern.

ZEIT: Hat der Irak-Krieg die letzten heroischen Potenziale des Westens aufgebraucht?

Fischer: Das weiß ich nicht. Der Westen jedenfalls könnte nicht einmal intervenieren, wenn er wollte. Es nützt nichts, eine Intervention aus humanitären Gründen zu machen, wenn man nicht die Idee einer neuen Ordnung dahinter hat. Hinter dem Kosovo-Einsatz stand eine Ordnungsidee für den Balkan, nämlich die europäische Perspektive für diese Länder. Wäre diese europäische Perspektive weg, kämen die alten Konflikte sofort wieder. Und dann nützte all das Militär auch relativ wenig.

ZEIT: Wie könnte, langfristig betrachtet, eine Neuordnung des Mittleren Ostens denn aussehen?

Fischer: Aus meiner Sicht wird diese Region sich selbst sortieren müssen, das wird ein Jahrhundert dauern, und es wird brandgefährlich werden.

ZEIT: Ein Jahrhundert?

Fischer: Ja. Als der Arabische Frühling ausbrach, war mir klar, dass diese Entwicklung nichts mit 1989 zu tun hat, weil die essenziellen Elemente des damaligen Umbruchs in Osteuropa fehlten. Ja, die Sehnsucht nach Demokratie, nach Demokratisierung war da ... eine junge Bevölkerung wollte das. Aber 89 ging es nicht nur um Demokratie. Man wollte raus aus der sozialistischen Baracke, nie wieder auf der falschen Seite der Geschichte stehen, nämlich auf der russisch-imperialen Seite, rein in den Westen. Und der Westen war darauf vorbereitet. Den Weg nach Europa, rein in die Nato und die EU, das gibt es alles im Nahen Osten nicht. Für mich war der Arabische Frühling eher vergleichbar mit 1848, dem großen demokratischen Völkererwachen. Es führte zu einem Jahrhundert der großen europäischen Kriege, zum Desaster des europäischen Imperialismus. Das Scheitern der deutschen demokratischen Revolution von 1848 bedeutete, dass es bis 1989 dauerte, bis ein wiedervereinigtes demokratisches Deutschland Realität wurde.



ZEIT: Sie denken ja schon in Helmut Schmidtschen Zeiträumen!

Fischer: Helmut Schmidt war ein kluger Mann, und wo er recht hatte, da hatte er eben recht.

ZEIT: Auf dem Balkan und in Osteuropa, sagen Sie, hat die Attraktion des Fluchtpunkts Europa die Stabilität gewährleistet. Muss man das auch dem Mittleren Osten anbieten?

Fischer: Das ist jetzt sehr weit nach vorn gedacht. Diese Region ist durch ihre inneren Konflikte gelähmt. Der Maghreb beispielsweise hat alle Voraussetzungen, um – ökonomisch gesehen – nordafrikanische Tigerstaaten zu produzieren. Eine sehr junge Bevölkerung mit höherer Bildung, eine große Nähe zu Europa, zudem spricht ein Gutteil der Bevölkerung eine der wichtigsten Sprachen in der Europäischen Union, Französisch. Eigentlich müsste das doch boomen. Warum passiert das nicht? Die Beziehungen der Maghreb-Staaten untereinander, Marokkos und Algeriens, sind seit Jahrzehnten sehr, sehr schlecht. Weiter östlich ist das auch so, denken Sie an die Konkurrenz von Ägypten und Syrien. Diese Region hat einen unglaublichen inneren Sortierungsbedarf. Welche Staaten werden überhaupt bestehen bleiben? Über die kurdische Frage haben wir noch gar nicht geredet.

ZEIT: Die haben Sykes-Picot leider nicht berücksichtigt ...

Fischer: Das passte nicht in die imperiale Interessenstruktur. Und aus all diesen Gründen muss man sich davon verabschieden, dass diese Region von außen geordnet werden könnte. Auch die Putinsche Intervention wird sehr schnell an ihre Grenzen kommen. Es gibt im Moment keine dominante Regionalmacht. Insofern erinnert das alles an den Dreißigjährigen Krieg. Keiner der regionalen Akteure ist stark genug, sich gegenüber den anderen durchzusetzen, weder die Iraner noch die Saudis, noch die Türken. Das heißt, erst Erschöpfung wird Klarheit bringen.

ZEIT: Die Amerikaner haben den Mittleren Osten in ein Chaos driften lassen und lassen uns jetzt mit den Fluchtwellen allein, die sie wesentlich mitverursacht haben. Zugleich lassen sie die Russen in das Spiel wieder hinein, was hochgradig gefährlich ist. Also ein bisschen verraten fühlen kann man sich von den Amerikanern im Moment schon, oder etwa nicht?

Fischer: Ich habe das Gefühl des Verratenseins nicht, sondern ich sehe da einfach das Ende der Pax Americana, die nach 1945 globale Wirkung hatte. Wir waren daran gewöhnt, und nun müssen wir uns umstellen. Die USA werden mit Abstand die größte wirtschaftliche und militärische Macht bleiben, auch wegen ihrer Softpower. Aber sie haben nicht mehr die Bereitschaft und die Fähigkeit, im 21. Jahrhundert eine globale Ordnung durchzusetzen und aufrechtzuerhalten.

ZEIT: Also Amerika hat zwar den Weltmachtanspruch noch, ohne aber voll dafür bezahlen zu wollen?

Fischer: Eine Weltmacht kann nicht einfach aufs Altenteil gehen, weil sie dann ein Vakuum kreiert. Schon, was sich jetzt im Nahen Osten abspielt, gibt einen Vorgeschmack.

ZEIT: Wie kann denn eine neue Ordnung entstehen?

Fischer: Das internationale Staatensystem mit seinen Konkurrenzen wird weiterexistieren, aber wir sind an einen Wendepunkt gekommen, wo die großen Mächte sich fragen müssen, ob die alten Strukturen überhaupt noch Lösungsmöglichkeiten erschließen. Vielleicht sagt das Ergebnis des Weltklimagipfels von Paris sehr viel mehr über die Zukunft aus.

ZEIT: Das bringt uns zum letzten Punkt in diesem etwas größenwahnsinnigen Gespräch, in dem wir versuchen, das große Ganze zu überblicken. Das zentrale Problem Europas ist momentan das Verhältnis zwischen Erster und Dritter Welt; das ist der Kern der Flüchtlingskrise. Das Hauptthema des amerikanischen Wahlkampfs wiederum ist der Rassismus, also ebenfalls das Verhältnis zwischen Erster und Dritter Welt. Warum jetzt?

Fischer: Alle Entwicklungen, die wir diskutiert haben, lassen sich auch unter der generellen Überschrift eines Niedergangs der Herrschaft des Westens über den Rest der Welt ansehen – Niedergang der Herrschaft des weißen Mannes. Und das wird auch innenpolitisch gespürt am schwächsten Punkt, bei der unteren Mittelklasse. Und das erleben wir sowohl in den USA als auch hier. Daher diese Identitätsfragen.

ZEIT: Warum gewinnen heute nur die Rechten und Rechtspopulisten diese Mittelklasse? Das war doch mal eine linke Klientel.

Fischer: Weil die Probleme heute im Gewand von Identitätsthemen auftauchen.

ZEIT: Warum hat die Linke keinen Draht dazu? Wie war es möglich, dass die Linke den weißen Mann verlor?

Fischer: Weil es die Grundsatzüberzeugung der Linken ist, es sei ja nicht schlecht, wenn es auf der Welt gerechter zugeht, wenn global etwas umverteilt wird. Man darf ja nicht vergessen, dass heute die globale Armutsfrage sich nicht mehr so stellt wie noch vor zehn Jahren. Das hat zu weiten Teilen mit dem Aufstieg vieler bitterarmer chinesischer Familien in die Mittelklasse zu tun. Und dasselbe wird im 21. Jahrhundert für Afrika gelten.

ZEIT: Aber man kann den Wählern in Iowa oder in Sachsen-Anhalt doch schlecht entgegenhalten, beklagt euch nicht, den Chinesen und den Afrikanern wenigstens geht’s jetzt besser.

Fischer: Sie haben mich gefragt, was die Ursache dafür ist, warum Linke sich damit schwerer tun. Ich glaube, grundsätzlich ist es die Identitätsfrage, und da spielt immer Nationalismus mit hinein. Da sind die linken Parteien nicht gerade prädestiniert. Aber es gibt auch welche, die in dieses Horn stoßen. Zwischen Marine Le Pen und Herrn Mélenchon findet man viele sehr ähnliche Äußerungen.

ZEIT: Und zwischen Frau Petry und Frau Wagenknecht ...

Fischer: Ja, genau.

ZEIT: Die Linke in Amerika macht mit dem demokratischen Kandidaten Bernie Sanders ein anderes Angebot. Der sagt, wir müssen teilen, aber wenn wir schon teilen müssen, dann müssen die Reichen mal wieder herangezogen werden. Wie finden Sie das?

Fischer: Also das ist ein traditioneller linker Ansatz, ob er mehrheitsfähig ist in den USA, das wage ich zu bezweifeln. Als Befürworter des europäischen Sozialstaats frage ich mich natürlich, wie weit diese Spaltung in Arm und Reich noch gehen soll.

ZEIT: Auf der anderen Seite gibt es ein lautstarkes rassistisches Angebot von Donald Trump, der sagt, die Hispanics, die schmeiße ich raus, die Mexikaner müssen für die Mauer zwischen ihrem Land und den USA bezahlen, und die Muslime lassen wir erst gar nicht mehr rein.

Fischer: Jeder, der seine fünf Sinne beieinanderhat, weiß, das ist leeres Wahlkampfgeklingel.

ZEIT: Warum sind Sie da so sicher?

Fischer: Weil er die Hispanics nicht rausschmeißen kann. Ich bezweifle sogar, dass er den Zuzug wirksam begrenzen kann, auch aus ökonomischen Gründen. Die amerikanische Volkswirtschaft lebt doch zu großen Teilen davon, das darf man nicht vergessen. Wer in Amerika gewinnen will, braucht eine kontinentweite Koalition von Wählergruppen, nicht bloß ein Segment

ZEIT: Europa wählt noch nicht kontinentweit, aber wir müssen mittlerweile auch Koalitionen zwischen Nord und Süd, Ost und West finden. Denken Sie nur an die sogenannte europäische Lösung für die Fluchtproblematik.

Fischer: Ja, Europa ist der immerwährende Kompromiss.

Fotos: Vera Tammen für DIE ZEIT (2, fotografiert am 15.01.2016 in Hamburg); Thomas Imo/photothek (W. Putin, G. Schröder u. J. Fischer, Berlin 2001)





nächster Artikel:

Uwe Barschel

Erstmals spricht der Pathologe Werner Janssen, der den Leichnam damals untersuchte



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





»Das Zeug ist bitter«


Wurde Uwe Barschel ermordet? Erstmals spricht der Pathologe Werner Janssen, der den Leichnam damals untersuchte


VON MARTIN KLINGST (789 Wörter)





Auf dem schweren Esszimmertisch im Hamburger Klinkerhaus liegt das 55-seitige »Sektionsprotokoll zum Todesfall Dr. Dr. Uwe Barschel«, es trägt das Datum vom 4. Dezember 1987. Werner Janssen, damals Direktor des Hamburger Universitätsinstituts für Rechtsmedizin, hat es verfasst und seither nie aus der Hand gegeben. Umso mehr ärgert es ihn, dass zumindest Teile davon auf anderen Wegen an die Öffentlichkeit gerieten und bis heute falsch oder unvollständig wiedergegeben werden.



Eigentlich wollte sich Janssen nicht zu Wort melden. Doch der kürzlich ausgestrahlte ARD-Spielfilm Der Fall Barschel treibt ihn um: Er lässt bewusst offen, ob der damalige Ministerpräsident von Schleswig-Holstein durch eigene Hand starb, wie die Rechtsmediziner festgestellt haben, oder ermordet wurde, wie andere behaupten. Das verwirrende Bild eines toten Politikers, bekleidet in einer Hotelbadewanne in Genf, der zweite Hemdknopf abgerissen, ein Hämatom am Kopf – sprach das nicht für ein Verbrechen?

»Es war Suizid«, sagt Werner Janssen mit großer Bestimmtheit, »für eine andere Annahme gab es keine Anhaltspunkte.« Der Professor für Pathologie und Rechtsmedizin will reden, die Fakten nennen. Obwohl inzwischen 91 Jahre alt, erinnert er sich noch an jedes Detail.



Am 11. Oktober 1987 wurde Uwe Barschel um 13.30 Uhr tot aufgefunden. Schon tags darauf stand die Ursache fest: »Tod infolge von Vergiftung«. Die Schweizer Rechtsmediziner gingen von Suizid aus. Doch schnell kamen Zweifel auf. Warum fehlte im Hotelzimmer die Rotweinflasche, die Barschel bestellt hatte? Wie ließ sich erklären, dass in einer mit Wasser ausgewaschenen Whiskeyflasche Reste des Beruhigungsmittels Cyclobarbital entdeckt wurden?

Die Familie Barschel traute den Schweizern nicht und beauftragte Werner Janssen mit einer Nachuntersuchung. Der Sarg wurde an den Journalisten vorbei durch einen Hintereingang ins Hamburger Universitätsklinikum geschleust. Barschels Herz und Gehirn waren in der Schweiz entfernt worden und kamen getrennt per Luftfracht nach Hamburg. Janssen fuhr selbst zum Flughafen, um die Organe in Empfang zu nehmen.

Sechs bis acht Stunden sezierten er und sein leitender Oberarzt Klaus Püschel den Leichnam. »Dreimal so lange wie üblich«, sagt Janssen. Am Ende kamen sie gemeinsam mit dem Hamburger Toxikologieprofessor Achim Schmoldt zum gleichen Schluss: Suizid durch Medikamentenmissbrauch. Janssen weiß die entscheidenden Sätze auswendig: »Eine versehentliche Überdosierung bei einem bewusstseinsklaren Menschen ist angesichts dieser Substanzmengen nicht denkbar; ebenso unwahrscheinlich ist die Möglichkeit einer unbemerkten Beibringung. Nach den vorliegenden Erkenntnissen gibt es keinen Anhalt für eine Beibringung der zum Tode führenden Substanzen unter äußerem Zwang.«

Die Hamburger Ärzte fanden Spuren von einem halben Dutzend Schlaf- und Beruhigungsmitteln in Barschels Körper, in seinem Magen, im Dünndarm, im Blut, in der Lunge, der Muskulatur, der Rückenmarkflüssigkeit und in der Niere. Vor allem der starke Wirkstoff Cyclobarbital war in so hoher Konzentration vorhanden, dass Barschel davon mindestens 20 Tabletten geschluckt haben musste. »Diese Menge allein wäre tödlich gewesen«, sagt Janssen, »und aus Versehen oder unbemerkt konnte man sie nicht einnehmen.« Der Pathologieprofessor gab der Witwe und dem Bruder Barschels damals eine einzige, in Wasser aufgelöste Tablette Cyclobarbital zur Kostprobe. »Sie nippten daran und verzogen sofort die Gesichter«, erzählt er, »das Zeug ist furchtbar bitter.«



Aber könnte Barschel das Cyclobarbital im Zustand der Bewusstlosigkeit eingeflößt worden sein? Einige Experten meinen, die anderen, zuvor eingenommenen Schlafmittel hätten ihn bereits ins Koma versetzen müssen. Doch Barschel schluckte seit einiger Zeit Beruhigungsmedikamente. »Ich weiß«, sagt Janssen, »da wird behauptet, ihm sei das Cyclobarbital mit einem Schlauch durch den Mund bis in den Magen oder rektal eingeführt worden – oder sogar mithilfe eines Lösungsmittels durch die Haut.« Doch auch dafür gebe es keinen Anhaltspunkt: »Die Haut war völlig intakt, keine Verletzungen im Magen-Darm-Kanal, keine Verletzungen im Rachen- und Speiseröhrenbereich.« Ja, es stimme, im Magen habe man einige rote Punkte gefunden, »aber die stammten nicht von einem Schlauch oder einer anderen Einwirkung von außen«.

Was damals besonders für Aufregung sorgte: Janssen und Püschel entdeckten im oberen linken Stirnbereich des Leichnams ein Hämatom, das die Schweizer übersehen hatten. Fremdeinwirkung durch einen Schlag schlossen die Hamburger Ärzte jedoch aus. »Viel naheliegender war es, dass Barschel sich diese Unterblutung selbst zugezogen hatte, etwa am Türrahmen oder durch Aufstoß am Badewannenrand«, sagt Janssen.

Der Suizid, erklärt der Professor, sei eine Welt für sich. Die Angst, nicht zu sterben, sei riesengroß. Er habe Selbstmörder seziert, die sich gleichzeitig vergiftet, mit der Pistole in den Kopf geschossen und von der Brücke gestürzt hätten. »Man kann einen Suizid wie einen Mord aussehen lassen – und umgekehrt«, sagt Janssen. »Für uns Rechtsmediziner steht darum der Leichnam im Zentrum.« Die Begleitumstände des Todes, der abgerissene Knopf, die fehlende Rotweinflasche, hätten erst Bedeutung, wenn bei der Obduktion Zweifel aufträten. Das sei nicht der Fall gewesen. »Ich sage noch einmal, es war Suizid. Ich hoffe, man lässt Uwe Barschel jetzt endlich ruhen.«

Abb.: Sebastian Knauer/Picture Press (Stern Titel 44/1987)





nächster Artikel:

CDU in Grün

Wahlkampf mit vertauschten Rollen in Baden-Württemberg



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





CDU in Grün


Wahlkampf mit vertauschten Rollen in Baden-Württemberg: Was haben sich die Parteien dabei bloß gedacht?


VON DANIEL ERK (438 Wörter)





Öko-Teufel

Das wünscht sich die Partei: Bitte exakt wie die CDU unter Erwin Teufel – nur alles in Grün statt in Schwarz-Gelb!



Das will die Partei auf gar keinen Fall: Windräder, Atommüll, Sonnenblumen abbilden wie sonst immer. Nicht dass noch jemand merkt, dass wir die Grünen sind!

Klitzekleines Problem: Woran merken eigentlich die Grünen-Wähler, dass Kretschmann ihr Kandidat ist? Vielleicht doch eine winzige Sonnenblume? Nein?

Das denken die Wähler: Der Winfried Kretschmann ist ein wirklich lockerer Typ, dafür dass er in der CDU ist!





Straßenwahlkampf

Das wünscht sich die Partei: Irgendwie bürgerlich und irgendwie angriffslustig, bitte. Wie die FDP vor zehn Jahren. Und Autofahrer ansprechen!

Das will die Partei auf gar keinen Fall: Don’t mention the Flüchtlingskrise!

Klitzekleines Problem: Straßenbau? Na klar: das Thema, über das 2016 in Deutschland alle, alle sprechen!

Das denken die Wähler: Der Guido Wolf ... an Erwin Teufel kommt er halt nicht ran. Aber immerhin nicht noch mal der Mappus. Was soll’s: Wähl ich!





Wie der olle Wowi

Das wünscht sich die Partei: Diese Kampagne der Berliner SPD, wo der olle Wowi so wahnsinnig nett aussah? Mit dem Krokodil? Die hätten wir gern!

Das will die Partei auf gar keinen Fall: Konkreter werden. Profil zeigen. Sonst fragen sich am Ende die Leute noch, was die SPD die letzten Jahre eigentlich so gemacht hat!

Klitzekleines Problem: Was soll das sein: eine baden-württembergische SPD? Ist doch seit Jahrhunderten ausgestorben, oder?

Das denken die Wähler: Nils wer? Und warum zeigt die SPD meinen Bankberater auf ihren Plakaten?





So, so frei

Das wünscht sich die Partei: Bitte so crazy und frech wie die Grünen früher – nur in Techno-Farben!

Das will die Partei auf gar keinen Fall: Wer das Wort »Spaßpartei« verwendet, wird von den »Free Democrats« ausgeschlossen. Aber subito.

Klitzekleines Problem: Ob die älteren Herren von der Mittelstandsvereinigung verstehen, dass sich hinter den knallbunten »Freien Demokraten« ihre alte FDP versteckt?

Das denken die Wähler: Wer von den vier Typen da ist jetzt eigentlich der FDP-Kandidat? Und hat er LSD genommen?





Das Kreuz der AfD

Das wünscht sich die Partei: Republikaner anno 1993. Never change a winning ... äh.

Das will die Partei auf gar keinen Fall: Das alte NPD-Motiv »Guten Heimflug« mit den drei Migranten auf dem fliegenden Teppich. Das geht wirklich erst in fünf Jahren.

Klitzekleines Problem: Dass man bei Landtagswahlen die Kanzlerin gar nicht abwählen kann. Auch nicht mit einem Kreuz bei der AfD.

Das denken die Wähler: Wo kann ich hier gegen Ausländer und Angela Merkel unterschreiben?

Abb.: Wahlplakate der Parteien





nächster Artikel:

Vor dem Sturm

Algerien treibt auf eine schwere Krise zu. Al-Kaida und IS lauern



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Vor dem Sturm


Algerien treibt auf eine schwere Krise zu. Al-Kaida und »Islamischer Staat« lauern auf ihre Chance


VON GERO VON RANDOW (2101 Wörter)



Hunderttausende trauern um den Oppositionsführer Hocine Aït Ahmed





www.zeit.de/audio

Zu Tausenden verlassen derzeit junge Männer ihre algerische Heimat. Die einen zieht es über das Mittelmeer gen Norden, die anderen in das benachbarte Libyen, in den Dschihad. Weshalb den Europäern allmählich klar wird, dass sie auf Algerien schauen müssen, das größte, aber unauffällige Land Afrikas. Und was sie dort erblicken, verheißt nichts Gutes.





Bab el Oued, ein Armeleuteviertel im Herzen von Algier, am Platz der drei Uhren. Heute, an einem sonnigen Donnerstag im Januar, ist alle Welt auf den Beinen, denn am heiligen Freitag werden die Geschäfte geschlossen bleiben. Hier und da begegnet man alten Frauen mit einem weißen, nach vorn zulaufenden Dreieckstuch vor Mund und Nase, wie Vögel mit spitzem Schnabel sehen sie damit aus – das ist der traditionelle Aâjar. Zwei Männer hocken im Café, sie unterhalten sich über Politik. Und zwar, ohne sich nach rechts und links umzuschauen – eine charakteristische Geste in Diktaturen. Die beiden lachen dagegen ungehemmt über einen Witz, der gerade umgeht: Die Regierung habe die Benzinpreise heraufgesetzt, um Selbstverbrennungen von Arbeitslosen zu verhindern.

Mitten in das Gelächter hinein fragt der 86-jährige Mohamed den deutschen Gast mit drohender Stimme: »Nimmst du unser Gespräch heimlich auf?« Die Antwort »Kannst mich ja durchsuchen« gefällt ihm, Mohamed grinst und schenkt dem Fremden einen Erdbeerbonbon, den er hervorgekramt hat.

Man kann frei sprechen in Algerien. Tageszeitungen wie El Watan gehen sehr weit in ihrer Kritik am Regime. Trotzdem landen nach Angaben von Amnesty International Journalisten und Menschenrechtler wegen politischer Äußerungen im Gefängnis, und in den Kerkern der Geheimpolizei wird gefoltert – das sagen jedenfalls Zeugen; ihren Aussagen geht kein Gericht nach. Algerien ist daher kein »sicheres Herkunftsland« im Sinne des deutschen Grundgesetzes, auch wenn Berlin das gern anders sehen würde.



Hinzu kommt: Algerien treibt auf eine schwere politische Krise zu. Das ist auch für die Europäer eine schlechte Nachricht, denn das Mittelmeerland grenzt an Libyen und Mali, also an Kampfzonen von Al-Kaida und IS, und auch im Landesinneren haben sich Terroristen festgesetzt und werben Kämpfer an. Von ihnen ist täglich in den Zeitungen zu lesen.

Alle paar Wochen startet das Flugzeug des Präsidenten Abdelaziz Bouteflika vom Militärflughafen Boufarik, um einen der Flughäfen des Landes anzusteuern. Er selbst ist nicht an Bord. Der 78-jährige Staatschef, seit 1999 im Amt, ist todkrank. Die Ärzte erlauben ihm nur noch in seltenen Ausnahmen einen Flug. Der Airbus A340-500, ausgerüstet mit Krankenstation, Schlafzimmer und Raketenabwehr, muss trotzdem hin und wieder bewegt werden, damit er intakt bleibt.

Die Männer im Café in Bab el Oued lachen noch über einen weiteren Scherz: Bänder mit abgehörten Telefongesprächen des Präsidenten seien aufgetaucht – drei Stunden Schweigen. Bouteflika ist schon seit Monaten nicht mehr öffentlich aufgetreten. Allgemein wird angenommen, dass nicht er die Regierungsgeschäfte führe, sondern seine militärisch-politische Entourage.

Und die ist nervös geworden. Ihre Machtbasis ist das Öl, doch dessen Preis ist binnen eines Jahres um fast 50 Prozent gefallen. Algerien verfügt über einige der größten Öl- und Gasvorkommen der Welt und lebt fast ausschließlich vom Export dieser Rohstoffe. Die Einnahmen aus dem staatlichen Energiesektor wurden aber kaum genutzt, um im Inland zu investieren. Außerdem schrecken Bürokratie, Staatswillkür und Korruption ausländisches Kapital ab. Die Folge: Die Wirtschaft hält mit dem Bevölkerungswachstum nicht mit. Ein Viertel der Algerier ist arbeitslos, unter den jungen Leuten mit Hochschulabschluss ist es sogar die Hälfte. Drei Viertel der 40 Millionen Algerier sind unter 30 Jahre alt, und ihre Wirklichkeit hat drei Koordinaten: Armut, Frust und Religion.



Jahrzehntelang hatte die Regierung Geld aus den Öleinnahmen abgezweigt, um sozialen Frieden zu erkaufen. Billigkredite für Arbeitslose, Lohnerhöhungen, Wohnberechtigungsscheine wurden noch jedes Mal hervorgezaubert, wenn Demonstrationen und Streiks überhandnahmen. Doch das geht nicht mehr, das Geld ist weg, die Staatseinnahmen sind halbiert. Soziale Unruhen, die immer wieder aufflammen und manchmal in Straßenkämpfe ausarten, können nicht mehr mit staatlichem Manna befriedet werden.

Der Staat setzte bereits den Preis für Benzin und Diesel um 20 Prozent herauf – und das in einem Land, in dem fast der gesamte Transport auf der Straße stattfindet. Auf dem Markt von Bab el Oued werden beinahe wöchentlich die Preisschilder nach oben korrigiert. Mit den Zahlen steigt der Zorn auf diejenigen, die das Land regieren und nur »die Macht« genannt werden. Es fällt sogar das Wort »Mafia«, nicht nur im Proletariercafé, sondern auch im Firmenbüro, im Künstleratelier oder im Netz. Wer ist gemeint?

Algeriens Führung ist aus jahrzehntelangen Fraktionskämpfen innerhalb der Befreiungsfront FLN hervorgegangen, die von 1954 bis 1962 gegen die französische Kolonialmacht kämpfte. Heute gilt ein Bündnis zwischen dem Präsidentenpalais und einer Gruppe von Militärs als innerer Kreis der Macht, der sich auch die Pfründe der staatlich gelenkten Wirtschaft teilt. Im Lauf der vierten Amtszeit Bouteflikas, die vor eineinhalb Jahren nach einer fragwürdigen Wahl begann, baute dessen Clique ihren Machtvorsprung aus. Jetzt jedoch entbrennen neue Rivalitäten. Einstige Kampfgefährten Bouteflikas stellen öffentlich seine Regierungsfähigkeit infrage. Hochdekorierte Generäle landen im Gefängnis, und in der Presse werden Rechnungen aus früheren Jahrzehnten aufgemacht: Wer hat wen verraten, wer hat wen weggeputscht? Die letzten Überlebenden des Befreiungskrieges fallen übereinander her.

Mit anderen Worten: Die historische Legitimität des Regimes verfällt, seine sozialpolitische ist ruiniert – und eine demokratische existiert praktisch nicht; das Parlament wird aufgrund von Stimmenkauf, Klientelismus und Wahlmanipulation als Volksvertretung kaum ernst genommen.

In der Hauptstadt sind politische Demonstrationen verboten. Selbst vor fünf Jahren, in den Monaten des Arabischen Frühlings, brachten nur ein paar Unentwegte den Mut auf, sich auf den Straßen zu versammeln. Es waren bedrückende Szenen: Kaum hielten ein, zwei Dutzend Leute ihre selbst gemalten Pappschilder hoch, wurde noch jedes Mal die Szene schwarz von Polizei, dann war wieder Ruhe. Ausweiskontrolle: »Sie sind Journalist aus Deutschland? Was wollen Sie hier? Es gibt nichts mehr zu sehen.«



Kürzlich dann die Provokation: Am 31. Dezember 2015 versammelten sich Hunderttausende in Algier, um den soeben verstorbenen Oppositionsführer Hocine Aït Ahmed zu betrauern. Sie riefen Parolen wie »Algerien, frei und demokratisch«, »Mörderregierung« und »FLN ins Museum«. Das Regime musste dem dramatischen Aufmarsch tatenlos zusehen, denn Aït Ahmed war ein Mitbegründer der FLN, eine Symbolfigur des Antikolonialismus. Nach dem Sieg über die Franzosen 1962 hatte er Distanz zu den Cliquen innerhalb der FLN gehalten, die um den Staat als Beute kämpften. Gefolgschaft fand er vorwiegend in seiner Heimatregion, der Kabylei östlich von Algier. Auch dort sind die Einwohner Berber, Angehörige der ethnischen Mehrheit in Algerien, doch für die Kabylen ist charakteristisch, dass sie sich bis heute den Versuchen der Staatsmacht widersetzen, dem Land ein arabisches Selbstbild aufzuzwingen. Als Aït Ahmed seine Anhänger 1963 in den bewaffneten Widerstand gegen die FLN-Regierung führte, konnte er sich auf die Kabylen verlassen. Er unterlag jedoch, am Ende floh er in die Schweiz.

Dennoch, als Ende Dezember der Sarg mit Aït Ahmeds Leichnam aus der Schweiz am Flughafen eintraf, war die gesamte Regierungsmannschaft erschienen, anschließend wurde Staatstrauer befohlen. Die Macht wollte ihn für sich vereinnahmen. Doch der unverwüstliche Rebell hatte den Herrschenden noch ein letztes Schnippchen geschlagen: Er hatte verfügt, dass er in seinem Heimatdorf bestattet werde und nicht auf dem Friedhof El Alia in Algier, wo die Staatschefs und die Führer des Befreiungskampfes beerdigt sind – eine Ohrfeige für das Regime.

Das Grabmal in den kabylischen Bergen ist seither ein Wallfahrtsort. Auf dem Weg dorthin fallen die bronzenen Kriegerdenkmäler auf – und die Straßensperren, besetzt mit echten Soldaten. Hier droht Gefahr, denn in einigen der grünen Schluchten halten sich Dschihadisten versteckt. Sie verüben Anschläge oder Entführungen, Europäern wird von Reisen in die Region abgeraten. Die Wege werden enger und steiler, bald zeigen die Frauen kabylische Tracht, ihre Gewänder sind grellbunt, das Rot dominiert. Auf dem Kopf schleppen manche von ihnen Wasser- oder Gasflaschen die Anhöhen hinauf.

In etwa 1000 Meter Höhe kommt das nach Aït Ahmed benannte Bergdorf in Sicht. Sein überlebensgroßes Porträt blickt über die Weite des Tals. Auf der Zufahrtspiste stehen Kleinbusse der Wallfahrer. Ein scheuer junger Mann sagt, er fahre täglich aus der Provinzhauptstadt Tizi Ouzou zum Grabmal, um sich Zuversicht zu holen; er sei Ingenieur und arbeitslos. Ein Greis im braunen Burnus, dem nordafrikanischen Kapuzenmantel, ist aus Ghardaia angereist, einer Oasenstadt am Wüstenrand, wo es zwischen Berbern und Arabern immer wieder zu Feindseligkeiten kommt. »Du musst Ghardaia kennen«, sagt der Mann. »Von dort kommt Mokhtar Belmokhtar« – ein weltbekannter Terrorist; erst im vergangenen November verübte dessen Gruppe in Mali einen Anschlag auf ein internationales Hotel.

Ein weiterer Kleinbus fährt auf der Asphaltpiste heran, alte Frauen steigen aus, schnattern und machen ordentlich Geräusch, während sie Kaffee, Obst und Couscous entladen. Da kommt Volksfeststimmung auf, während im Inneren des weiß angestrichenen Grabmals still gebetet wird. Am Tag der Bestattung Aït Ahmeds zeigte sich sogar der Premierminister im Dorf – und wurde von den Anwesenden unter lautem Geschrei verjagt. Mit solcher Demütigung hatte das Regime nicht gerechnet. War das ein Signal?



»Ach, solche Sachen werfen doch die Macht nicht aus dem Sattel«, kommentiert Boualem Sansal. »Sie hat sich gut verschanzt, um die Hauptstadt herum liegt ein Ring aus Garnisonen. Das ist die Sicherheitsarchitektur des Landes. Solange es in Algier ruhig bleibt, wankt der Staat nicht.« Der 67-jährige Schriftsteller mit dem charakteristischen grauen Pferdeschwanz, der im Jahr 2011 den Friedenspreis des Deutschen Buchhandels erhalten hatte, empfängt in seinem Haus in Boumerdès, einer Stadt unweit Algiers. In Boumerdès wurde kürzlich wieder eine dschihadistische Zelle ausgehoben, die unter den Studenten der Stadt Terroristen rekrutiert hatte.

Sansals dreigeschossiges Haus ist gut gesichert. Seine Romane, einige von ihnen sind in Algerien verboten, attackieren die Macht ebenso wie den radikalen Islamismus, und er wird ihretwegen bedroht. Im Inneren ist das Gebäude kabylisch bunt und nicht arabisch schwarz-weiß gehalten. Allenthalben Bücher, außer über Sprache und Kultur auch solche über Industrie und Technik; bis 2003 war Sansal ein hoher Beamter im Industrieministerium.

Ihm zufolge ist die stärkste Waffe des Regimes das Trauma des Bürgerkriegs in den neunziger Jahren: Eine Massenbewegung hatte demokratische Reformen erzwungen, dann jedoch zeichnete sich in den ersten freien Wahlen ein Sieg der Islamisten ab. Im Januar 1992 putschten die Generäle gegen die Demokratie. Nun aber griffen die Islamisten zu den Waffen. Zehn Jahre dauerte der Bürgerkrieg, ihm fielen mindestens 120 000 Menschen zum Opfer.

»Seither«, sagt Sansal, »hat sich das gesellschaftliche Leben stark verändert. In der Außenwelt droht Gefahr, also bleibt man in der Innenwelt. Man zieht sich in die Familie zurück, anstatt auszugehen oder durch das Land zu reisen. Freitags in die Moschee, samstags einkaufen und zu Hause kochen, das ist das Wochenende. So sieht die Kultur aus, in der die Mehrheit der heutigen Algerier aufgewachsen ist. Sie nimmt nicht teil an der Welt.«

Das »schwarze Jahrzehnt« lastet wie ein Albdruck auf dem Bewusstsein. Kaum jemand in Algerien, der sich nicht an grausige Szenen erinnert, an Leichen vor dem eigenen Haus oder abgeschnittene Köpfe auf dem Gartenzaun. »Bloß keine Abenteuer mehr«, dieser Satz fällt immer wieder, ob im Gespräch mit Bauarbeitern oder Journalisten, Geschäftsleuten, Hochschullehrern. Sie sehen sich durch das blutige Chaos bestätigt, das auf den Arabischen Frühling in Syrien und dem benachbarten Libyen folgte.

Abendliches Gespräch mit ein paar jungen Leuten aus der Generation des Arabischen Frühlings, sie sind Journalisten, Gewerkschafter, Künstler und treffen sich in einer jener Bars von Algier, in denen zum – selbstverständlich alkoholfreien – Getränk pro forma noch Kuchen bestellt werden muss, den aber keiner von ihnen anrührt. Stattdessen rauchen sie Kette, während sie reden und streiten. An einen demokratischen Aufbruch in Algerien glaubt keiner von ihnen, stattdessen befürchten sie, dass im Verlauf der Krise Entladungen des Volkszorns sowie staatliche Repression dermaßen eskalieren könnten, dass Al-Kaida und IS neue Mitkämpfer gewinnen. »Wir rutschen in die Gefahrenzone«, sagt einer.



Kann denn Europa etwas tun? Ihre Antwort fällt bitter aus. Es gebe da ein Glaubwürdigkeitsproblem. Hatten nicht die Europäer bisher weggesehen, wenn in Algerien die Menschenrechte missachtet wurden? Wer hat die Diktatoren Nordafrikas bis zu deren Sturz unterstützt, die Gaddafis und Ben Alis, wer turtelt mit dem kleptokratischen König im benachbarten Marokko? Und wie ist das noch einmal in Frankreich, der einstigen Kolonialmacht: Werden Algerier dort nicht diskriminiert?

In Algerien weiß man eben mehr über Europa als in Europa über Algerien. Besonders aufmerksam beobachten die Algerier, wie sich Deutschland in der Flüchtlingskrise verhält. Deutschland, der Sehnsuchtsort. Wie lange noch wird er einer bleiben?

Vor dem Café am Platz der drei Uhren steht ein auffallend dünner Mann, neben ihm ein Käfig mit zwei Kanarienvögeln, außerdem sein Rollkoffer. »Willst du verreisen?« – »Kann sein.« – »Aber wohin?« – »Keine Ahnung. Zu Frau Merkel vielleicht.« – »Mit den Kanarienvögeln?« Da zieht er ein ernstes Gesicht. Und dann grinst er. »Mit den Kanarienvögeln«, lacht er, »jaja, mit den Kanarienvögeln zu Mama!«

Fotos (v.o.): action press (fotografiert am 01.01.2016);Fractures/laif; AP Photo/dpa/pa; action press; Horst Ossinger/dpa/pa





nächster Artikel:

Netz lernen

Digitale Ökologie als Schulfach



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Wir lernen Netz


Digitale Ökologie als Schulfach – wie wir im Internet zu mündigen Bürgern werden können


VON BERNHARD PÖRKSEN (1066 Wörter)





Unlängst hat Martin Schulz, der Präsident des Europäischen Parlaments, in der ZEIT vor einem drohenden technologischen Totalitarismus gewarnt und für eine Charta digitaler Grundrechte plädiert. In der gegenwärtigen Situation erscheint diese Intervention als ein Hoffnungszeichen, als echte Ermutigung, weil sie eine dringend anstehende Debatte auf europäischer Ebene anzetteln könnte. Und es ist richtig, vor den Auswüchsen des Plattform-Kapitalismus und der Macht der Digital-Monopolisten zu warnen, es ist richtig, für das Recht auf Vergessen zu streiten und an die Würde des Menschen in einer Phase zu erinnern, in der die anonyme oder pseudonyme Hasskommunikation in den sozialen Netzwerken explodiert.



Wie aber verlässt man die Ebene der bloßen Proklamation? Wie schafft man – dauerhaft – gleichermaßen wirklichkeitsnahe und doch autonome Räume des Denkens? Orte zur Schärfung des Möglichkeitssinns und Laboratorien zur Erzeugung utopischer Energie, um jene Wirklichkeit zu erkunden, in der wir morgen leben wollen?

Wenn man so fragt, dann sieht man, dass sich in dem gegenwärtig spürbaren Unbehagen an der digitalen Moderne ein gewaltiger, noch gar nicht verstandener Bildungsauftrag offenbart, der eine zweite Aufklärung verlangt – eine Erziehung zur Medienmündigkeit auf der Höhe der Zeit.



Niemand vermag zu sagen, welche Folgen die offenkundig gewordene Totalüberwachung durch den amerikanischen und den britischen Geheimdienst langfristig für das Freiheitsempfinden ganzer Gesellschaften haben wird. Kein Mensch kann voraussehen, welche Konsequenzen in den medialen Möglichkeiten der Selbstabschottung und der Selbstradikalisierung in den Echokammern der sozialen Netzwerke angelegt sind. Und es ist unmöglich zu erahnen, was die Schwächung der klassischen Gatekeeper, der Schleusenwärter am Zugangstor zur publizistischen Welt, die Erosion der Geschäftsmodelle im Qualitätsjournalismus und der Aufstieg von Plattform-Monopolen auf lange Sicht für die Zukunft des Öffentlichen bedeuten. Und doch: Resignative Ängstlichkeit wäre ganz falsch.

In einer Situation, in der die Weltmächte des digitalen Universums die Lebensverhältnisse neu codieren, sind Bildungsanstrengungen gefordert, die leidenschaftliche, normative Debatten ermöglichen und die Frage nach dem guten Leben nicht scheuen, weil diese sonst eben von Unternehmern aus dem Silicon Valley mit ein paar neuen Gadgets beantwortet wird. Für das Bemühen, die großen Fragen in Zeiten des rasanten Medien- und Gesellschaftswandels wiederzuentdecken und die eigene Zukunft autonom zu denken, braucht es lange schon ein eigenes Fach an den Schulen des Landes.

Warum an den Schulen? Weil Schulen Orte gezielter Möglichkeitserkundung sind oder doch sein könnten. Sie erlauben den Kraftakt der reflektierten Distanznahme zu einer naturwüchsig und alternativlos erscheinenden Wirklichkeit, bieten also Sphären einer relativen Freiheit für diejenigen, die faktisch schon längst in der digitalen Welt leben und eines Tages die Zukunft bestimmen werden.



Wie könnte ein solches Schulfach heißen? Mein Vorschlag lautet: digitale Ökologie. Der Kultur- und Medienwissenschaftler Marshall McLuhan und seine Mitstreiter Joshua Meyrowitz und Neil Postman waren es, die schon vor Jahrzehnten den Begriff der Ökologie in die medienpädagogischen Debatten eingeführt haben. Ihr Argument besagt, dass medialer und technologischer Wandel weder additiv noch subtraktiv funktioniert, also eine neue Erfindung nicht einfach der Welt ein paar neue Medienspielzeuge hinzufügt oder ein paar ältere verdrängt. Die Wirkung des Medienwandels, ebendies lässt sich nach dem Kulturbruch der Digitalisierung fraglos belegen, ist ökologisch. Sie verändert auf oft undeutliche, ebendeshalb erst in der Anstrengung der bewussten Reflexion erkennbare Weise alles: die Raum- und die Zeitverhältnisse, die Beziehungen und den Beruf, die Politik und die Liebe, die Art des Aufwachsens und das Ansehen von Autoritäten, den Charakter von Enthüllungen und Geheimnissen, die auf Informationskontrolle beruhende Macht von Institutionen und Eliten.

Diese Vernetzung und Digitalisierung in ihren persönlichen und gesellschaftlichen Folgen zu durchdenken, sie mit Blick auf die soziale Umwelt und die eigene kognitive Innenwelt zu begreifen, ihre Sozialverträglichkeit zu debattieren, den Wirklichkeitssinn und den Möglichkeitssinn gleichermaßen zu schulen – das wäre so etwas wie der pädagogische Grundauftrag dieses neuen Faches an der Schnittstelle von Ethik, Medienwissenschaft und Informatik. Am Anfang stünde eine medientechnisch fundierte Entstehungsgeschichte der digitalen Welt, die offenbart, in welchem Maße der Medienwandel ökologisch wirkt, weil er – von der Nutzung der Schrift bis zur Erfindung von Druckerpresse, Radio, Film, Fernsehen oder eben des Computers – die Gesellschaft radikal transformiert, die Organisation des Wissens und die Formen des Diskurses verändert.

Fortfahren ließe sich, eben in der geschützten, nicht unmittelbar von kommerziellen Verwertungsinteressen regierten Laborsituation der Schule, mit einer Machtanalyse der digitalen Welt, die zeigt, was Big Data, quantified self, die Plattform-Monopole von Facebook oder Google, die Automatisierung der Arbeitswelt oder die Totalüberwachung durch Geheimdienste lebenspraktisch bedeuten, welche Wirklichkeiten Algorithmen erschaffen und wer überhaupt Anschluss hat an die Segnungen der digitalen Welt.

Das dritte Großthema wäre die Praxis des Mediengebrauchs in der digitalen Welt. Hier ginge es um die Einschätzung der Objektivität von Quellen, die potenzielle Wirkung eigener Postings und Publikationen in den Wirkungsnetzen des Digitalen und die Macht raffiniert getarnter Werbung und Propaganda, die im Extremfall global zirkuliert. Hier ginge es um die Ethik des eigenen Sprechens, die Spielregeln einer vernunftorientierten, um das bessere Argument ringenden Debatte, die enthemmende Wirkung der Anonymität, die konkreten Maßnahmen zur Sicherung der Privatsphäre, aber eben auch um den Schutz der eigenen Konzentrationsfähigkeit und der tiefen Aufmerksamkeit in Zeiten der Dauerablenkung.

Natürlich, man kann sofort einwenden, dass ein solches Curriculum der digitalen Ökologie noch viele weitere Themen brauchte und in der föderalistisch zersplitterten Bildungslandschaft ohnehin auf dem Weg zur Umsetzung krepiert. Das mag sein. Aber schon die Auseinandersetzung darüber wäre nützlich – auch im Blick auf die Charta der digitalen Grundrechte. Diese benötigt, um die allgemeinen Sollens-Sätze in eine tatsächlich gelebte Maxime des Handelns zu verwandeln, den begleitenden Praxistest, der Abstraktion und Anschauung miteinander verknüpft. Ebendiese besondere Mischung aus Erkenntnis und Erfahrung liefert die pädagogisch-didaktische Arbeit, die immer auch im Konkreten verhaftet ist.

Die Charta durch eine bildungspolitische Diskussion zu ergänzen heißt also nicht, den Erziehungsauftrag der Schulen auf womöglich unheilvolle Weise zu politisieren. Es bedeutet vielmehr, dass man die großen, schönen Forderungen nach Autonomie und informationeller Selbstbestimmung in die Lebenswirklichkeit von jungen Menschen übersetzen, sie hier erlebbar machen muss.

Von diesem Übersetzungszwang könnten auch die Digitaldebatten unserer Tage enorm profitieren. Denn diese sind, noch viel zu häufig und in paradoxer Verkehrung ihrer lebenspraktischen Relevanz, Gespräche unter Eingeweihten und ritualisierte Positionskämpfe zwischen Euphorikern und Apokalyptikern mit ihren je eigenen Interessen. Auch deshalb braucht es, auf dem Weg zu einem produktiven Reizklima des Diskurses und einer werteorientierten Anschaulichkeit, institutionell verankerte Anlässe, um das Leben in der vernetzten Welt analytisch zu durchdringen. Die Schulen wären für eine so verstandene zweite Aufklärung der richtige Ort.

Illustration: Nishant Choksi für DIE ZEIT; Foto: Horst Galuschka/dpa





nächster Artikel:

Ukraine

Wird die Regierung es schaffen, die jetzt notwendigen Reformen umzusetzen?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Das Ende vom Anfang


Die Regierung in der Ukraine hat ein Misstrauensvotum überlebt. Aber wird sie es auch schaffen, die notwendigen Reformen umzusetzen?


VON ALICE BOTA (624 Wörter)





Knapp zwei Jahre nachdem die Ukrainer ihren korrupten Präsidenten Viktor Janukowitsch davongejagt haben, überlebt die erste demokratisch gewählte Post-Maidan-Regierung ihre schwerste politische Krise: Sie bleibt im Amt. In Zeiten von Krieg, Beinahe-Bankrott und ausgesetzten IWF-Zahlungen klingt das nach einer beruhigenden Nachricht. Noch mehr Chaos, mehr Unberechenbarkeit und damit die nächste Katastrophe scheinen abgewendet. Und doch ist diese neue Stabilität eine Scheinstabilität.

Es gehe so nicht weiter mit dem Stillstand und den politischen Streitereien, sagte der ukrainische Präsident Petro Poroschenko am Dienstag und forderte seinen Premier zum Rücktritt auf; die Regierung hätte das Vertrauen des Volkes verloren. Als träfe ihn, den Präsidenten, keine Schuld am Versagen der fast Gestürzten – immerhin ist seine Partei in der Regierungskoalition.

Nun stehen sich zwei Politiker gegenüber, die fortan auch offiziell Gegner sind, die weiterhin das Land regieren müssen. So mancher wird sich an die politische Blockade in den Jahren nach der Orangenen Revolution von 2004 erinnert fühlen, als der damalige Präsident und seine Premierministerin Julija Timoschenko an der Macht waren.

Da habt ihr es! Wir haben es immer gewusst!, werden jene unken, die von dem ukrainischen Scheitern schon überzeugt waren, bevor das Land überhaupt eine Chance hatte. Doch was die Regierung in weniger als anderthalb Jahren erreicht hat, bleibt erstaunlich. Die Zeiten, in denen an jeder Ecke ein Verkehrspolizist die Hand aufhielt, sind dank der Polizeireform vorbei. Die Steuern wurden reformiert. Öffentliche Ausschreibungen kann man jetzt online einsehen. Das klingt nicht nach viel, aber in einem Land, das vor zwei Jahren den Aufbruch gewagt hat und von einem Krieg zerrieben wird, ist es ein Anfang.

Was die Regierung in anderthalb Jahren bereits erreicht hat, bleibt erstaunlich

Zu verdanken ist dieser Anfang vor allem einzelnen Politikern. Mehrere Ausländer nahmen schnell die ukrainische Staatsbürgerschaft an, um Minister werden zu können. Vom alten System Unbefleckte werden dringend gebraucht. Die Polizeichefin: eine Georgierin. Die Finanzministerin: Kind ukrainischer Eltern, aber in Amerika aufgewachsen. Der Wirtschaftsminister: ein Litauer, der mit seinem kürzlichen Rücktritt die Regierungskrise erst ausgelöst hatte. Er gab auf, weil der Präsident zweifelhafte Wegbegleiter in wichtige Positionen brachte, die öffentliche Mittel zu kontrollieren versuchen. Das alles prangerte der Wirtschaftsminister offen an, als er sich entschied, aufzugeben.

Dieses Jahr wird womöglich entscheidend sein für die Ukraine: Jetzt wird sich zeigen, ob das Land die Reformen durchzieht oder scheitert. Ob die Parteifinanzierung transparent gemacht wird, monopolistische Strukturen aufgebrochen werden und der politische Einfluss der Oligarchen beschnitten wird. Das Misstrauensvotum, mit dem die ukrainischen Parlamentarier am Dienstag scheiterten, löst im besten Falle ein politisches Erwachen aus.

Dass Präsident Petro Poroschenko so tut, als habe er mit dem Vertrauensverlust nichts zu tun, ist allerdings entmutigend. Poroschenko, der unter dem gestürzten Präsidenten Viktor Janukowitsch Wirtschaftsminister war, bevor er seine Liebe für die Freiheit und Reformen entdeckte, hat noch immer nicht sein mächtiges Unternehmen verkauft. Er weigert sich ebenfalls, seinen privaten TV-Sender abzustoßen. Es wäre Symbolpolitik, mag sein. Aber wer sich für Symbolik zu schade ist, wird wohl kaum mit mächtigen Geschäftsfreunden brechen, die in der Politik mitmischen.

Wut und Ungeduld angesichts der schamlosen Korruption trieben die Ukrainer damals auf die Straße. Jetzt ist die Wut wieder da. Das System löst sich nicht durch einen Aufstand auf, und der Kampf der Ukrainer hat, so gesehen, erst nach dem Maidan begonnen. Er findet jetzt statt – und zwar nicht nur im Osten der Ukraine, wo noch immer gekämpft wird, sondern auch in dem Regierungsgebäude in Kiew, von dem nur ein paar Minuten Fußweg entfernt im Februar 2014 Scharfschützen Demonstranten hinrichteten. Wer die Täter waren, ist bis heute noch ungeklärt – die Ermittlungen werden verschleppt.

Ein Interview mit der ukrainischen Finanzministerin Natalija Jaresko finden Sie hier





nächster Artikel:

Dausend

Wie die richtige Wortwahl aus Verzweifelten und Dauernölern die besten Pferde im Stall macht



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





DAUSEND


Horst mit Franse


Wie die richtige Wortwahl aus Verzweifelten und Dauernölern die besten Pferde im Stall macht


VON PETER DAUSEND (187 Wörter)





Ein Professor aus Stanford vertritt die These, der aufstiegsorientierte Mensch brauche nur zwei Begriffe aus seinem Wortschatz zu streichen – und die Karriere läuft. Wer »aber« und »müssen« durch »und« plus »wollen« ersetze, verwandele einschränkenden Zwang in lösungsorientierte Selbstbestimmtheit. Mir fallen spontan zwei Beispiele ein: 1. »Ich möchte Kanzler werden, habe aber keine Ahnung von Politik« hört sich nach einem aussichtslosen Unterfangen an. »Ich möchte Kanzler werden und habe keine Ahnung von Politik« klingt hingegen nach Junger Union.

2. »Wir müssen jetzt zusammenhalten« kommt als Durchhalteparole daher, ist also sozialdemokratischer Alltagssprech seit der Agenda 2010. »Wir wollen jetzt zusammenhalten« wäre hingegen Ausdruck einer SPD, die der Wähler der Neuzeit gar nicht kennt: ein nach vorn gerichteter Wille, der alle einschließt.

Angela Merkel wird allerdings mehr tun müssen: Nur wenn sie zusätzlich »hat nicht mehr alle Fransen am Schal« durch »ist mein bestes Pferd im Stall« ersetzt, hat sie eine Chance. Der Satz »Ich muss Kanzlerin bleiben, aber Horst Seehofer hat nicht mehr alle Fransen am Schal« ist dann eine Hilfe.

Foto: Nicole Sturz





nächster Artikel:

Waffenbesitz

Die Schützenlobby will, dass das Volk aufrüstet



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





VON AUSSEN


Zu den Waffen, Bürger!


Schusswaffen sind eine tödliche Gefahr. Die Schützenlobby will trotzdem, dass das Volk aufrüstet


VON ROMAN GRAFE (725 Wörter)





Das deutsche Waffengesetz wird verschärft, hieß es nach dem Amoklauf eines Sportschützen 2009 in Winnenden. Verschärft? Die Tatwaffen der Sportschützenmassaker von Winnenden, Erfurt (2002) und Utøya (2011) – immerhin halbautomatische Pistolen – sind bis heute für deutsche Schützen legal verfügbar. Mehr als sechzig Menschen sind seit März 2009 mit Waffen von Sportschützen getötet worden. Fünfmal so viele wie in Winnenden.

Nach den Terroranschlägen in Paris im November 2015 hat die EU-Kommission einen Vorschlag zur minimalen Verschärfung des europäischen Waffenrechts gemacht. Gewehre, die aussehen wie vollautomatische Kriegswaffen, sollen verboten werden. Halbautomatische Militärpistolen hingegen sollen für private Zwecke weiterhin erlaubt sein. Geplant ist eine zeitliche Beschränkung der waffenrechtlichen Erlaubnisse auf fünf Jahre. Zudem sollen Antragsteller vor der Erteilung der Waffenerlaubnis und auch regelmäßig danach medizinisch untersucht werden.

Diese Forderung zeuge »von einem abgrundtiefen Misstrauen gegenüber dem einzelnen Sportschützen«, so der Deutsche Schützenbund in seinem Protestschreiben. Auch das Verbot »halbautomatischer Schusswaffen, die vollautomatischen ähnlich sehen«, lehnt der DSB entschieden ab. Der private, legale Waffenbesitz berge »keinerlei Gefahr für die innere Sicherheit«. Die EU-Pläne richteten sich gegen die »überdurchschnittlich rechtstreue Gruppe der legalen Waffenbesitzer«, insbesondere die Sportschützen seien davon betroffen.

Überdurchschnittlich rechtstreu? In den drei führenden deutschen Zeitschriften für Legalwaffen-Besitzer lässt sich nachlesen, was Waffenlobbyisten von einem verschärften Waffenrecht und dem Gewaltmonopol des Staates halten. »So wehren Sie sich gegen die Pläne aus Brüssel!«, heißt es auf der Titelseite von Visier (Heft 1/2016). Daneben das Großfoto eines Pump-Action-Gewehrs »auf AR-Basis«. Unter der Überschrift »Wollt Ihr uns verarschen?« warnt Chefredakteur Matthias Recktenwald im Editorial vor dem Halbautomaten-Verbot und »weiteren drastischen Verschärfungen«. Diese machten »einen Großteil des Marktes platt«, schafften etliche Sportdisziplinen ab und schränkten diverse Grundrechte ein. In einem »Essay« formuliert der Chefredakteur »einige möglicherweise provokant klingende Thesen«. Erstens: »Der Staat kann innere Sicherheit nicht gewährleisten.« Daraus folgt zweitens: »Die Wehrhaftigkeit des Bürgers muss sich erhöhen.« Also »Bürgerbewaffnung«, denn die Bürger »müssen erkennen, dass sie den Schutz ihres Lebens nicht allein dem Staat überlassen können«.

Unter Punkt drei wird’s noch konkreter: »Gegebenenfalls müssen die Bürger die Rolle der Polizisten wahrnehmen«, meint Chefredakteur Recktenwald und fordert »passende Regelungen für Waffentrage-Erlaubnisse«, die so schnell wie möglich »unbescholtenen Bürgern Recht und Mittel zur Notwehr zugestehen«. Daneben eine große Anzeige für ein halbautomatisches Gewehr, BD 38, einen Nachbau der berüchtigten Nazi-Maschinenpistole – für 3200 Euro.

Nach dem Grundschulmassaker in Newtown (26 getötete Kinder und Lehrer) hatte Visier -Chefredakteur Matthias Recktenwald 2012 klargestellt: »All das moralische Getue ist nun freilich nichts, was uns die Freude am Hobby nehmen sollte.«

Auch Caliber -Chef Stefan Perey fordert im Editorial (Heft 1/2016), »den legalen Waffenbesitz in der Zivilbevölkerung zu liberalisieren, weil der Staat ohnehin nicht mehr seine Sicherheitsaufgaben vollumfänglich erfüllen kann«. Doch statt der »Erlaubnis zum verdeckten Tragen von Faustfeuerwaffen für Zivilisten« sei von ganz oben »die totale Entwaffnung geplant, damit wir gänzlich zu wehrlosen Opfern verkümmern«.

Im Editorial des Deutschen Waffen-Journals (Heft 1/2016) ballert Chefredakteur Walter Schulz gegen »bizarre Verbote« kriegswaffenähnlicher Halbautomaten im Besitz von Sportschützen (»überaus rechtstreue Gruppe«). Die EU-Pläne seien perfide und diskriminierend. Ein paar Seiten weiter ein Testbericht über die »kleinkalibrige Spielart des weltberühmten Ostblock-Maschinenpistolen-Klassikers« Skorpion. Im Februar-Heft meint Herr Schulz, die EU-Kommission zeige »mit neuen Schikanen« wieder einmal ihre »antifreiheitliche Fratze«. Und er ruft alle Waffenbesitzer auf, »sich der Bedrohung durch das europaweite Waffenverbot entgegenzustellen«.

Im gleichen Heft fordert im Interview mit dem Chefredakteur die Vizevorsitzende der AfD, Beatrix von Storch, »eine Liberalisierung« des Waffenrechts: »Angela Merkel ist gerade dabei, unser Land nachhaltig zu destabilisieren. Ein denkbar schlechter Zeitpunkt, das Waffenrecht zu verschärfen«, meint die EU-Abgeordnete. Merke: Privatwaffenbesitzer stabilisieren das Land.

2012 hatte der Redakteur des Deutschen Waffen-Journals Timo Lechner einen möglichen Angriff auf die damalige Bundesvorsitzende der Grünen und Privatwaffengegnerin Claudia Roth mit den Worten kommentiert: »Wer so viel Gift versprüht, lebt eben gefährlich.« (DWJ, Heft 5/2012)

In den USA fordern schwer bewaffnete Bürgermilizen die Bundesregierung heraus; in Österreich deckt man sich massenhaft mit Schrotflinten ein; auch die Deutschen bewaffnen sich zunehmend, und aus den Sprachrohren der deutschen Lobbyisten dröhnt es unverhohlen: An die Waffen!

Wenn wir hier nicht bald den Anfängen wehren, leben wir wirklich gefährlich.

Der Buchautor und Filmemacher Roman Grafe, 47, ist Sprecher der Initiative »Keine Mordwaffen als Sportwaffen!«

Foto: Roman Grafe/Random House





nächster Artikel:

Sarkasmus- Alarm

Die künstliche Intelligenz wagt sich auf das Glatteis des Humors



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Sarkasmus- Alarm


Die künstliche Intelligenz wagt sich auf das Glatteis des Humors


VON GERO VON RANDOW (309 Wörter)





Die Wissenschaft strebt pausenlos Höhepunkten entgegen, was bekanntlich eine ganz tolle Sache ist.

In der vergangenen Woche zum Beispiel veröffentlichten australische und indische Forscher einen Überblick über »Automatische Sarkasmus-Erkennung«, der die atemberaubenden Methoden dieser Disziplin präsentierte. Da gibt es Forschergruppen, die Tausende von Tweets, also Äußerungen auf Twitter, danach klassifizierten, ob sie denn wohl sarkastisch gemeint waren oder nicht. Sobald sie aus dem Lachen herausgekommen waren, suchten die Sarkasmus-Experten nach typischen Auffälligkeiten der Tweets, um mit diesen Indizien anschließend ihre Computer zu füttern.

Nach intensiver Beobachtung waren sie insbesondere darauf gestoßen, dass viele Twitter-User eine Markierung wie #sarcasm anfügen, etwa in »Super, endlich Regenwetter #sarcasm«. Heureka! Stolz stellten die Forscher bald darauf fest, dass ihr künstlich intelligenter Computer in über 90 Prozent der Fälle richtig erkannt hatte, dass ein Tweet mit so einer Markierung (Hashtag genannt) sarkastisch gemeint war.

Angesichts dermaßen raffinierter Methoden, auf die ein Einstein nicht gekommen wäre, war es unausbleiblich, dass die automatische Sarkasmus-Erkennung Triumphe feierte. Ihre Fähigkeit reicht schon beinahe an die des Menschen heran. Probanden von natürlicher Intelligenz, die an einer Versuchsreihe teilnahmen, stuften sarkastische Äußerungen, die kein Hashtag aufwiesen, mit einer Treffsicherheit von 62,59 Prozent ein, was immerhin ein bisschen besser als eine Entscheidung nach dem Zufallsprinzip ist und die Journalistenweisheit Lügen straft, Sarkasmus werde vom Leser nicht verstanden. Das war die Latte, die gerissen werden musste, und tatsächlich: Eines der neuen Computerprogramme zur Sarkasmus-Erkennung landete bei 57,41 Prozent. Was nach Auskunft einschlägig programmierter Computer einen Unterschied von 5,18 Prozentpunkten bedeutet.

Ganz bestimmt überflügelt die künstliche Intelligenz in Bälde die menschliche. Dann endlich kann sie unsereins warnen, Äußerungen wie die Horst Seehofers über die Herrschaft des Unrechts in Deutschland für bare Münze zu nehmen. Er hatte es sarkastisch gemeint und bloß vergessen, ein #sarcasm hinzuzufügen.





nächster Artikel:

Zeitgeist

Warum Berlin die Flüchtlingspolitik Europas nicht »germanisieren« kann



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





ZEITGEIST


Großmächtig gut


Warum Berlin die Flüchtlingspolitik Europas nicht »germanisieren« kann


VON JOSEF JOFFE (473 Wörter)





In dieser Woche sollen die EU und die Türkei Angela Merkel retten: den Flüchtlingsstrom bremsen und ihn gerecht verteilen. Durch die Medien geistern Schlagzeilen wie »Merkel kämpft gegen Isolation«, »Neuer ›Ostblock‹ gegen Merkels Asylpolitik« oder »Deutschland allein zu Haus«. Keine ausländische Gazette feiert mehr die Kanzlerin als ungekrönte »Kaiserin« von Europa.

Das »Heil dir im Siegerkranz« klang immer blechern. Natürlich ist und bleibt Deutschland die Macht in der Mitte, die Nummer eins, ökonomisch wie demografisch. Nur ist diese Zentralmacht seit Bismarcks Zeiten nie stark genug, um Europa zu »germanisieren«, ihm also seinen Willen aufzudrängen. Schon gar nicht militärisch, wie die gescheiterten Versuche von 1914 und 1939 zeigen, und auch nicht politisch. Der Zuchtmeister hat es nicht geschafft, den renitenten Euro-Staaten Haushaltsdisziplin und die qualvollen Reformen aufzudrücken, um die Gemeinschaftswährung dauerhaft zu retten. Resteuropa ist auch nicht wirklich bereit, den Deutschen die Last ihrer großherzigen Flüchtlingspolitik abzunehmen.

Die Moral dieser Geschichten ist stets die gleiche: Allein geht’s nicht weit – nur bis Verdun und Stalingrad. Der alte Bismarck hatte das richtige Konzept im Kopf. Immer »selbdritt« müsse das Reich »auf dem europäischen Schachbrett« sein; das sei sein »unveränderliches Ziel«. Im »Kissinger Diktat« von 1877 entwarf er eine »Gesamtsituation, in welcher alle Mächte ... unser bedürfen und von Koalitionen gegen uns ... abgehalten werden«.

Der Eiserne Kanzler hatte erkannt, dass der Koloss Deutschland allein eben nie stark genug sein werde. Auf dem Programm steht heute nicht mehr sein »Albtraum der Koalitionen« – nicht in einem vereinten Europa, in dem Krieg out ist. Sehr wohl aber geht es um das »selbdritt«, um den Verbund als Verstärker. Selbst als moralische Supermacht, die den Flüchtlingen uneigennützig Herzen und Tore öffnet, konnte Berlin nicht reüssieren.

Selbstverpflichtung, geschweige denn Selbstüberhebung ergeben keine Staatskunst, und »Wir schaffen das« ersetzt nicht die beinharte Kärrnerarbeit, die aus dem deutschen Wir ein europäisches macht. So hat Berlin das Gesetz des Handelns anderen überlassen: den Flüchtlingen und Migranten, den Türken und Griechen, dem neuen »Ostblock«. So macht sich der Spielführer zum Spielball. Staatskunst heißt, die Folgen zu bedenken, statt hektisch neue Asylpakete zu schnüren und im atemlosen Wettlauf mit der Zeit mal den einen zu beschwatzen, den anderen zu bestechen. Oder eine Mini-Flottille in die Ägäis zu schicken, die bloß aufpassen, aber nicht aufhalten kann.

Das gute Deutschland hat das Gewicht, nicht aber das Temperament einer Großmacht. Berlin ist der Getriebene, nicht der Treibende. Man darf der Regierung nicht moralische Arroganz vorwerfen, aber sehr wohl Leichtsinn und diplomatische Inkompetenz. Die Menschenwellen aus Nahost waren kein Schicksalsschlag, sondern ein weithin sichtbares Faktum seit Beginn des syrischen Binnenkrieges. Jetzt gibt Berlin die verzweifelte und womöglich chancenlose Feuerwehr. »Selbdritt« hätte bedeutet, die Europäer frühzeitig zusammenzuschirren – geduldig und unermüdlich, mit Druck und mit Zug. Wer eine moralische Großmacht sein will, muss das Handwerk einer echten beherrschen. Oder Selbstbescheidung üben.

Foto: Larry Fiebert





nächster Artikel:

Der Grenzgänger

Björn Höcke war Lehrer, bevor er zum AfD-Demagogen wurde. Ist er ein Fall für die Justiz?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





Recht und Unrecht


[Ressort-Übersicht]





Der Grenzgänger

Björn Höcke war Lehrer, bevor er zum AfD-Demagogen wurde. Ist er ein Fall für die Justiz?

VON CHRISTIAN FUCHS, MARTIN MACHOWECZ (2255 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Recht und Unrecht]

[nächster Artikel]





Der Grenzgänger


Björn Höcke war ein angesehener Lehrer, bevor er zum umstrittenen AfD-Politiker wurde. Ist er ein Fall für die Justiz?


VON CHRISTIAN FUCHS, MARTIN MACHOWECZ (2255 Wörter)



Die Deutschlandfahne fehlt selten bei seinen Auftritten





Es könnte alles so schön sein. Björn Höcke lebt in Bornhagen, einem Eichsfelder Dörfchen, in dem der Mensch fromm und die Natur grün ist. Höckes Haus liegt an der »Deutschen Wurststraße«. Oberhalb: die Ritterburg Hanstein, tausendjährige deutsche Geschichte aus Stein. Unterhalb: das Hausschlachtemuseum, dreihundertjährige deutsche Geschichte aus Fleisch.



Ja, es könnte schön sein, wären da nicht all die Flüchtlinge. Sechzig Syrer, Iraker, Albaner, Kosovaren leben im Asylheim in Bornhagens Ortskern. Vom Fenster aus guckt Höcke den Fremden in den Hof. Und die nehmen ihrerseits Höckes Haus in den Blick.

In Bornhagen verdichtet sich die Asyldebatte. Man findet die Idylle. Man findet die Fremden, die von dieser Idylle etwas abhaben möchten. Und man findet die Bürger, die ihre Idylle gegen die Fremden verteidigen wollen. Zu denen gehört Björn Höcke.

Er ist Fraktionsvorsitzender und Landessprecher der Partei Alternative für Deutschland, AfD. Tatsächlich aber ist er viel mehr, vielleicht der prominenteste Rechtspopulist der Republik. Ein Machtfaktor in seiner Partei, die laut Wahlumfragen dabei ist, ihrerseits ein Machtfaktor in Deutschland zu werden.



Stahlblaue Augen, kurz gehaltenes Haar, gut geschnittene Anzüge, aus denen heraus er sich in Ekstasen aus Schweiß und Pathos redet. Höcke schafft es, Tausende bei klirrender Kälte oder Regen zu »asylkritischen« Demos zu locken. Aber er schafft es auch, die Aufmerksamkeit der Staatsanwälte auf sich zu ziehen: Er kämpft mit Anzeigen, Ermittlungen und Forderungen nach eidesstattlichen Versicherungen. Einmal geht es um Betrug. Dann um die Frage, ob er unter Pseudonym für rechte Blätter geschrieben hat. Dann wieder um Volksverhetzung.

Höcke fordert in seinen Reden Bundespolizisten auf, sich an den Grenzen den Dienstanweisungen zu widersetzen. Er beschimpft Journalisten als »geistig-moralisch kastrierte Schreiberlinge«. Und er fordert, dass »diese bösartige Frau« – er meint Angela Merkel – in einer »Zwangsjacke aus dem Bundeskanzleramt abgeführt« werde. In einem rassistischen Vortrag beschwört er den »lebensbejahenden afrikanischen Ausbreitungstyp« herauf, dessen »Reproduktionsverhalten« angeblich die deutsche Art gefährdet.

Bislang hat er alle juristischen Attacken abwehren können. »Keinen hinreichenden Tatverdacht« erkennt die Staatsanwaltschaft Halle in seiner »Afrikaner-Rede«. Es handle sich nicht um Volksverhetzung, sagt Oberstaatsanwalt Klaus Wiechmann, weil Herr Höcke weder den öffentlichen Frieden gestört noch zu Gewalt und Willkürmaßnahmen gegen Dritte aufgerufen habe. Paragraf 130 des Strafgesetzbuches stellt hohe Hürden auf für Staatsanwälte und Richter, die wegen Volksverhetzung ermitteln und verurteilen wollen. Und Höcke formuliert raffiniert. »Moralisch mögen Aussagen schwierig sein«, sagt Oberstaatsanwältin Heike Geyer. »Sie sind oft aber noch kein Straftatbestand.« Was politisch unrecht ist, muss juristisch nicht immer angreifbar sein. Derzeit prüft die Staatsanwaltschaft Berlin, ob Höckes Auftritt in der Fernsehshow »Günther Jauch« – und eine dort eingespielte Höcke-Rede – unter den Straftatbestand der Volksverhetzung fällt. Jauch hatte eine Passage gezeigt, in der Höcke sagt: Der Syrer, der zu uns komme, habe immer noch sein Syrien. Aber das deutsche Vaterland gehe unter im Flüchtlingsstrom!

Es braucht viel, bis die Justiz das Recht auf freie Meinungsäußerung außer Kraft setzt. Selbst als der Pegida-Anführer Lutz Bachmann Ausländer als »Viehzeug«, »Gelumpe« und »Dreckspack« bezeichnete, rang sich die Dresdner Staatsanwaltschaft erst nach Monaten dazu durch, Anklage zu erheben. Und Höcke ist weitaus geschickter als Bachmann.



Persönlich kann er besonnen, freundlich, einnehmend sein. Da gibt er den Unschuldigen. Da lacht er, wenn er merkt, dass er etwas gesagt hat, das sein Gegenüber irritiert: »War doch nicht so gemeint.« Unsere aktuelle Interviewanfrage lehnte er ab. Bis zu den Wahlen im März will er Ruhe haben. Doch hat er früher mehrmals mit der ZEIT gesprochen.

Seine Methode scheint es zu sein, den Unerfahrenen zu geben. »Ich bin doch noch nicht lange Politiker«, sagte er, als man ihm vorwarf, auf den Spuren der NPD zu wandeln. »Es ist wahnsinnig schwer für mich, 24 Stunden lang jedes Wort zu hüten, konzentriert zu sein. Ich mache eben noch Fehler.« Nähe zur NPD? Nie und nimmer! Allzu gern erzählt seine Gefolgschaft die Geschichte vom »ganz normalen Menschen« Höcke und vom bösen Zufall, der stets im Spiel ist bei seinen berühmt-berüchtigten Reden.

Dabei passiert nichts zufällig. Das begreift, wer sich mit den zwei Phasen in Höckes Leben befasst. Die erste Phase ist die seiner verborgenen, die zweite die seiner sichtbaren Radikalisierung. Es war ein langer Weg für den heute 43-jährigen Höcke, bis er sich auf die Bühne stellte und den Volkstribun gab.

Höcke ist Westdeutscher. Aufgewachsen in Neuwied am Rhein, mit Blick auf den Westerwald. Schon als Kind entwickelt er eine Sehnsucht nach Grünem, nach Natur. Er läuft lieber die 15 Kilometer von der Schule nach Hause, als sich mit Gleichaltrigen abzugeben. Damals wird er zum Einzelgänger, das verriet er in einem seltenen TV-Interview. Sein erster Berufswunsch: Gärtner, wie sein Opa.

Höcke sprach vom »riesigen großen Bett«, in dem er bei Besuchen zwischen Oma und Opa lag, und von deren Erzählungen »aus der alten Heimat«. Gemeint war: Ostpreußen, Region Kaliningrad, heute Russland. Oft wurde bei Höckes über Politik diskutiert. Die Erinnerung an die verlorene Heimat – und der Schmerz über die Vertreibung – wurden über die Jahre wohl nicht weniger. Beim Tode seines Vaters und seiner Großmutter schmückt das Wappen der »Landsmannschaft Ostpreußen« die Todesanzeigen. Der Vater, ein Lehrer wie später auch Björn Höcke selbst, hatte einen speziellen Geschmack. Nach Recherchen des Soziologen Andreas Kemper und der ZEIT hatte er eine Zeitschrift abonniert, die Hitler-Porträts oder Hitlers Landschaftsmalereien auf dem Titel druckte. Ihr Name: Die Bauernschaft. Das Heft war in den neunziger Jahren das auflagenstärkste antisemitische Hetzblatt. Und es war verboten.

Auch die rechtskonservative Wochenzeitung Junge Freiheit (JF) gehörte zum Lesekanon in der Familie. In einer Kondolenzliste für einen rechten Publizisten, die 2005 im Verlag der JF erscheint, taucht der Name von Höckes Vater auf. Auch der von Martin Hohmann. Dieser ehemalige Bundestagsabgeordnete war zuvor aus der CDU ausgeschlossen worden, weil er eine als antisemitisch empfundene Rede gehalten hatte. In einem Solidaritätsaufruf für Hohmann war einer der Unterzeichner: Vater Höcke. Hohmann ist jetzt AfD-Spitzenkandidat für die Kommunalwahlen in Hessen.



Schon früh bewegte sich Höcke in der hessischen Rechtsaußen-Szene. Ein anderer Fixpunkt ist seit Jahren der Pegida-Redner und Aktivist der Neuen Rechten, Götz Kubitschek, und dessen rechter Thinktank »Institut für Staatspolitik« (IfS). Dort hielt Höcke auch seine »Afrikaner-Rede«. Aus den Büchern von Kubitscheks Verlag Antaios ziehe er »geistiges Manna«, sagt Höcke. Antaios verlegt Bücher wie: »Die große Gleichschaltung« oder Texte des norwegischen Bloggers »Fjordman«, auf dessen Ideologie sich auch der Massenmörder Anders Breivik stützte.

Höcke studierte erst Jura, dann Sport und Geschichte fürs Lehramt. Er wurde Oberstudienrat in der osthessischen Provinz, in Bad Sooden-Allendorf. Mit Frau und Kindern zog er auf die thüringische Seite, nach Bornhagen, ins einstige Pfarrhaus. »Hier ist die Welt noch weitestgehend in Ordnung«, wird Höcke im Herbst 2014 in einem Abschiedsbrief an seine Kollegen an der Rhenanus-Gesamtschule schreiben, als er längst in den Landtag gewählt ist.

Höcke hängt der romantischen Vorstellung der Vormoderne nach. Im Wald könnten die Schüler ihre Wurzeln spüren, soll er gesagt haben. »Der Fehler, den die Leute machen«, sagt eine Höcke-Vertraute, »ist, zu glauben, er wolle 70 Jahre zurück. Quatsch. Der will 100 Jahre zurück. Der will Pflichtgefühl, preußische Tugenden, Turnvater Jahn. Und Kaiser Wilhelm vielleicht auch.« Ihren vier Kindern haben die Höckes nordische und germanische Namen gegeben. Namen, die so viel bedeuten wie: »Heimatschutz«. Und »Widerstand«.

Höcke blieb all die Jahre politisch unauffällig. Nur hin und wieder blitzten seine Gesinnung und die Lust an der Provokation auf: Er schreibt Leserbriefe. 2003 an die Lausitzer Rundschau: Mozart und Haydn seien deutsche Komponisten, auch wenn sie in Gebieten gelebt hätten, die in Österreich liegen. 2006 schreibt er an die Hessische/Niedersächsische Allgemeine und versucht, Hitlerdeutschland zum Opfer zu stilisieren: »Es ging darum, bis zum Kriegsende eine möglichst große Zahl deutscher Menschen ... zu töten.« Als der Brief im Ort Thema wird, muss Höcke in der Schule versprechen, sich nie wieder in dieser Weise öffentlich zu äußern.

Ehemalige Schüler und Kollegen erinnern sich an seinen Hang zum Pathos und seinen Patriotismus, aus dem sein wahres Denken hervorlugte. Im Unterricht gibt er den Tipp, das Werk »Psychologie der Massen« von Gustav Le Bon zu lesen, ein »sehr interessantes Buch«. Es handelt von der systematischen Manipulation eines Volkes und war eine Grundlage für die Propaganda der Nazis. Ein anderes Mal soll Höcke empfohlen haben, keine etablierten Parteien zu wählen und Gold zu kaufen. Vom Euro halte er nichts.

Trotzdem sprechen die meisten alten Schüler gut über ihn. Er sei ein glänzender, leidenschaftlicher Pädagoge gewesen. Ja, ihnen sei aufgefallen, dass Höcke politisch sonderbar tickte und einen Hang zur Emphase besaß. Aber er war charismatisch, immer gut vorbereitet. Sogar zum Vertrauenslehrer wurde er gewählt. »Ihn hätte man noch in der Nacht anrufen können, er hätte geholfen«, sagt ein Ehemaliger.



Zeitgleich probiert er sich politisch aus, erst im Verborgenen. Er hatte Kontakt zum vorbestraften Thüringer Neonazi und NPD-Politiker Thorsten Heise. 2011 lädt er mehrere Personen nach Bornhagen ein, um »patriotische Verbindungen zu schaffen«. So erinnert sich ein Teilnehmer. Gegenüber Lehrerkollegen redet Höcke vom »ausblutenden Raum«, der durch die »demografische Katastrophe« entstehe. 2013 beginnt sein Weg in die Öffentlichkeit, bei jener Partei, die damals startete: der AfD. Er gründete einen Kreisverband in Thüringen mit und setzt sich machtbewusst an die Spitze der Landespartei.

September 2014, AfD-Wahlparty: Ein Mann redet auf der Bühne, als sei er Beute eines Wahns: gigantische Worte, gewaltige Gesten, stechende Augen. 10,6 Prozent hat die AfD in Thüringen geholt. »Von hier und heute beginnt eine neue Epoche in der Parteiengeschichte«, brüllt Höcke. Man habe sich einen »vollständigen Sieg« erkämpft. Er steigert sich in eine messianische Euphorie. Er hat das Talent, Feuer zu entfachen. Und berauscht sich an sich selbst.

In solchen Momenten hat Höcke die Existenz eines angesehenen Kleinstadtlehrers eingetauscht gegen die Existenz eines Radikalen. Der Abschiedsbrief ans Kollegium der Schule, die ihm den Abschied verwehrte, trieft vor Selbstmitleid: Er gebe seine »Berufung« als Lehrer auf – denn das Land rufe. »Dass einem Mann, der nichts Böses im Schilde führt, der (...) die bekannten Stigmatisierungsmethoden der politisch-medialen Klasse aushalten muss, ein würdiger Abschied vorenthalten bleibt, ist für mich schwer zu ertragen.«

Vor einem Jahr fuhr Höcke zu Pegida nach Dresden. Damals hatte er die ZEIT eingeladen, ihn zu begleiten. Es ist die Demo nach dem Anschlag auf die Pariser Satirezeitschrift Charlie Hebdo. Man sah, wie Höcke glühte – und ihm zugleich alles nicht geheuer war. Höcke sagte damals am Rande der Demo: »Das Wort Lügenpresse lehne ich ab.« Höcke sagte, als über den Islam gehetzt wurde: »Wir dürfen nicht alles über einen Kamm scheren.«

Hätte Höcke damals einen anderen Weg finden können als den der Grenzüberschreitung? Dort, bei Pegida, ertappte man sich beim Gedanken: Vielleicht könnte Höcke einer sein, der Gräben zuschüttet. Einer, den die Pegidisten respektieren und der trotzdem die Demokratie im Blick hat. Welch ein Irrtum!

Seither kann man ihm bei der Radikalisierung zusehen. Die Masche ist immer dieselbe: Er testet eine provokante Aussage. Sobald die Empörung einsetzt, behauptet er, falsch verstanden worden zu sein und es nicht so gemeint zu haben. Und wenn sich die Empörung legt, setzt er noch einen drauf. So verschiebt er den Maßstab dessen, was gesagt werden darf, jedes Mal ein Stückchen weiter nach rechts.

Im März 2015 ruft er mit anderen die Erfurter Resolution ins Leben, als »Widerstandsbewegung gegen die weitere Aushöhlung der Souveränität und der Identität Deutschlands«. Im Mai sagt er im Interview: »Ich gehe nicht davon aus, dass man jedes einzelne NPD-Mitglied als extremistisch einstufen kann.« Empörung allenthalben. Höcke selbst in einem Telefonat mit der ZEIT: Es gebe bei ihm doch keinerlei inhaltliche Nähe zur NPD! Man wolle ihn politisch erledigen. »Ich mache doch auch Fehler.«

In einer Mail an Parteifreunde stellt Höcke gleichzeitig die Strafrechtsparagrafen infrage, die Hakenkreuz und Hitlergruß in der Öffentlichkeit verbieten. Die Mail liegt der ZEIT vor. Wieder zeigt sich: Der Mann meint, was er sagt. Er will, dass dieses Land auf keinen Fall bleibt, wie es ist. Er will, dass es wird, wie es war. In jenen Wochen zerbröselt Höckes AfD-Fraktion, 3 von 11 Abgeordneten rebellieren gegen den neurechten Kurs, sie verlassen die Fraktion.

Im September 2015 fängt er in Erfurt mit Demos gegen Asylpolitik an. »Was ich hier sehe, das ist gewaltig, das ist großartig, das ist historisch!«, brüllt er ins Mikrofon. »Ich sehe ein Volk, das eine Zukunft haben will!« Jetzt badet er in »Lügenpresse«-Rufen. Jetzt spricht er auch von Linksfaschisten. Worte, die er ein halbes Jahr zuvor, in Dresden, noch empört von sich gewiesen hatte. Auf seinen Demos lässt er sich ankündigen wie einen Star: Licht aus, es ertönt »Wir sind wir« von Paul van Dyk und Peter Heppner, es folgt Einmarsch Höcke. Mittlerweile hat der DJ Paul van Dyk der AfD und seinem Fan Höcke »jedwede unberechtigte Nutzung« seines Werks verboten.

Der Politologe Werner Patzelt hat in einem Gutachten für die AfD festgestellt, dass Höcke, wenn er vom »afrikanischen Ausbreitungstyp« spreche, der auf den »europäischen Platzhaltertyp« treffe, »klaren Rassismus« praktiziere. Dies sei »parteischädigendes Verhalten«. Damit drückt Patzelt der AfD das Schwert in die Hand: Die Partei muss sich entscheiden. Will sie einen wie Höcke weitermachen lassen?

Höckes früherer Fraktionskollege Oskar Helmerich, seit vielen Jahren Strafverteidiger in Erfurt, sagt: »Die bürgerliche Mitte hatte in Deutschland bislang ein ganz gutes Gefühl dafür, welche Positionen man vertreten kann und welche nicht. Höcke versucht, dieses Gefühl zu überlisten. Was wir gerade erleben, ist gefährlicher als jeder Springerstiefel-Aufmarsch.« Einmal habe Höcke ihn gefragt: Oskar, meinst du, wir schaffen das? Helmerich sagt: »Damals dachte ich noch, er meine den Aufbau der AfD.« Später sei ihm klar geworden: »Der wollte wissen, ob wir es schaffen, eine Revolution in diesem Land anzuzetteln.«



Foto: Martin Schutt/picture-alliance/dpa





nächster Artikel:

Titelgeschichte

Die Soziologin Jutta Allmendinger erklärt die ZEIT-Studie über Werte und Normen



[Übersicht Recht und Unrecht]



[Ressort-Übersicht]





Dossier


[Ressort-Übersicht]





Titelgeschichte

Die Soziologin Jutta Allmendinger erklärt die ZEIT-Studie über Werte und Normen

VON WOLFGANG UCHATIUS, ANDREAS LEBERT (3290 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Dossier]

[nächster Artikel]





DIE GROSSE STUDIE ZUR ZUKUNFT DER DEUTSCHEN


Was wollen wir weitergeben?


Besitz ist den Bundesbürgern eher unwichtig, ihre Arbeit aber lieben sie. Sie haben mehr Angst vor Ausländerhass als vor Überfremdung. Die Soziologin Jutta Allmendinger erklärt die Ergebnisse der neuen ZEIT-Studie über Werte und Normen. Ein Gespräch


VON WOLFGANG UCHATIUS, ANDREAS LEBERT (3290 Wörter)





Das Vermächtnis: Was diese Studie will

Wenn über 3000 Menschen in Einzelinterviews, die länger dauern als ein Fußballspiel, zu ihrem Befinden im Jetzt und ihren Vorstellungen fürs Morgen befragt werden, so kann man eines bestimmt: dem Ergebnis glauben. Die ZEIT hat gemeinsam mit dem Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung (WZB) und dem Sozialforschungsinstitut infas repräsentativ ausgewählte Deutsche für sich sprechen lassen.

Das Ergebnis ist kaum zu glauben: Die Deutschen erfinden sich gerade neu. Ihre Arbeit empfinden sie vielfach eher als Motivation – und nicht nur als Zwang; Wohlhabendere solidarisieren sich mit Geringverdienern (vor allem bei der Gesundheitsversorgung); persönliche Erfüllung ist wichtiger als materieller Besitz. Was Werte betrifft: Über die künftigen gesellschaftlichen Normen herrscht, allem Generationen-Gerede zum Trotz, große Einigkeit. Vor allem zwischen Jüngeren (bis 35) und Älteren (65 plus). Was das bedeutet, warum es Anlass zur Zuversicht gibt, welche Fragen sich daraus ergeben, das erklärt WZB-Präsidentin Jutta Allmendinger im folgenden Interview. In einer dreiteiligen Serie folgen in den kommenden Ausgaben große Analysen zu den Themen Arbeit, Generationen – und Liebe.

Moritz Müller-Wirth





DIE ZEIT: Frau Professor Allmendinger, unter Ihrer Leitung wurden 3104 Deutsche zu ihrem Leben und ihren Überzeugungen befragt. Die Interviewer nahmen in Küchen und Wohnzimmern Platz, jedes Gespräch dauerte knapp zwei Stunden. Haben die Antworten Sie überrascht?

Jutta Allmendinger: In einigen Bereichen ja.

ZEIT: Zum Beispiel?

Allmendinger: Die sehr spezielle Bedeutung der Arbeit für das Leben hätte ich so nicht vorhergesehen, auch nicht die Beziehung der Deutschen zu materiellem Wohlstand, das Verhältnis der Generationen. Die Deutschen sind auch viel selbstkritischer, als ich dachte – und gleichzeitig sehr aufgeschlossen für Veränderungen. Doch, da war schon viel Unerwartetes dabei.

ZEIT: Nun war dies nicht die erste Untersuchung über die Befindlichkeit der Deutschen. Haben frühere Studien nicht ähnliche Erkenntnisse zutage gefördert?

Allmendinger: Nein, aber das konnten sie auch nicht.

ZEIT: Warum nicht?

Allmendinger: Viele Untersuchungen beschäftigen sich ausschließlich mit einzelnen Altersgruppen oder bestimmten Themen, es geht zum Beispiel nur um Familie oder nur um Arbeit. Wir dagegen haben Menschen zwischen 14 und 80 Jahren zu fast allen Lebensbereichen befragt. Familie, Arbeit, Gesundheit, Technik, Essen, Wohnen. Am wichtigsten aber ist: Wir haben die Menschen auf verschiedenen Ebenen angesprochen.

ZEIT: Was heißt das?

Allmendinger: Herkömmliche Studien fragen meist: Wie wichtig ist es Ihnen, viel Geld zu besitzen? Wie wichtig ist Ihnen gesunde Ernährung? Wie wichtig die Familie? Es geht meist um das Ich, hier und heute, um das gegenwärtige Handeln einer einzelnen Person.

ZEIT: Wie sind Sie vorgegangen?

Allmendinger: Uns hat nicht nur interessiert, wie die Dinge sind, sondern auch, wie sie in den Augen der Befragten sein sollten. Wir wollten wissen, welchen Normen die Deutschen anhängen, ob sie das, wovon sie sagen, dass es ihnen wichtig ist, wirklich wichtig finden. So wichtig, dass sie es gern an die kommenden Generationen weitergeben würden, daher auch der Name der Untersuchung: die Vermächtnisstudie. Dann haben wir noch gefragt, was nach Ansicht der Befragten auf die kommenden Generationen tatsächlich zukommt. Also nicht wie die Welt sein sollte, sondern wie sie sein wird. Darüber hinaus war es uns wichtig, nicht nur den Verstand anzusprechen.

ZEIT: Sondern?

Allmendinger: Auch die Sinne. Die Befragten durften an Fläschchen mit verschiedenen Düften schnuppern, wir ließen sie in Beutel greifen, in denen sie unterschiedliche Oberflächen ertasten konnten. Die Frage war dann: Wie riecht die Zukunft, wie fühlt sie sich an? Dabei ging es uns weniger um die Antwort als um die dazugehörige Erklärung. Also darum, warum ein Befragter der Meinung war, die Zukunft habe zum Beispiel eher einen herben unangenehmen Duft.

ZEIT: Beim Lesen des Fragebogens fällt auf: Egal, ob es um Arbeit, Alter, Essen geht – jede der Fragen besteht aus einem Dreiklang.

Allmendinger: Genau das sind die verschiedenen Ebenen, die wir angesprochen haben. Ein Beispiel: Thema Trennung. Es geht um die Frage, ob es verwerflich ist, wenn sich ein Paar trennt, obwohl es Kinder hat. Wir haben dazu drei Fragen gestellt: Erstens, etwas verkürzt: »Ist es aus Ihrer Sicht wichtig, eine gescheiterte Partnerschaft der Kinder wegen aufrechtzuerhalten?«

ZEIT: Sozusagen die konventionelle Frage.

Allmendinger: Die Antwort war: geringe Zustimmung. Nur noch wenige Leute sind der Meinung, man solle allein der Kinder wegen zusammenbleiben.





Um die wichtigsten Ergebnisse der großen ZEIT-Studie zu sehen, tippen Sie bitte auf das Bild und wischen Sie durch unsere Bildergalerie





ZEIT: Als Nächstes haben Sie dann gefragt: »Würden Sie künftigen Generationen empfehlen, eine gescheiterte Partnerschaft der Kinder wegen aufrechtzuerhalten?«

Allmendinger: Damit sind wir im Bereich des Sollens, also der Normen. Die Befragten offenbaren mit ihrer Antwort, was sie eigentlich für richtig halten. Ergebnis in diesem Fall: Die Zustimmung fällt weiter ab. Die Befragten sind der Meinung, dass sie beim Thema Trennung noch zu konservativ sind. Frauen sind übrigens entschiedener als Männer und würden eine Partnerschaft allein wegen der Kinder nicht aufrechterhalten.

ZEIT: Und die dritte Frage?



Allmendinger: Die lautet: »Denken Sie, dass künftige Generationen tatsächlich Partnerschaften der Kinder wegen aufrechterhalten werden?« Bei dieser Frage nach der Welt, wie sie wirklich sein wird, sehen wir, wie die Befragten ihre Umgebung wahrnehmen, ihre Mitmenschen.

ZEIT: Wie fielen da die Antworten aus?

Allmendinger: Die geringste Zustimmung. Die Befragten gehen davon aus, dass die Gesellschaft als Ganzes bei diesem Thema noch weniger traditionell denkt als sie selbst. Stellt man die Antworten auf diese Frage grafisch dar, ergibt sich übrigens eine über die drei Antworten hinweg abfallende Linie.

ZEIT: Was kann man daraus schließen?

Allmendinger: Dass hier eine einstmals starke Norm in Auflösung begriffen ist und die Befragten das unterstützen, nicht bejammern. Allein der Kinder wegen will und wird in Zukunft kaum noch jemand mit seinem Partner zusammenbleiben. Ein ähnliches Bild ergibt sich bei anderen Fragen rund um das Thema Partnerschaft und Familie. »Ist Heirat ein ganz besonderer Ausdruck von Liebe?«, »Soll man Entscheidungen nur aus Liebe zum Partner treffen?«, »Tut es Paaren gut, klar zwischen mein und dein zu trennen?« oder auch: »Soll man Entscheidungen im Sinne der Eltern treffen?«. Überall da gilt: Die Leute achten mehr auf sich selbst, auf ihr eigenes Wohl, und möchten dies auch den folgenden Generationen vermachen.

ZEIT: Anders als früher.

Allmendinger: Man könnte erwarten, dass es hier einen Bruch zwischen den Generationen gibt. Wir haben die Antworten aber nach dem Alter der Befragten aufgeschlüsselt. Interessanterweise sind heute auch die über 65-Jährigen der Ansicht, dass es besser ist, sich zu trennen, wenn man sich nicht mehr versteht. Früher mag es in Deutschland eine andere Tradition gegeben haben, aber auch diejenigen, die damals jung waren, denken heute anders.

ZEIT: Sie erwähnten, dass bei diesem Thema die Antworten eine fallende Linie ergeben. Wenn man bei der grafischen Darstellung einen anderen Verlauf der Linie erhielte, hätten wir wahrscheinlich eine andere Aussage für die gesellschaftliche Entwicklung.

Allmendinger: Absolut. Bei manchen Fragen sieht man einen Zacken nach oben oder nach unten – wir nennen es eine Nase. Das lässt sich als eine Form der Kapitulation interpretieren: Die Menschen wollen anders handeln, als sie es tun, schaffen es aber nicht. Das ist politisch besonders brisant. Dazu kommen wir später sicher noch. Interessant ist auch, wenn die Linie zunächst gerade verläuft, dann aber abknickt. Hier befürchten die Menschen eine Erosion der Normen. Auch dafür gibt es ein Beispiel aus dem Bereich Partnerschaft und Familie: die Arbeitsteilung im Haushalt.



ZEIT: Was denken die Deutschen darüber?

Allmendinger: Erste Teilfrage: »Wie wichtig ist es Ihnen, dass sich Paare mit Kindern zu gleichen Teilen um Erwerbsarbeit, Haushalt und Kinder kümmern?« Antwort: Den meisten ist das wichtig. Zweite Teilfrage: »Wie sollte es in Zukunft sein?« Die Antworten bleiben unverändert. Aber dann, dritte Teilfrage: »Wie wird es tatsächlich sein?« Die Linie sinkt nach unten ab.

ZEIT: Worauf deutet das hin?

Allmendinger: Die Deutschen sind der Ansicht, dass sich Männer und Frauen gemeinsam um Haushalt und Kinder kümmern sollten. Das ist mittlerweile eine starke Norm, die Antworten der Befragten unterscheiden sich kaum. Die Deutschen beobachten aber, dass sich viele ihrer Mitbürger nicht an diese Norm halten. Sie befürchten eine Erosion dieser Norm. Das geht natürlich oft an die Adresse der Männer.

ZEIT: Aber Zeitungen und Bücherregale sind doch voll von Berichten über neue Männer, die Karriere und Kinder verbinden wollen.

Allmendinger: Mag sein. Und einige Männer setzen das ja auch um. Vergleicht man aber die tatsächliche Arbeitszeit mit der gewünschten Arbeitszeit, stellt man fest: Bei den meisten Familienvätern gibt es da kaum einen Unterschied. Im Zweifelsfall ist den Männern der Beruf, die Arbeit wichtiger als die Zeit mit der Familie.

Welcher Fisch sind Sie?

Eine der ungewöhnlichen Fragen aus der Vermächtnisstudie. Im ersten Bild unten finden Sie die Aufgabe; wenn Sie das Bild nach links schieben, sehen Sie die Antworten der Befragten





ZEIT: Gilt dies für alle sozialen Schichten?

Allmendinger: Wir haben die Antworten nach Bildung, Beruf und Einkommen unterschieden. Ergebnis: Je bessergestellt die Männer sind, desto weniger befürworten sie eine Aufteilung der Hausarbeit. Dafür schaffen sie gern die neueste Spülmaschine, den modernsten Wäschetrockner an. Sie kaufen sich in gewisser Weise mit Maschinen frei. Was auch insofern interessant ist, als die Arbeit mit der Hand, auch im Haushalt, von den meisten eigentlich immer noch als etwas Wertvolles begriffen wird.

ZEIT: Auch fast alle Frauen haben angegeben, dass es ihnen sehr wichtig ist, berufstätig zu sein und eine Arbeit zu haben, die ihnen Spaß macht. Der Beruf scheint für die Deutschen tatsächlich sehr bedeutsam zu sein.

Allmendinger: Das ist eine der zentralen Erkenntnisse. Die Deutschen sind megaabhängig von der Arbeit. Wir haben zum Beispiel gefragt: »Würden Sie auch arbeiten, wenn Sie das Geld nicht brauchen?«

ZEIT: Und die Antwort war Ja?

Allmendinger: Die Zustimmung war tatsächlich sehr hoch. Und auch zukünftigen Generationen würden die Leute unbedingt empfehlen, zu arbeiten – selbst dann, wenn sie das Geld nicht benötigen. Interessant ist, dass Frauen hier noch mehr zustimmen als Männer. Früher mag im Berufsleben das materielle Motiv im Vordergrund gestanden haben. Heute erfüllt die Arbeit auch einen immateriellen Zweck: Sie gehört im Empfinden der Deutschen zu einem erfüllten Leben einfach dazu, das ist heute eine starke Norm. Die Leute arbeiten nicht nur des Geldes wegen. Dazu passen auch die Antworten auf die Frage, wie wichtig Besitz und Vermögen sind. Nämlich überraschend unwichtig.

ZEIT: Gilt das auch für, sagen wir, Wachmänner oder Supermarktkassiererinnen?

Allmendinger: Es gibt natürlich Unterschiede zwischen den Berufsgruppen. Aber der Wunsch, gebraucht zu werden, mit anderen zusammen zu sein, etwas zu tun zu haben, ist in allen Schichten zu beobachten. Bei den Wohlhabenden ist es tatsächlich so, dass ihre materiellen Bedürfnisse zu einem großen Teil gestillt sind. Da merkt man, dass wir Jahrzehnte unentwegten Wirtschaftswachstums hinter uns haben. Viele Menschen haben das Gefühl, keinen weiteren Besitz anhäufen zu müssen. Trotzdem wollen sie arbeiten.

ZEIT: In letzter Zeit heißt es aber oft, den jungen Menschen sei Arbeit nicht mehr so wichtig. Es ist von der sogenannten Generation Y die Rede, die lieber mehr Freizeit haben will.

Allmendinger: Tatsächlich ist der Beruf den jungen Menschen sogar wichtiger als den alten. Die große Bedeutung der Arbeit lässt sich auch an einer anderen, etwas ungewöhnlicheren Frage ablesen, die wir gestellt haben. Wir haben jedem Befragten das stilisierte Bild eines Fischschwarms gezeigt. Es gab die Führungsfische, Fische im Mittelfeld, einen Fisch, der etwas abseits schwimmt, einen kleinen, der hinterherschwimmt, und einen, der gegen den Strom schwimmt. Und dann haben wir gefragt: Wenn Sie an Ihr Berufsleben denken, welcher Fisch möchten Sie sein? Die Mehrheit, Männer wie Frauen, wählte die Fische in den vorderen Reihen. Beim Familienleben war das übrigens nicht so. Da wollte ein Großteil im Mittelfeld bleiben. Auch da erkennt man die Bedeutung des Berufslebens.



ZEIT: Nun hatten die Deutschen ja immer schon den Ruf, Arbeitstiere zu sein.

Allmendinger: Ja, aber die Gründe haben sich geändert. Früher stand wohl eher das Pflichtgefühl im Vordergrund. Es gehörte sich einfach zu arbeiten, vor allem für die Männer. Heute hat die Pflicht als Motiv ausgedient, auch das ist eine Erkenntnis unserer Studie. Einer der höchsten Werte der Deutschen ist es, unabhängig zu sein, ein selbstbestimmtes Leben zu führen. Und das Leben zu genießen – auch das ist den Menschen ganz wichtig. Um das herauszufinden, waren die Fragen nach den Sinneseindrücken hilfreich, zum Beispiel dem Duft. In den oft ausführlichen Begründungen für die Auswahl bestimmter Düfte zeigte sich, wie sehr die Deutschen ihr gegenwärtiges Leben lieben. Und zu einem guten Leben gehört für die Deutschen auch die Erwerbsarbeit. Denn meistens macht die Arbeit den Menschen Spaß. Und der Arbeitsplatz ist für viele auch ein Ort, wo sie andere Leute treffen.

ZEIT: Andere Fische sozusagen.

Allmendinger: Die Kollegen werden mitunter zur Ersatzfamilie. Ich finde dieses Ergebnis auch persönlich interessant. Wenn ich auf mein eigenes Leben schaue, muss ich sagen, ich hatte den Spaß eher außerhalb der Arbeit.

ZEIT: Der moderne Freiberufler, der im Café mit dem Laptop arbeitet, hat gar keine Kollegen mehr. Zumindest keine, mit denen er auf dem Flur ein wenig plaudern kann.

Allmendinger: Der glückliche, flexible Selbstständige, der mal tags arbeitet, mal nachts und sich keine Sorge macht, ob er morgen noch Aufträge bekommt – den mag es geben, aber er ist sehr selten. Die große Mehrheit der Deutschen wünscht sich einen sicheren Job, die meisten wollen auch feste Arbeitszeiten und feste Kollegen. Sie haben Angst, dass es das in Zukunft nicht mehr geben wird. Nur die Gutgebildeten rücken davon etwas ab. Sie können sich das leisten.

ZEIT: Das heißt, wir leben in der Arbeitswelt des 21. Jahrhunderts, haben aber die gleichen Wünsche wie zur Regierungszeit von Helmut Schmidt?

Allmendinger: Tatsächlich gibt es in Deutschland eine Art sozialdemokratisches Grundbedürfnis. Der soziale Aufstieg wird über alle Schichten und Altersgruppen als großer Wert empfunden. Auch das Wir-Gefühl ist extrem wichtig. Das gehört zu den Themen, bei denen wir die höchsten Zustimmungswerte überhaupt verzeichnet haben.



ZEIT: Extrem hohe Zustimmung gab es auch bei einer scheinbaren Nebensächlichkeit: der Bedeutung gemeinsamer Mahlzeiten.

Allmendinger: Ja, eine ganz starke Norm, die ebenfalls zeigt, wie wichtig das »Wir« ist: Gemeinsames Essen hält die Gemeinschaft zusammen. Und auch hier gibt es die massive Angst, dass das verloren gehen könnte.

ZEIT: Ist dieses Bedürfnis nach Gemeinschaft eher so eine Art »Schönwetter-Wir« – man isst zusammen, fühlt sich gut dabei –, oder geht es mit echter Solidarität einher?

Allmendinger: Dazu passt eine Frage, die wir beim Thema Gesundheit gestellt haben: »Wie sehr gilt für Sie, dass Sie für eine bessere medizinische Behandlung auch mehr bezahlen würden?« Die Zustimmung war relativ hoch.

ZEIT: Das zeigt doch eher, wie wichtig den Menschen ihre Gesundheit ist. Es sagt nichts über Solidarität aus.

Allmendinger: Moment. Der zweite Teil der Frage war dann: »Wünschen Sie den Menschen in der Zukunft, dass diejenigen, die mehr bezahlen, auch besser behandelt werden?«

ZEIT: Die Antwort?

Allmendinger: Äußerst geringe Zustimmung – allerdings verbunden mit der angstvollen Vermutung, dass dies in der Zukunft eintreten könnte: Mit Geld lässt sich Gesundheit kaufen. Hier zeigt sich ein Bekenntnis zum deutschen Sozialstaat. Die Gemeinschaft soll für alle sorgen, es soll nicht das Recht des Reicheren herrschen. Mit dieser Aussage identifizieren sich Wohlhabende genauso wie Menschen mit wenig Geld, Gebildete genauso wie Ungebildete. In anderen Gesellschaften, etwa den Vereinigten Staaten, würde man eine andere Antwort bekommen. Dort würde es heißen, jeder müsse selbst sehen, wie er klarkomme. Man sieht das ja aktuell in den USA an der Diskussion um die Gesundheitsreform.

ZEIT: Auch in Deutschland gingen die Reformen der vergangenen Jahre eher in Richtung Einsparungen und Eigenleistungen.

Allmendinger: Das macht es umso brisanter. Hier sieht man bei der grafischen Darstellung der Antworten übrigens den anfangs erwähnten Zacken. Daran lässt sich ablesen, dass die Menschen von der Entwicklung frustriert sind. Man kann aus unserer Studie den Auftrag an die Politik ableiten, das soziale Sicherungssystem zu erhalten.



ZEIT: Ein politischer Auftrag scheint auch bei einem Lebensbereich deutlich zu werden, der früher eher unbedeutend war, heute jedoch immer wichtiger wird: die Ernährung.

Allmendinger: Gut zu essen ist den Deutschen sehr wichtig. Das passt wieder zu dem Wunsch, das Leben zu genießen. Wir haben aber auch gefragt, ob die Menschen darauf achten, wie die Nahrungsmittel hergestellt werden. Die meisten wollen eine nachhaltige Lebensmittelproduktion.

ZEIT: Eine Politik, die dafür sorgt, dass man keine Angst mehr vor Gammelfleisch haben muss, würde also auf Zustimmung stoßen.

Allmendinger: Ja, wobei sich die Deutschen in einem Dilemma sehen. Sie lehnen die Massentierhaltung ab, aber viele können sich keine Bioprodukte leisten. Sie werden ihren eigenen Anforderungen nicht gerecht. Die Aufgabe der Politik wäre es, dieses Dilemma zu lösen.

ZEIT: Ein anderes Thema, das zunehmend Raum gewinnt, ist die Technik, speziell das Internet.

Allmendinger: Hier hätte man vielleicht Zukunftsangst erwarten können, das Gefühl, diesen ganzen Umwälzungen nicht gewachsen zu sein, mit der Geschwindigkeit der technischen Veränderungen nicht mitzukommen.

ZEIT: Aber das war nicht der Fall?

Allmendinger: Nein, wir können da kein Abwehrverhalten feststellen. Im Gegenteil. Wir haben zum Beispiel gefragt: »Wie sehr gilt für Sie, dass Sie die neueste Technik verstehen möchten?« Hier gab es einen deutlichen Zustimmungswert. Und die Menschen haben sogar das Gefühl, dass sie noch viel mehr versuchen sollten, die moderne Technik zu verstehen, als sie es schon tun.



ZEIT: Gilt das auch für ältere Menschen?

Allmendinger: Bei ihnen ist das Phänomen nicht ganz so ausgeprägt wie bei den Jungen, aber doch deutlich wahrnehmbar. Auch die meisten Alten empfinden das Internet eher als faszinierende Neuerung, nicht als Bedrohung. Wobei sie durchaus danach fragen, was sie wirklich brauchen und was nicht. Ich habe das an meiner eigenen Mutter erlebt. Mit dem Internet hatte sie sich noch vertraut gemacht, da hat sie sich eingearbeitet. Erst als es hieß, komm, wir machen auch noch WhatsApp und Snapchat, sagte sie Nein, da war Schluss, das war ihr zu viel.

ZEIT: Die Alten denken ähnlich wie die Jungen – das haben Sie schon anfangs bei den Einstellungen zu Familie und Partnerschaft erwähnt.

Allmendinger: Auch bei vielen anderen Themen – Arbeit, Besitz, Sozialstaat – gibt es diese Nähe zwischen Alt und Jung.

ZEIT: Der gelegentlich ausgerufene Krieg der Generationen findet also in Wahrheit überhaupt nicht statt?

Allmendinger: Zwischen Alt und Jung herrscht Frieden. Und dieser Frieden reicht sogar noch weiter. Die Menschen in Deutschland leben in sehr unterschiedlichen Verhältnissen. Die Einkommen liegen weit auseinander, die Vermögen noch mehr, der Zugang zu Bildung ist sehr ungleich verteilt, es gibt Unterschiede zwischen Ost und West. Man könnte in vielerlei Hinsicht von einer gespaltenen Gesellschaft sprechen. Unter der Oberfläche aber, im Inneren, wenn es um die Werte und Normen geht, liegen die einzelnen Gruppen der Gesellschaft nah beieinander. Das ist ein Ansatz für Hoffnung.

ZEIT: Sieht man sich die Flüchtlingsdebatte an, all den Hass auf Facebook und in den Internet-Kommentaren zu Zeitungsartikeln, hat man nicht den Eindruck von Zusammenhalt.

Allmendinger: Aus der Forschung am WZB wissen wir, dass es neue gesellschaftliche Trennungslinien gibt. Nicht mehr zwischen links und rechts, sondern zwischen Gewinnern und Verlierern der Globalisierung, zwischen jenen, die sich von der Öffnung unserer Gesellschaft bedroht fühlen, und solchen, die sie als Gewinn empfinden. Typische Befürworter von AfD und Pegida sind eher älter, profitieren nicht von der Globalisierung, sehen keine Vorteile in einer heterogenen Gesellschaft. Das gilt übrigens auch für Anhänger des niederländischen Rechtspopulisten Geert Wilders oder der US-Präsidentschaftskandidaten Donald Trump und Bernie Sanders. Typische Befürworter der Willkommenskultur dagegen sind eher urban, jung, gut ausgebildet und profitieren von der Globalisierung, an der sie zum Beispiel durch Austauschprogramme selbst teilhatten.

ZEIT: Welche Gruppe ist größer?

Allmendinger: In unserer Studie haben wir auch nach den Ängsten der Menschen gefragt. Mehr als die Hälfte der Deutschen hat Angst vor Ausländerfeindlichkeit, und nicht einmal ein Drittel hat Angst vor Überfremdung.

ZEIT: Und wovor haben die Deutschen am meisten Angst?

Allmendinger: Das ist bemerkenswert. Mehr als Krieg, Klimakatastrophe, Kriminalität und Armut fürchten die Deutschen, kein selbstbestimmtes Leben führen zu können.

Weitere Grafiken und eine detaillierte Auswertung finden Sie auf ZEIT ONLINE unterwww.zeit.de/das-vermaechtnis



Fotos (v.o.): ballyscanlon/Getty Images; Benno Kraehahn für DIE ZEIT; Christiane Wöhler





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Verdun

Zum 100. Jahrestag der Schlacht eröffnet eine neue Gedenkstätte



[Übersicht Dossier]



[Ressort-Übersicht]





Geschichte


[Ressort-Übersicht]





Verdun

Zum 100. Jahrestag der Schlacht eröffnet eine neue Gedenkstätte

VON CHRISTOPH DIECKMANN (1677 Wörter)



Interview

Der Historiker Olaf Jessen im Gespräch über die deutsche Militärstrategie in Verdun

VON MAXIMILIAN PROBST (1122 Wörter)

Das große Dröhnen

Der Geschützlärm aus Verdun war viele Kilometer weit zu hören

VON REINHARD OSTEROTH (840 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





Diese Erde mit all ihren Toten


Verdun – das ist der Erste Weltkrieg in einem Wort. Mit der neu eröffneten Gedenkstätte am Ort nimmt man zum 100. Jahrestag der Schlacht Abschied von den alten nationalen Erzählungen


VON CHRISTOPH DIECKMANN (1677 Wörter)



Deutsche Soldaten im Schützengraben vor Verdun





Die Fakten kann man wissen. Unergründlich ist das Leid. Die Hölle von Verdun begann am 21. Februar 1916 um 7.15 Uhr mit neunstündigem Artillerie-Trommelfeuer aus 400 deutschen Batterien. Die Schlacht währte 300 Tage und ergab einen taktisch-moralischen Sieger. Frankreich verhinderte den deutschen Durchbruch nach Verdun und gen Paris. 162 000 Franzosen und 143 000 Deutsche verloren ihr Leben. Traditionell »gefallen« war die Minderheit. Die meisten wurden gesprengt, verhackstückt, zersuppt, pulverisiert.



Verdun war die erste »Materialschlacht« der Menschheitsgeschichte, ein kriegsmaschinelles Gemetzel zwecks Massenvernichtung. Der deutsche Oberbefehlshaber Erich von Falkenhayn behauptete später, er habe die »Blutpumpe« ansetzen wollen. Es gab ja mehr Deutsche als Franzosen. Unerforschlich bleibt auch die seelische Verrottung solcher Militärs.

Verdun lässt sich nicht leichtherzig besuchen. Die Stadt ist mit der Schlacht verschmolzen. Am Ufer der Maas schreit Rodins riesige Plastik La Défense . Grabenkämpfer zieren die Säulenkapitelle der Kathedrale Notre-Dame. An der Stadtmauer schließen fünf Streiter – Artillerist, Kavallerist, Infanterist, Kolonialsoldat und Landwehrmann – die Bresche des Vaterlands mit Leibern aus Fels. 73 Stufen über der Rue Mazel wacht, gestützt aufs Schwert, der Siegesrecke, flankiert von zwei Geschützen. Sie zielen auf jene Höhen, an denen der Aggressor zerbrach. Verduns Sieg ist Defensive. ON NE PASSE PAS! – Niemand kommt durch!

Das stimmte 1916 – nicht davor und nicht danach. Geschichte kennt keine endgültigen Zustände. Im Krieg von 1870/71 besetzten die Deutschen Verdun. Frankreich verlor Elsass-Lothringen, mithin seine Schutzlinie des rheinischen Westufers. In der Folge baute es landeinwärts massive Verteidigungsanlagen, auch den Gürtel aus Sperrforts und Panzerfesten vor Verdun, der im Grande Guerre widerstand. 1940 dann paradierte die Wehrmacht durch die Stadt. Marschall Pétain, der Triumphator von 1916, unterwarf sich Hitler als Vasallen-Premier zu Vichy.

Gedenken kennt nur endgültige Zustände. Es versteinert Geschichtsmomente. Gewaltige Opfermale erheben sich aus der geschundenen Landschaft rechts und links der Maas. 40 französische Soldatenfriedhöfe decken das Departement Meuse, 29 deutsche. Aus dem Schlachtfeld ragt wie ein titanischer Schwertgriff das Beinhaus von Douaumont. Es birgt die Knochen von 130 000 Toten. Davor liegen 16 142 identifizierte französische Soldaten. In Sichtweite befindet sich das Memorial du Verdun, Gedenkort und Museum. Seit 2013 war es geschlossen. Zum 100. Jahrestag der Schlacht öffnet es sich neu, mit einer generösen Botschaft: Frankreich opfert seinen Sieg dem Frieden.

Wir dürfen schon vorher kommen. Lothringen im Februar. Wetter wie vor hundert Jahren, als Schlamm und Regen den deutschen Angriff Tag um Tag verschoben. Wir passieren das Denkmal für den Kriegsminister André Maginot, dann den verwundeten Löwen beim Fort de Souville. Fünf Kilometer nordöstlich von Verdun erscheint im Nebel ein Geschütz, dahinter ein Betonkubus mit gläserner Haube. Das Obergeschoss ist neu, der Direktor auch.

Thierry Hubscher ist Pariser, geboren 1952. Er sagt: Ich wurde zum Hass auf die Deutschen erzogen. Mein Großvater lag zweimal vor Verdun. Natürlich gab es auch die Erfahrungen des Zweiten Weltkriegs.

Was bedeutet Verdun den Franzosen?

Den Inbegriff des Schreckens. Verdun – das fasst den Ersten Weltkrieg in ein Wort. Historiker sagen, die Schlacht sei unnötig gewesen. Aber sie hob die französische Moral. Frankreichs Truppen unterlagen einem Rotationsprinzip. Mehr als 70 Prozent der Soldaten wurden mindestens einmal für acht bis zehn Tage an diese Front geschickt. So betraf Verdun fast jede französische Familie.

Hubscher erzählt die Geschichte des Memorials. Nach Kriegsende kehrten überlebende Soldaten zum Schlachtfeld zurück. Sie brauchten einen Ort, ihrer toten Kameraden zu gedenken. Man errichtete ein Holzhaus. Es versammelte immer mehr Memorabilia und wurde zu klein. 1967 entstand das steingebaute Mémorial de Verdun, am Platz des früheren Bahnhofs von Fleury-devant-Douaumont. Das Dorf, wie acht weitere, fraß die Schlacht.



Warum nun die Erneuerung?

Die Ausstellung war veraltet, sagt Hubscher. Kein Zeitzeuge ist noch am Leben. Wir tradieren die Geschichte an Nachgeborene mit ganz anderen Medien und Sehgewohnheiten. Dieses Haus muss ein internationales Interpretationszentrum werden. Als Memorial ist es den Soldaten beider Seiten gewidmet, mit universaler Botschaft.

Was ist die Botschaft?

Der Schrecken des Kriegs. Sein Chaos, seine Absurdität. Wer hierherkommt, betritt ein Schlachtfeld, in dem noch 80 000 ungeborgene Tote liegen. Bei den Erweiterungsarbeiten haben wir fünf Soldaten gefunden, drei Franzosen und zwei Deutsche.

Wie lässt sich das heute noch unterscheiden?

Stiefel. Helme.

Monsieur Hubscher, wir haben in Deutschland keinen Ort wie diesen.

Der Direktor lächelt: Es ist immer leichter, der Verteidiger zu sein.

Jetzt steigen wir in die Unterwelt. Noch hämmert, bohrt und schurrt es überall. Zwei junge Frauen geleiten uns. Clotilde Bizot-Espiard erklärt, Emeline Villessèche übersetzt. Spätere Besucher brauchen keine Führung; die Exposition wird französisch, deutsch und englisch betextet. Der Rundgang beginn mit einem bündigen Video über die Phasen des Ersten Weltkriegs. Anfangs der konventionelle »Bewegungskrieg«. Die Franzosen tragen rote Hosen, die Deutschen Pickelhauben. Kaisertreue Suppenteller jauchzen: »Steh ich im Feld, mein ist die Welt«. Dann stocken die Fronten.

Strikt gewahrt wird die französisch-deutsche Doppelperspektive. »Liebe Mutter«, schreibt Soldat R. vom 8. Füselier-Regiment, »es wird hier einen Kampf geben, wie ihn die Welt noch nicht gesehen hat. Hoffen wir, daß unser Unternehmen erfolgreich ist und daß Gott uns beisteht. Wir sind für die größte Aufgabe bestimmt ...« Maurice Pensuit: »Wir rücken in 10 Minuten vor!!! Auf Wiedersehen, mehr denn je.« Johannes Haas: »Meine lieben Eltern, ich liege auf dem Schlachtfeld mit einer Kugel im Bauch. Ich glaube, ich bin dabei zu sterben.«

Die untere Ebene widmet sich dem Kampferlebnis der Infanteristen. Man läuft auf Glas. Darunter Schlamm, glitzernd bepfützt, voller Kartuschen, Granatsplitter, zerfetzter Rudimente ziviler Existenz. Trichterlandschaft, vielmals umgepflügt. Ragende Holztrümmer, einst Wald. In dieser Zone gab es keine Chance. Alles und jeder wurde dutzendfach zermalmt. Immer neues »Menschenmaterial« verschlang der nimmersatte Schlund der »Abnutzungsschlacht«. Man sieht die Berliet-Lastwagen, mit denen Frankreich auf seinem einzig verbliebenen Verbindungsweg aus Bar-le-Duc Nachschub herbeikarrte: voie sacrée, 70 Kilometer heilige Schotterpiste, alle 14 Sekunden eine Fuhre.

Auf dem Boden nun das Relief des Schlachtlands rechts und links der Maas. Die zerstörten Dörfer. Der Hahn vom Kirchturm des verschwundenen Fleury. Die Waffen. Schießzeug und Handgranaten aller Art; effektiver tötet das neue Maschinengewehr. Die Helme: Der französische bot weniger Schutz, doch auch der massivere deutsche war, wie wir sehen, zu durchschießen. Das Schanzzeug. Die Frontmedien: Brieftaube und Feldtelefon. Die Habseligkeiten. Die Krypta, der Tod. Die Wand der Gesichter an der Hörstation.



Ein Museum ist nur ein schwacher Nachhall von Wirklichkeit, sagt die Szenografin Geneviève Noirot. Aber wir wollen Spuren in den Köpfen und Gemütern der Besucher hinterlassen. Wir wollen sensibilisieren dafür, was das heißt: Leben im Krieg. Die Beteiligten vermochten kaum über Verdun zu sprechen, später ging es um große Daten und Fakten. Wir schauen auf den einzelnen Soldaten.

Die Mitte des Rundgangs bildet eine schräge Bühne: stilisierte Schützengräben, auf die, suggestiv beschallt, Filmszenen und Kriegsgemälde projiziert werden. Das Schlachtfeld ist ständig präsent, auch in der oberen Etage, die sich stärker dem Leben hinter der Front und dem politischen Kontext widmet. Lazarett. Geselligkeit. Heimaturlaub, den mancher, fern der Kameraden, kaum erträgt. Propaganda-Nippes, Heldenteller: »Ruhig Blut und scharf gezielt. Jeder Schuß muß sitzen«. Ein betrübtes Porzellanross leckt am toten Reiter. Orden, auch für Pferde und Tauben. Des Kaisers Krone ziert die Seife. Wilhelm II. figuriert als Kreuzbube des Altenburger Reichs-Skatblatts und als wimmernder Schurke unter der Guillotine. Frontkunsthandwerk: Charles Grauss aus Nancy bastelte seinem Töchterchen Ghislaine einen entzückenden Bauernhof voll bunter Tiere und malte ihr Bilderbriefe. Er kam um.

Mein Großonkel starb hier, sagt die Kuratorin Edith Desrousseaux de Medrano. Ich stamme aus Westfrankreich. Dort ist Verdun mehr eine Idee als ein Ort, mit dem man leben muss. Nun bin ich seit sieben Jahren hier. Diese Erde mit all ihren Toten berührt mich sehr.

Wollen Sie eher berühren oder aufklären?

Beides. Verstehen ist auch Totenehrung.

Verstehen Sie die Schlacht?

Je tiefer ich eindringe, desto mehr wird mir jeder, der hier kämpfte, zum Mysterium. Die extremen Bedingungen offenbaren die Tiefe jedes einzelnen Menschen.

Wie tradiert man dieses Grauen in einer Welt, die Krieg immer noch als Mittel der Politik gebraucht? Und wie lehrt man Menschen, Krieg zu hassen, die Krieg nicht kennen?

Wir erteilen keine Lektionen über den Krieg, sagt die Kuratorin. Wir zeigen. Wir erwecken Stimmen und ermöglichen Kontemplation.

Deutschland ist pazifistischer geworden als Frankreich. Weil Frankreich Siegernation ist?

Ja, die Geschichte der Nationen ist verschieden. Aber die Erinnerung in den Familien, die Menschen verloren, ist gleich.

Dann steigen wir aus dem Dunkel in die gläserne Etage und blicken hinüber zum Beinhaus von Douaumont. Das tut auch ein junger Mann am Computer, der das Schlachtfeld kartografiert. Thomas Sirot heißt er und stammt aus Burgund. Dort sei Verdun kein großes Thema, zumal unter jungen Leuten. Schulstoff, sagt Sirot, Bücherwissen. Aber hier empfinde ich anders. Dies ist ein französisches Schlachtfeld, ich fühle natürlich eher mit unserer Seite. Das Museum favorisiert niemanden, ich versuch’s auch.

Wir fragen den Direktor: Was befähigt zur Äquidistanz?

Die jüngere Vergangenheit, sagt Thierry Hubscher. De Gaulle und Adenauer 1962, Kohl und Mitterrand 1984. Auch ich hatte nicht die Gefühle meines Großvaters.

Was ist Verdun in fünfzig Jahren?

Komplett Geschichte. Jetzt sind wir im Übergang von der Erinnerung zur Historie.

Zum 50. Jahrestag des Gemetzels sprach Frankreichs Präsident Charles de Gaulle, selbst Verdun-Veteran: »Franzosen und Deutsche können aus den Ereignissen der Schlacht den Schluss ziehen, dass letztendlich die Früchte ihrer Kämpfe nichts als Schmerzen sind.« Maurice Genevoix, der Initiator des Memorials, erklärte zur Eröffnung 1967: »Wir waren sicher: Die Völker haben so viele Gräuel erlebt, dass sie sagen: Nie wieder.«

Nie wieder! Das beschwor auch Henri Barbusse in seinem Weltkriegsroman Le Feu – Das Feuer. Er verdammte die National-Idiotie, die Menschheitsverbrechen zur patriotischen Tugend erhebt. Im Massenmorden reißt der Himmel auf und lässt sintfluthaften Regen niedergehen. Unendlicher Schlamm wird zum Jüngsten Gericht. Die Krieger können einander nicht mehr unterscheiden. »Zwei Armeen, die sich bekämpfen, sind eine große Armee, die Selbstmord an sich übt!«

Le Feu erschien im Dezember 1915. Zwei Monate später begann die Schlacht von Verdun.



Fotos (v.o.): Coll Memorial Verdun; Richard Soberka/hemis/laif; akg-images; Jean-Pierre Verney/akg-images; Coll Memorial Verdun (2); Jean-Marie Mangeot





nächster Artikel:

Interview

Der Historiker Olaf Jessen im Gespräch über die deutsche Militärstrategie in Verdun



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





»Stehen bleiben war unmöglich«


Der Historiker Olaf Jessen im Gespräch über die deutsche Militärstrategie in Verdun und die Folgen der Schlacht


VON MAXIMILIAN PROBST (1122 Wörter)



Über die Granattrichter vor Verdun ist heute Gras gewachsen





DIE ZEIT: Was interessiert Historiker heute noch an der Schlacht von Verdun? Ist sie nicht längst in allen Details erforscht?



Olaf Jessen: Nein, einige Grundfragen waren noch bis vor Kurzem offen. Warum Verdun? Warum ausgerechnet ein Angriff auf Frankreichs stärkste Festung? Und warum dauerte die Schlacht so lange?

ZEIT: Es war eine Abnutzungsschlacht. Die deutsche Seite wollte den französischen Gegner langsam zermürben.



Jessen: Das war spätestens seit den siebziger Jahren die Antwort fast aller deutschen und französischen Historiker. Man berief sich auf die Memoiren des Generalstabschefs Erich von Falkenhayn, die er Anfang der zwanziger Jahre veröffentlicht hatte. Falkenhayn verdeckte das Scheitern seines ursprünglichen Plans und schob der Schlacht einen neuen »Sinn« unter: den Gegner, wie er es nannte, »weißzubluten«.

ZEIT: Was spricht gegen seine Erklärung?

Jessen: Es liegt auf der Hand, dass Memoiren der Selbstrechtfertigung dienen. Also habe ich mich nach anderen Dokumenten umgeschaut. So bin ich auch auf die Akten der Forschungsanstalt für Kriegs- und Heeresgeschichte gestoßen, die in der Weimarer Republik mit der amtlichen Weltkriegsgeschichtsschreibung betraut war. Die Forschungsanstalt hat damals einige der ersten Zeitzeugenbefragungen der deutschen Geschichtswissenschaft überhaupt durchgeführt, vor allem unter hohen Militärs. Seit 1996 sind diese Dokumente in Freiburg zugänglich. Sie zeigen: Der Angriff bei Verdun sollte einen operativen Durchbruch erzwingen.

ZEIT: Mit welchem Ziel?

Jessen: Falkenhayn hatte erkannt, dass ein Stellungskrieg mit defensiver Strategie an der Westfront keinen Sieg bringen konnte. Die gegnerischen Kräfte waren zu stark. Er musste dem Gegner also mit wenig Aufwand schwere Verluste zufügen. Seine Lösung hieß: einen »Zwang zum Gegenangriff entwickeln«. So hat es Gerhard Tappen, der Leiter der Operationsabteilung unter Falkenhayn, formuliert, als er nach dem Krieg befragt wurde.

ZEIT: Der Angriff als eine Falle?

Jessen: In etwa. Man wollte den Franzosen bei Verdun überfallartig das Ostufer der Maas entreißen und hoffte, dass sie daraufhin aussichtslose Gegenangriffe starten würden. Dies sollte zu raschen und hohen Verlusten auf der französischen Seite führen – und schließlich den Divisionen der deutschen Heeresreserve im Nachstoßen einen Durchbruch ermöglichen. Das Ganze, dachte Falkenhayn, werde nur ein paar Tage dauern, höchstens fünf Wochen.



ZEIT: Nordwestlich von Verdun standen den Deutschen vor allem britische Truppen gegenüber, im Artois, im heutigen Departement Pas-de-Calais. Welche Rolle war ihnen in Falkenhayns Kalkül zugedacht?

Jessen: Tappen und Falkenhayn rechneten damit, dass der Angriff auf Verdun eine hektische, zum Scheitern verurteilte Offensive der Briten auslösen würde. Über deren Trümmer sollten dann Divisionen der deutschen Heeresreserve vorstoßen und eine Rückkehr zum Bewegungskrieg erzwingen. Geplant war, entweder bei Verdun die französische Front in Richtung Westen aufzurollen oder im Artois Briten und Franzosen zu trennen, um die Briten Richtung Ärmelkanal abzudrängen.

ZEIT: War der Angriff auf Verdun ein Versuch, Franzosen und Engländer doch noch endgültig zu schlagen?

Jessen: Eine Vernichtung der feindlichen Millionenheere hielten Tappen und Falkenhayn zu Recht für unmöglich. Verdun war eine politische Schlacht. Sie sollte einen Schock auslösen und den Widerstandswillen in Frankreich und Großbritannien brechen.

ZEIT: Woran scheiterte dieser Plan?

Jessen: Zum einen erreichte der Angriff nicht die Schlüssellinie auf dem Ostufer. Zum anderen unterband Joseph Joffre, der Oberbefehlshaber der französischen Armee, den bereits geplanten britischen Entlastungsangriff im Artois. Joffre rechnete mit einer Nachfolgeattacke der Deutschen an anderer Stelle. Für die Abwehr wollte er Reserven sparen, um dann seinerseits einen Durchbruch zu erzwingen. Damit hatte sich Falkenhayns Plan bereits Ende März, Anfang April erledigt.

ZEIT: Warum endete mit dem Scheitern der Strategie nicht auch die Schlacht?

Jessen: Ein Friedrich der Große hätte die deutschen Angriffstruppen wohl in die Ausgangsposition zurückgezogen. Er wäre der Vernunft gefolgt. 1916 aber hat kein einziger der höheren deutschen Stabsoffiziere jemals von Rückzug gesprochen!

ZEIT: Wie ist das zu erklären?

Jessen: Mit dem Kriegsbild der Epoche. Und mit der Kultur des Zeitalters. Verdun ist von Anfang an propagandistisch ausgeschlachtet worden – auf beiden Seiten. Nachdem die Deutschen am 25. Februar handstreichartig das Fort Douaumont erobert hatten, läuteten im Reich die Kirchenglocken; die Kinder bekamen schulfrei. Man glaubte, hinter diesen Erfolg nicht mehr zurückgehen zu können. Das galt für alle Kriegsparteien: Niemand hatte eine Exit-Strategie. Das Denken in den Bahnen der nationalen Idee und das Handeln im Geist des totalen Krieges machten offenbar jedes Kosten-Nutzen-Kalkül hinfällig. So entwickelte sich aus dem gescheiterten Angriff auf Verdun eine der schlimmsten und längsten Schlachten des Ersten Weltkrieges.

ZEIT: Zehn Monate dauerte sie. Warum?



Jessen: Das hatte auch mit der Topografie des Schlachtfeldes zu tun. Als 1915 in der Champagne und im Artois die Vorstöße der Franzosen und Engländer scheiterten, blieben deren Angriffslinien in den neuen Stellungen liegen. Dort brannte die Schlacht gewissermaßen aus. In Verdun unterteilte die Maas das Schlachtfeld. Das Ostufer überragte Stadt und Festung deutlich. Hier wollten die Deutschen vordringen. Weil sie es aber nicht weit genug schafften, mussten sie sowohl dem frontalen Artilleriefeuer der Franzosen standhalten wie auch das Verteidigungsfeuer vom Westufer der Maas ertragen. Stehen bleiben war in diesem Kreuzfeuer unmöglich. Es ging nur weiter voran oder ganz zurück. 500 Soldaten pro Tag fielen auf deutscher Seite diesem Irrsinn zum Opfer, bei den Franzosen waren es noch einige mehr.

ZEIT: Wie konnte diese Schlacht überhaupt enden?

Jessen: Nach der britisch-französischen Großoffensive an der Somme, die am 1. Juli 1916 begann, wurden schlagartig all jene deutschen Reserven gebraucht, die Falkenhayn zum Durchbruch bei Verdun oder im Artois einsetzen wollte. Der zweite Grund für das Ausklingen der Schlacht waren die französischen Gegenoffensiven im November und Dezember 1916 – Falkenhayn war da schon nicht mehr im Amt. Die Franzosen benutzten nun neue Taktiken und Waffen, unter anderem riesige Eisenbahngeschütze. Damit ließen sich die Decken der von den Deutschen eroberten Forts durchschlagen. Die Deutschen wurden so in kurzer Zeit nahezu in ihre Ausgangsstellung zurückgeworfen.

ZEIT: Wie wirkte sich die Schlacht von Verdun auf den weiteren Verlauf des Krieges aus?

Jessen: Auf alliierter Seite ging die Hauptlast des Kampfes nun von Frankreich auf Großbritannien über. Das wichtigste Ergebnis auf deutscher Seite betrifft – neben der Ablösung Falkenhayns und der anschließenden Militärdiktatur unter Paul von Hindenburg und Erich Ludendorff – die Seekriegsstrategie.

ZEIT: Was hatte die mit Verdun zu tun?

Jessen: Kaiser Wilhelm und Reichskanzler Theobald von Bethmann Hollweg hatten während der Schlacht noch die Hoffnung, eine Kriegsentscheidung zu Lande herbeiführen zu können. Diese Hoffnung war nach Verdun dahin. In der Folge gaben die beiden ihren monatelangen Widerstand gegenüber der Obersten Heeresleitung auf und stimmten dem warnungslosen U-Boot-Krieg zu, der 1917 den Kriegseintritt der USA provozierte. Dass die USA im Ersten Weltkrieg zur Supermacht aufgestiegen sind, hing mit Verdun unmittelbar zusammen. Insofern hat die Schlacht zum Ausgang des Krieges entscheidend beigetragen. Sie war ein Meilenstein auf dem Weg in die deutsche Niederlage.

Fotos (v.o.): Jean Claude Moschetti/REA/laif; Anna Weise/SZ Photo; arkivi/dpa/pa; akg-images





nächster Artikel:

Das große Dröhnen

Der Geschützlärm aus Verdun war viele Kilometer weit zu hören



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





Das große Dröhnen


Der Geschützlärm aus Verdun war viele Kilometer weit zu hören. Auch in Deutschland gab es Ohrenzeugen


VON REINHARD OSTEROTH (840 Wörter)



Ein Flammenwerfer-Einsatz französischer Soldaten an der Front von Verdun





Unentwegt schreibt Clara Faisst in ihr Tagebuch, was sie erlebt und erfährt, die gesamten Kriegsjahre hindurch. Die Klavierlehrerin und Komponistin aus Karlsruhe schildert Szenen aus ihrer Heimatstadt, aus Straßburg und Metz, kommentiert die Zeitungsmeldungen und fiebert dem Sieg der deutschen Truppen entgegen. Im Februar 1916 liest sie alles, was über die Schlacht vor Verdun berichtet wird. Begeistert notiert sie die schnelle Einnahme des Forts Douaumont. Am 28. Februar überrascht sie dann mit der lapidaren Notiz: »Den Kanonendonner von Verdun hört man bis hierher.«

Was hört sie da, die Musikerin? Die Entfernung von Karlsruhe bis Verdun beträgt mehr als 200 Kilometer Luftlinie. Sitzt sie purer Einbildung auf? Will sie wenigstens hören, was sie sich kaum vorstellen kann? Als wolle sie derartige Zweifel zerstreuen, notiert sie am 14. März: »Der Kanonendonner von Verdun ist stärker hörbar, oft unausgesetzt! Unheimlich!«



Näher am Kampfgeschehen ist der Militärarzt Alfred Döblin, seit 1915 stationiert in Saargemünd, dem heutigen Sarreguemines, rund 110 Kilometer von Verdun entfernt. »Wochenlang Kanonendonner von Verdun herüber«, schreibt er am 29. März in einem Brief. Dass Döblin die schweren Geschütze hören konnte, mag man eher glauben. Doch was er dann berichtet, macht staunen: »Mit den Ohren haben wir die Schlachten von Verdun mitgekämpft [...], so stark war die Kanonade tags und nachts, dass bei uns die Scheiben zitterten, [...] Explosionen, ein ewiges Dröhnen, Bullern, Pauken am westlichen Himmel.«

Ähnliches berichten die Aachener Nachrichten. Und in der Chronik von Ingelheim am Rhein, wiederum gut 200 Kilometer Luftlinie vom Kampfgeschehen entfernt, lesen wir unter dem 2. März: »Der Kanonendonner von Verdun ist nun schon seit 8 Tagen ununterbrochen zu hören. [...] Wohl jeder hat den dumpfen Einschlägen und den Rollsalven der Geschütze gelauscht und mit tiefer Ergriffenheit unserer braven Kämpfer gedacht.«

Der Literaturwissenschaftler Reinhard Pabst hat eine Reihe weiterer Zeugnisse gefunden. So berichtet Theodor W. Adorno in einem kleinen Aufsatz für die Schule über einen Sommerausflug 1916 mit Mutter und Tante in den Schwarzwald. Da war der Kanonendonner des »Langen Max« zu hören – ein 38-cm-Geschütz von Krupp, quasi der Bruder des 42-cm-Mörsers »Dicke Bertha« –, vom umkämpften, rund 100 Kilometer entfernten Belfort her. In Rüdesheim vernahm der Journalist und Schriftsteller Karl Korn Verdun in der Ferne als »ein an- und abschwellendes Summen«. Aus Marburg gar gibt es Berichte über »lauschlustige und müßige Herren auf dem Schlossberg«, dort versammelt, um akustische Botschaften von tobenden Kämpfen aufzufangen.

In der Summe ergeben diese Schilderungen eine merkwürdige kleine Geschichte der Kriegsakustik. Wer immer die Artillerie aus der Ferne hörte, bekam eine Vorstellung vom modernen Krieg mit seinem technischen Großgerät. Es war wie eine Liveübertragung, ein makabres Faszinosum.

An der Front hingegen wurde das Ohr erbarmungslos belagert und betäubt. Der Geschützlärm war ein Schallereignis von ungekannter Brutalität. Die Artillerie spuckte vor Verdun Millionen von Granaten aufs Schlachtfeld. Kein Frieden für die Ohren, auch wenn ein findiger Apotheker aus Berlin 1916 einen Großauftrag erhielt: Das Militär orderte bei ihm »Ohropax«, wie er seine Erfindung genannt hatte, sechs Paar Wachskügelchen in der Armeedose, »gegen die Schallwirkung des Kanonendonners«, »bestes Nervenberuhigungsmittel«.

Das Dauergetöse traumatisierte die Soldaten reihenweise. Die ersten »Kriegszitterer« wurden freilich noch zu Simulanten erklärt. Das Thema aber lag buchstäblich in der Luft. 1916 veröffentlichte der Philosoph Hellmuth Falkenfeld sein Buch Die Musik der Schlachten. Und längst wurde die Ausbreitung des kriegerischen Schalls auch naturwissenschaftlich untersucht.

In der Zeitschrift Die Naturwissenschaften erschien im August 1915 ein Beitrag unter der Überschrift Die Hörweite des Kanonendonners. Erwiesen sei, »dass die Lufthülle unserer Erde durch das Abfeuern von Kanonen in weit ausgiebigerem Maße erschüttert werden kann als durch den Donner« bei Gewittern. Der Verfasser berichtet, Geschützdonner sei »auf Entfernungen bis zu 100 km und darüber hinaus wiederholt wahrnehmbar gewesen«. Und er verweist auf ähnliche Beobachtungen aus dem 19. Jahrhundert: »Die Kanonade bei Königgrätz 1866 ist bei Stift Schlägl in Oberösterreich 230 km [...] weit gehört worden.«

Heutige Physiker und Meteorologen bestätigen den Befund. Schallenergie breitet sich in geringer Höhe als Halbkugel aus. In höheren Schichten aber, in der Stratosphäre, kommt es zu Reflexionen der Schallwellen, was zu großen Hörweiten führen kann, selbst von Verdun bis Karlsruhe. Insbesondere kräftige Schallwellen tiefer Frequenzen können auf Wanderschaft durch die hohen Luftschichten gehen.

Ein damit zusammenhängendes Phänomen beschreibt während des Kriegs die Meteorologische Zeitschrift: Inmitten des Lärms gebe es eine »Zone des Schweigens«, heißt es in einer Ausgabe von 1915. So sei etwa die Beschießung Antwerpens zwischen dem 28. September und dem 9. Oktober 1914 bis zu einer Distanz von 100 Kilometern zu hören gewesen – und dann wieder zwischen 160 und 220 Kilometer Entfernung. Dazwischen habe Stille geherrscht.

Die Erklärung finden Meteorologen erst später: In den Schichten der Stratosphäre wird es in zunehmender Höhe nicht immer kälter, sondern wieder wärmer. Die Schallwellen werden von diesen wärmeren Schichten zurückgeworfen und kehren auf langer Strecke zur Erdoberfläche zurück.

Den Zeugnissen extremer Hörweiten darf man also keineswegs die Glaubwürdigkeit absprechen. Allen möglichen Einbildungen und Übertreibungen zum Trotz trog die Wahrnehmung nicht: Die Einschläge kamen spätestens seit Verdun immer näher.



Fotos: Everett Collection/dpa/pa; OHROPAX





nächster Artikel:

Juventus Turin

Ein Besuch beim Champions-League-Gegner des FC Bayern München



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





Fussball


[Ressort-Übersicht]





Juventus Turin

Ein Besuch beim Champions-League-Gegner des FC Bayern München

VON BIRGIT SCHÖNAU (941 Wörter)



Football Leaks

Wer verbirgt sich hinter der Enthüllungsplattform? Ein Interview mit einem der Macher

VON CATHRIN GILBERT (1235 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





Bloß keine Hektik


Ein Besuch bei Juventus Turin, dem Champions-League-Gegner des FC Bayern München


VON BIRGIT SCHÖNAU (941 Wörter)



Torhüter Gianluigi Buffon (vorne) und Sami Khedira (4. von links) nach dem Sieg gegen Neapel





Geduld sei das Wichtigste, sagt Massimiliano Allegri. »Und Disziplin, natürlich.« Der Juventus-Trainer wirkt sehr entspannt an diesem nebligen Montagmorgen, schließlich geht er als Tabellenführer in die neue Woche. Soeben hat Juve den 15. Sieg in Serie verbucht, ein 1 : 0 gegen den SSC Neapel. Das Club-eigene Stadion war wie immer ausverkauft, auch wenn den neapolitanischen Fans auf Anordnung der Behörden der Zutritt verboten worden war. Man sah nur Juventus, auf den Rängen und auf dem Platz. Neapel, das in den vergangenen Monaten die Liga mit seinem brillanten Offensivfußball berauscht hatte und erstmals seit 26 Jahren an der Spitze stand, lief gegen die Turiner ins Leere. Allen voran der sonst so forsche Argentinier Gonzalo Higuain, der zuvor 24 Tore in ebenso vielen Spielen erzielt hatte. Jetzt schien Higuain wie hypnotisiert von der routiniert, ja lässig agierenden Juve-Abwehr. Wie verfangen im Spinnennetz, das der Mittelfeldregisseur Sami Khedira in aller Gemütsruhe webte.



Khedira, gerade von einer Oberschenkelzerrung genesen, erinnert inzwischen frappierend an den nach New York emigrierten Andrea Pirlo, dessen Platz im Team er eingenommen hat. Vor dem Spiel hatte der Deutsche Fotos von einer Trainings-Nachtschicht ins Netz gestellt: Geduld und Disziplin. Es zahlte sich aus. In der 88. Minute reichte ein Tor des jugendlich wirkenden Simone Zaza, den Allegri eingewechselt hatte, zum 1 : 0. Ein Triumph des Minimalismus und der alten Juve-Tugenden. Man muss nur warten können und im richtigen Moment wissen, was zu tun ist. Der Effizienzfußball kommt nie aus der Mode, jedenfalls nicht in Turin.



Allegri lächelt still, wenn er vernimmt, dass dieser Stil nördlich der Alpen als moralisch verwerflich gilt. Fußball ohne Show, eine Zumutung für die Zuschauer! Der Trainer kennt das, war er doch dreieinhalb Jahre beim AC Mailand, in Diensten von Silvio Berlusconi. Als Fernsehmann verabscheut Berlusconi graue Abwehrarbeit und verlangt stattdessen spektakuläre Dauerattacken, auch wenn er das dazu nötige Personal nicht mehr bezahlen kann. Allegri holte mit Zlatan Ibrahimovic, Filippo Inzaghi und Andrea Pirlo einen Meistertitel, dann löste sich seine Mannschaft auf, die Erfolge schwanden, und am Schluss erhielt er selbst die Kündigung.

Bei Juve ist alles anders: weniger Show, mehr Resultat. Und Nachhaltigkeit. Als im Sommer Pirlo, Arturo Vidal und Carlos Tevez den Club verließen, kamen zwölf neue Spieler, viele von ihnen um die zwanzig. Allegri musste ein neues Team konstruieren und anfangs viele Rückschläge hinnehmen. Zwölf Punkte in zehn Spielen, der schlechteste Saisonstart seit über 100 Jahren, ein Fiasko.

»Es ist klar, dass man nach vier Meistertiteln in Serie und einem verlorenen Champions-League-Finale mal schlappmachen kann«, sagt Allegri. Jedenfalls kurzfristig. Dann aber: Geduld, Disziplin. Und Aufholjagd. Ein Sieg nach dem anderen, Effizienz in Reinkultur.

Bei Juventus, dem Club der Automobilindustriellenfamilie Agnelli, muss keiner den Fußball neu erfinden. Siegen reicht. »Wir haben inzwischen unser Saisonziel geändert«, berichtet der Trainer. Vom Klassenerhalt zur fünften Meisterschaft, anknüpfen an die Serie von Edoardo Agnelli, dem Großvater des amtierenden Präsidenten Andrea Agnelli. Der hatte es in den 1930er Jahren geschafft, fünfmal italienischer Meister zu werden. Das sind die Maßstäbe, und Champions League wird ja auch noch gespielt, am 23. Februar kommen die Bayern. Die Turiner sind viel zu abgeklärt, um ernsthaft an eine Neuauflage der vergangenen Saison zu glauben, als Allegris Team als Außenseiter erst Borussia Dortmund und dann auch noch Real Madrid aus dem Wettbewerb geworfen hatte und am Ende überraschend ins Finale einzog.

Es wird schwierig gegen die Bayern, schon klar. Aber was war in diesem Jahr denn nicht schwierig? Die Überwindung der Krise und der nationalen Konkurrenz sorgt für ein Selbstbewusstsein, das nichts mit Überheblichkeit zu tun hat, sondern mit dem begründeten Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten. Nicht den Gral des schönen Spiels suchen, sondern tun, was man am besten kann: Tempo drosseln und hinten ausbremsen. Bloß keine Hektik und bitte keine Aufregung. Das war der Fehler beim Viertelfinale 2013, als Juventus zuletzt auf den FC Bayern getroffen war und in beiden Spielen 0 : 2 verloren hatte. Damals war noch Antonio Conte Cheftrainer, ein vulkanisch-aufbrausender, extrem ehrgeiziger Ex-Spieler, der seine Mannschaft mit viel Verve auf die jeweiligen Gegner hetzte. Und auf der ungewohnten internationalen Bühne Nerven zeigte.



Allegri verbreitet Gelassenheit. Er ist kein Getriebener, und er treibt ungern die anderen. Der Club und die Mannschaft stehen auf sehr solidem Fundament, von den Bilanzen bis zum straff geführten Management. Dafür, dass sich keiner ausruht, sorgen die Agnellis, Besitzer seit 93 Jahren, Weltrekord. Übrigens versteht man sich neuerdings bestens mit den Parvenüs aus München. Karl-Heinz Rummenigge und Andrea Agnelli bilden die neue Doppelspitze in der europäischen Club-Vertretung ECA, wobei die Anzüge des Italieners naturgemäß besser geschnitten sind. Noblesse oblige.

Auch Allegri, der Sohn eines Hafenarbeiters aus Livorno, trägt stets Anzug. Täglich büffelt der Juve-Trainer Englisch, die italienischen Medien spekulierten schon über Angebote aus der Premier League, Chelsea vor allem. Alles dementiert. Ein leitender Angestellter, der schon woanders unterschrieben hat, aber trotzdem bleibt – undenkbar in Turin. Wie soll der seine Leute noch im Griff haben?

Die Aufregung in München um den scheidenden Pep Guardiola ist den Turinern nicht entgangen. Die anderen haben Robben und Lewandowski, Juventus hat die Ruhe. Nebst Gianluigi Buffon, dem Torwart-Monument, der seit 566 Minuten keinen Gegentreffer kassiert hat. Und Leonardo Bonucci, Andrea Barzagli. Der diplomierte Volkswirt Giorgio Chiellini wird verletzt ausfallen, ebenso wie der Ex-Bayer Mario Mandzukic. Aber die Kreativabteilung um Paul Pogba, den irrlichternden Alvaro Morata und den listigen Paulo Dybala steht für alle Aufgaben bereit. Auch in der Abwehr. Cooler Effizienzfußball gegen Perfektionismus, ein Klassiker. Erst recht, wenn in Turin noch ein wenig Nebel hinzukäme. Das würde alles auf das Schönste dämpfen.

Foto: firo Sportphoto





nächster Artikel:

Football Leaks

Wer verbirgt sich hinter der Enthüllungsplattform? Ein Interview mit einem der Macher



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





»Wir machen das für die Fans«


Wer verbirgt sich hinter der Enthüllungsplattform »Football Leaks«? Ein Interview mit einem der Macher über die Angst, entdeckt zu werden – und die Vison, den Fußball zu verändern


VON CATHRIN GILBERT (1235 Wörter)



Vertragsdetails von Mesut Özil (oben) und Toni Kroos wurden von »Football Leaks« veröffentlicht





Seit November 2015 werden auf der Internetplattform »Football Leaks« geheime Dokumente aus der Fußballwelt veröffentlicht – darunter Vereinbarungen zwischen dem deutschen Nationalspieler Toni Kroos und seinem Verein Real Madrid. Auch vertrauliche Transferdetails des Wechsels von Mesut Özil aus Madrid zu Arsenal London wurden der Öffentlichkeit präsentiert. Als Konsequenz der Enthüllungen von Football Leaks wurde der niederländische Verein Twente Enschede wegen Verstößen gegen die Fifa-Richtlinien für drei Jahre für den Europapokal gesperrt.



Die Verantwortlichen von Football Leaks arbeiten im Hintergrund, dieses Interview ist eine Ausnahme. Zum Schutz der Identität wurde es per Mail geführt.

DIE ZEIT: Wann erhielten Sie erstmals Zugang zu Spielerverträgen?

Football Leaks: Das erste Dokument war vor einigen Jahren eine Transfervereinbarung zwischen Racing Club Avellaneda und dem FC Porto. Es ging um den Spieler Lisandro López. Wir waren damals sehr verblüfft, welch enorme Undurchsichtigkeit in dieser Branche herrscht.

ZEIT: Mussten Sie mühsam recherchieren, oder wurden Ihnen die Verträge zugespielt?

FL: Wir sprechen nicht über unsere Quellen, weil wir sie schützen müssen. Es gibt Ermittlungen in Portugal, und auch Real Madrid versucht gerade alles, um unsere Informanten herauszufinden.

ZEIT: Warum veröffentlichen Sie diese Dokumente? Schließlich sind diese streng vertraulich.

FL: Der Auslöser war die große Undurchsichtigkeit, die vergangenen Sommer auf dem portugiesischen Transfermarkt herrschte. Es gab einige schockierende Transfers, Kontroversen und viele Fragen, die offen blieben. Anfangs wollten wir uns ausschließlich mit portugiesischen Vereinen befassen. Dank unserer Informanten können wir nun auch Einzelheiten anderer Ligen enthüllen.



ZEIT: Wo arbeiten Sie?

FL: Wir sitzen in Portugal.

ZEIT: Warum nutzen Sie einen russischen Server?

FL: Wir verwenden eine russische E-Mail-Adresse, weil wir uns schützen wollen. Russische Behörden kooperieren nur selten mit dem Westen.

ZEIT: Vor wem müssen Sie sich denn schützen?

FL: Wir schaffen uns mächtige Feinde, weil die Dominanz Einzelner in der Fußballindustrie durch uns in Gefahr geraten kann.

ZEIT: Das klingt alles sehr mysteriös. Warum vertrauen Sie nicht den portugiesischen Behörden?

FL: Weil sich portugiesische Ermittler mit Sicherheitsagenten aus Großbritannien getroffen haben. Sie wurden von Doyen Sports angeheuert, mit dem klaren Auftrag, uns mundtot zu machen.

ZEIT: Das sind harte Anschuldigungen. Die Doyen Sports Group ist eine Investorengruppe mit Sitz in Malta. Die Firma hält Transfer-, Sponsor- und Bildrechte an Spielern wie dem Brasilianer Neymar oder dem Spanier Xavi. Zahlreiche der von Ihnen veröffentlichten Dokumente belegen Beteiligungen von Doyen Sports an Transfers und Vereinen.

FL: Die fehlende Glaubwürdigkeit im Fußball liegt an klaren Fällen von Misswirtschaft durch Vertreter von Fifa und Uefa. Daneben gibt es jedoch auch einen klaren Reformbedarf beim Transfersystem der Fifa. Das dient nicht den Interessen der Spieler, Fans oder Vereine – im Gegenteil: Spieleragenten und Investmentfonds nutzen das System aus. Im US-Sport ist das besser strukturiert. Einrichtungen wie der »Draft« sorgen für Transparenz. Will ein Fußballverein wettbewerbsfähig bleiben und gute Spieler kaufen, ist er gezwungen, dem Agenten zu bezahlen, was er verlangt.

ZEIT: Welche Rolle spielen dabei die Investorengruppen?

FL: Wann immer ein Spieler seinen Vertrag verlängert oder ein Spieler verkauft wird, erhalten einzelne Agenten Tausende Euro, und manchmal auch Millionen. Hinter den Kulissen strömt viel Geld – und nicht einmal die Fifa hat auch nur den Hauch einer Ahnung. Third Party Ownership (TPO) und Third Party Investments werden mittlerweile getarnt als »Scouting-Vereinbarungen« und »Mittelsmann-Übereinkünfte«. In Ländern wie Portugal und Spanien und auch in Südamerika trifft man auf so etwas ziemlich häufig.

ZEIT: TPO ist eine Vereinbarung zwischen einem Verein und einer dritten Partei, zum Beispiel einer Sportagentur, einem Investmentfonds oder privaten Investoren. Im Zuge dieser Vereinbarung erwirbt die dritte Partei wirtschaftliche Beteiligung am eventuellen zukünftigen Transfer eines Fußballspielers. Es gibt das Finanzierungs-TPO und das Investment-TPO. Das Finanzierungs-TPO bezeichnet den Verkauf von wirtschaftlichen Rechten von Fußballspielern, für die der Verein einen vereinbarten Betrag bekommt. Beim Investment-TPO verpflichtet ein Verein einen Spieler, und gleichzeitig werden Teile der wirtschaftlichen Rechte von einer dritten Partei übernommen.



FL: Diese Fonds funktionieren wie Offshore-Konstrukte, bei denen Treuhänder zur Verschleierung der Profiteure genutzt werden. In vielen Fällen schalten diese Investmentfonds kleinere Agenten dazwischen, diese agieren wie Geldkuriere bei den Transfers. Der Agent unterschreibt die Dokumente, 99 Prozent des Gelds fließt letztlich an die Eigner dieser Fonds.

ZEIT: Doyen Sports ist Ihrer Meinung nach ein Paradebeispiel dafür?

FL: Während der vergangenen vier Jahre war Doyen Sports sehr geheimnisumwoben. Die Verantwortlichen hielten sich bedeckt, sprachen kaum mit der Presse und zeigten auch keinerlei Anzeichen für Transparenz. Niemand wusste Bescheid über ihre TPO-Geschäfte, über die Geheimklauseln, und am wichtigsten: Es kannte niemand die realen Investoren. Doyen entwickelte mithilfe des türkischen Staatsbürgers Malik Ali und einem Unternehmen namens Benington Group Assets Limited eine ausgeklügelte Struktur: So verschleierte man, wer letzten Endes profitiert – der türkisch-kasachische Milliardär Refik Arif. Jetzt weiß endlich jeder, was Doyen Sports ist, jeder kann erkennen, wie Fonds wie Doyen finanziell schwache Vereine ausnutzen, indem sie ihnen unfaire Bedingungen aufzwingen.

ZEIT: Das sind schwere Vorwürfe.

FL: Diese Fonds haben keinerlei Achtung für die Integrität des Wettbewerbs und der Vereine. Ihre Interessen sind in erster Linie finanzieller Natur, und sie haben ein offensichtliches Interesse daran, die Spieler schnellstmöglich zu verkaufen, um eine Rendite aus ihrer Investition ziehen zu können. Auf diese Weise schaden sie der vertraglichen Stabilität zwischen Fußballvereinen und Spielern. Alles, wofür sie stehen, schadet dem Sport sehr.

ZEIT: Spricht man mit deutschen Beratern, so zeigen sich diese erfreut über Ihre Veröffentlichungen, weil sie mit traditionellen Methoden kaum gegen die internationalen Beratergiganten und Investmentfirmen ankommen. Keiner von ihnen will sich jedoch öffentlich dazu äußern. Es herrscht Angst in der Szene. Welche Reaktionen haben Sie bisher auf Ihre Arbeit erhalten?



FL: Bislang größtenteils positive. Wir achten sehr darauf, was die Menschen über unsere Arbeit sagen. Alle Arten von Feedback sind wichtig, denn wir machen das hier größtenteils für die Fans. Sie sind es, die diese Branche unterstützen, und sie verdienen es, mehr über die Feinheiten des Fußballgeschäfts zu erfahren. Wissen Sie, worüber wir uns besonders freuen?

ZEIT: Worüber?

FL: Mark Goddard, der General Manager der Fifa-Transfer-Matching-System-GmbH, checkt unsere Website und nutzt nun die Informationen für deren Compliance-Untersuchungen.

ZEIT: Wie viel Material halten Sie noch zurück?

FL: Bislang haben wir nur etwa ein Prozent der Informationen veröffentlicht. Insofern können Sie also in den kommenden Monaten noch viele neue Enthüllungen erwarten.

ZEIT: Ihnen wird vorgeworfen, Sie hätten das elektronische Transfersystem der Fifa gehackt, um an Ihre Informationen zu gelangen.

FL: Das ist einfach nur lächerlich. Einige Leute aus der Branche sind so verzweifelt, dass sie uns wirklich alles unterstellen wollen. Das ist Teil einer Strategie, Football Leaks zu diskreditieren. Sie wollen, dass die Öffentlichkeit über unsere Website oder unsere Methoden diskutiert anstatt über Inhalte.

ZEIT: Warum haben Sie nicht mit der Fifa kooperiert?

FL: Wie Sie wissen, hatte die Fifa mit einem gewaltigen Skandal zu kämpfen. Wir waren uns damals nicht sicher, ob es wirklich etwas bewegen würde, der Fifa Unterlagen zukommen zu lassen.

ZEIT: Sie hätten die Informationen über die Presse veröffentlichen können, welche die Dokumente gegengecheckt hätte.

FL: Die portugiesischen Medien ignorieren gerne belastende Informationen bezüglich spezieller Fußballvereine. Unserer Meinung nach war eine Plattform die beste Lösung. Sehr viele Menschen haben den Weg zu uns gefunden, den Rest erledigen die sozialen Medien. Aber wenn wir gefragt werden, arbeiten wir natürlich auch direkt mit der Fifa zusammen.

Foto: Dennis Sabangan/dpa/pa





nächster Artikel:

Weltwirtschaft

Währungen, Handel, Flüchtlinge, Öl–Staaten setzen zunehmend auf Konfrontation



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





Wirtschaft


[Ressort-Übersicht]





Weltwirtschaft

Währungen, Handel, Flüchtlinge, Öl–Staaten setzen zunehmend auf Konfrontation

VON UWE JEAN HEUSER (1447 Wörter)



Quengelzone

MARCUS ROHWETTERS wöchentliche Einkaufshilfe

VON MARCUS ROHWETTER (287 Wörter)



Deutsche Bank

Ein Horrorszenario macht die Runde: Was passiert, wenn die Deutsche Bank fällt?

VON MARK SCHIERITZ, ARNE STORN (1322 Wörter)



China

Der Kampf um die Abwertung des Renminbi

VON ARNE STORN (843 Wörter)



German Pellets

Die Insolvenz des Ökokonzerns trifft Tausende Anleger. Wo sind ihre Millionen geblieben?

VON JENS TÖNNESMANN, CLAUS HECKING (1464 Wörter)



Macher & Märkte

Über Innovationspotenzial in München und selbstfahrende Autos

VON DIETMAR H. LAMPARTER (434 Wörter)



Alles Lüge

Im Internet verbreiten sich Gerüchte rasant – und halten sich hartnäckig

VON CATERINA LOBENSTEIN, JANA GIOIA BAURMANN (1169 Wörter)



Christopher Lauer

Der Politiker wird auf Facebook bedroht. Sein Fall zeigt, warum es so schwer ist, sich zu wehren

VON GÖTZ HAMANN (1330 Wörter)



Alles wird gut!

»Perspective Daily« sammelt Geld für konstruktiven Journalismus

VON JANA GIOIA BAURMANN (728 Wörter)



Brexit

Großbritanniens Premier David Cameron droht mit dem EU-Austritt – obwohl er diesen verhindern will

VON JOHN F. JUNGCLAUSSEN (587 Wörter)



England

Die gebürtige Bayerin Gisela Stuart sitzt für die Labour-Partei im Unterhaus - und ist für einen Brexit

VON JOHN F. JUNGCLAUSSEN (590 Wörter)



Sich am nächsten

Die Wirtschaftspolitik der Regierung in Polen benachteiligt ausländische Unternehmen

VON ANDRZEJ RYBAK (1171 Wörter)



Ukraine

Die ukrainische Finanzministerin Natalija Jaresko über die anhaltende Krise in ihrem Land

VON ALICE BOTA (1528 Wörter)



Die Milliardenwette

Die deutsche Regierung streitet um Prämien für Elektroautos

VON DIRK ASENDORPF (1245 Wörter)



Auto

Common Rail

VON DIETHER RODATZ (159 Wörter)



Analyse

Kein Land zahlt so viel für die Syrien-Hilfe wie Deutschland

VON HANNES SOLTAU (737 Wörter)



Zwischenruf

Kürzlich schrieben wir über Schwerte. Martin Krehl schrieb uns zurück

VON MARTIN KREHL (327 Wörter)



Was bewegt...

...die Anwältin Elizabeth Cabraser, die die Klagen gegen VW führt

VON HEIKE BUCHTER (1421 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Immer gleich im Clinch


Währungen, Handel, Flüchtlinge, Öl – Staaten setzen zunehmend auf Konfrontation. Das verschlimmert die Krisen


VON UWE JEAN HEUSER (1447 Wörter)



Mann gegen Mann: Schwergewichtskampf in den USA





www.zeit.de/audio

Das Leben ist hart in Nullsummenspielen. Beim Tauziehen kann man das sehen, wenn sich die Gesichter vor lauter Anstrengung verzerren: Jeden Zentimeter, den eine Seite gewinnt, muss die andere abgeben. Oder beim Boxen, wenn es um jeden Punkt und jeden Punch geht. In wirtschaftlichen Nullsummenspielen ist es nicht anders. Gibt es einen Gewinner, dann gibt es zwangsläufig auch Verlierer. Firmen treiben sich in einem Preiskampf bis an die Grenze des Ruins. Unternehmer konkurrieren um einen Auftrag. Börsianer wetten gegeneinander, ob die Kurse steigen oder fallen. Einer gegen einen, jeder gegen jeden, das ist die harte Konkurrenz in einer Welt, in der die Kontrahenten sich strecken können, wie sie wollen, und es einfach keinen Raum für fruchtbare Zusammenarbeit, für Wachstum, für Innovation gibt. Am Ende steht – die Nullsumme.



Doch ob die Menschen sich wirklich in einem Nullsummenspiel befinden, liegt oft an der Sichtweise. Die Globalisierung sah für viele Deutsche erst wie ein Spiel aus, dem Politiker Einhalt gebieten mussten. Arbeitsplätze wurden nach Fernost verlagert, bei uns fehlten sie dann. Mann gegen Mann, Asiate gegen Europäer. Nullsumme. Aber mit dem Wachstum in China oder Vietnam kamen die Aufträge für Maschinen, Autos, Chemikalien. Und darüber ist das Wachstum auch zu uns zurückgekehrt. Auf längere Sicht war die Summe alles andere als null, sie war positiv. Es hat sich gelohnt, die Weltwirtschaft zu entgrenzen, und deshalb hat die Globalisierung für die Deutschen auch ihren Furcht einflößenden Charakter verloren.

Nullsumme ist nicht die Natur der Wirtschaft, sie beruht vor allem auf einer kurzsichtigen Mentalität. Gut 25 Jahre nach dem Ende des Kalten Krieges meldet sie sich zurück. Damals war die Hoffnung auf eine liberale Weltgesellschaft groß, in der über den wirtschaftlichen Austausch der Wohlstand überall steigen könnte. Heute regiert das Denken in Nullsummen. Im Gegeneinander. Im isolierten Spiel. Man hat es überall dort gesehen, wo die Krise droht und die Börsianer das große Zittern überfällt.



Beim Öl zum Beispiel, dessen dramatischer Preisverfall die Weltwirtschaft ins Wanken bringt. Amerika forderte mit seinem Fracking-Boom die Ölstaaten im Nahen Osten heraus, und Saudi-Arabien nahm die Herausforderung an. Statt wie sonst starke Preisschwankungen mit mehr oder weniger Förderung auszugleichen, trieb der führende Ölproduzent der Welt mit vollen Rohren die Preise nach unten. Die Saudis versuchten mit Macht, ihren Anteil am globalen Ölgeschäft zu halten und die neue Konkurrenz auszubooten. Das Ergebnis: eine Schlacht um Marktanteile mit schlimmen Folgen für Förderländer, Ölindustrie und Banken in aller Welt.

Kaum besser geht es im Welthandel zu. Von über 800 neuen Handelsbarrieren berichtete schon voriges Jahr der führende Versicherer von Warenkrediten, Euler Hermes. Lauter kleine Maßnahmen sind das, meistens zum Schutz von ein paar heimischen Unternehmen und immer gegen andere. Mehr für uns, weniger für euch – Nullsumme. Diese Haltung existiert wahrlich nicht nur in Schwellenländern. So wehrt sich die europäische Stahlindustrie gerade vehement gegen die billigeren Produzenten aus China. Bisher tut Europa alles, um sich der östlichen Konkurrenz mit Anti-Dumping-Verfahren und Strafzöllen zu erwehren. Bald aber dürfte die Welthandelsorganisation WTO die Chinesen in den Adelsstand der »Marktwirtschaft« erheben – was gegnerische Maßnahmen erschweren würde. Also nehmen die Proteste noch zu. Wenn Europa sich bei der WTO dem angeschlagenen China entgegenstellt, drohen Gegenmaßnahmen, und die Weltwirtschaft wäre ein weiteres Mal geschwächt.



Seit drei Jahren verhandeln dagegen Europa und Amerika über ein Abkommen namens TTIP. Doch kaum jemand redet öffentlich über die Vorteile gemeinsamer transatlantischer Märkte, über Innovationen und Investitionen, die dadurch erleichtert werden. Nein, fast alle fürchten um Besitzstände. Das Heute zählt mehr als das Morgen, und die Angst, übervorteilt zu werden, überwiegt beidseitig.

Die Suche nach gemeinsamen Vorteilen ist selten geworden – sogar im vornehmen Zirkel der Zentralbanken. Viele von ihnen haben sich auf den Wettlauf der Abwertung eingelassen, das heißt, sie setzen die Zinsen so niedrig und schöpfen so viel Geld, dass ihre Währung gegenüber dem Rest der Welt fällt und vor allem gegenüber dem Dollar. Zugeben würde das kaum jemand, aber dadurch soll nicht bloß den heimischen Exporteuren geholfen werden, weil deren Waren dann im Ausland billiger werden. Durch teurere Importe wollen sie zu Hause höhere Preise erzeugen, um das Gespenst der Deflation zu vertreiben. Japan versucht das seit Jahren, die Europäische Zentralbank hat zuletzt die gleiche Karte gespielt, zusammen mit vielen Schwellenländern rund um den Planeten. Es ist ein echtes Nullsummenspiel: Je mehr Länder es versuchen, desto weniger kann es gelingen.

Die Weltwirtschaft gefangen im Gegeneinander: Bis zur vergangenen Woche wäre das die ganze Geschichte gewesen. Doch dann wagte sich der chinesische Notenbankchef erstmals seit einem halben Jahr aus der Deckung (siehe auch hier den Artikel über die chinesische Währung). Zhou Xiaochuan erklärte, es gebe keine Grundlage dafür, dass der Renminbi weiter fallen werde – und ließ ihn am Montag gegenüber dem Dollar steigen. Dieses Signal ist klar: China muss sich nicht auf Kosten der Welt gesundstoßen.

Kaum war es verklungen, kamen die Saudis und die Kataris mit den krisengeschüttelten Ölförderern aus Russland und Venezuela überein, die Produktion nicht mehr auszuweiten. Andere Ölländer sollten sich anschließen, hieß es. Auch Saudi-Arabien funkt ein Signal in die Weltwirtschaft: Es reicht. Die implodierenden Preise und Kurse rund um den Planeten erschrecken die Wirtschaftskrieger selbst.

Sogar im Welthandel gibt es etwas Hoffnung. Erst haben sich die Vereinigten Staaten und elf andere Länder von Peru bis Vietnam zur pazifischen Handelspartnerschaft bekannt – die allerdings nicht bloß ein Pakt für freie Märkte ist, sondern auch einer gegen China. In diesem Jahr wollen auch die TTIP-Verhandler aus Amerika und Europa ihre vorläufig letzte Chance ergreifen, bevor Barack Obama am 20. Januar 2017 das Weiße Haus verlässt. Zeit- und Krisendruck schaffen Kompromissbereitschaft, vielleicht besiegt das aufgeklärte Eigeninteresse den Wunsch, die andere Seite auszustechen.

Solche Siege braucht die Weltwirtschaft, sonst versinkt sie im Nullsummensumpf. Und sie braucht sie schnell, weil sie – ganz objektiv betrachtet – extrem anfällig ist für einen Rückfall in die Zeiten der Finanzkrise: Das Wachstum ist gering, die öffentlichen und privaten Schulden ergeben zusammengenommen die höchste Kreditlast der Geschichte.

Die Frage ist, ob sich die Politik in einer solchen Zeit die nötige Gelassenheit für mehr Kooperation leisten kann. Jedes Jahr fragt die Chicagoer Kommunikationsagentur Edelman weltweit Meinungsführer und normale Bürger, ob sie den Institutionen von Politik und Wirtschaft trauen. Das jüngste Ergebnis beschreibt der Agenturchef so: »Es kommt zu einer anhaltenden Trennung zwischen Eliten und dem Rest der Bevölkerung.« Das heißt, die Reichen vertrauen dem System deutlich mehr als der Rest. Edelman sieht darin ein Zeichen, dass Populismus und die Protestkultur zunehmen.

Ohne Vertrauen keine Kooperation – das ist die Stunde der Nullsummenmentalität. So gesehen, hat die Finanzkrise die Bedingungen mit geschaffen, die einen Rückfall jetzt wahrscheinlicher machen. Außerdem dividieren die Konflikte in der Ukraine und in Syrien die Völker weiter auseinander und verhindern, dass sie sich auf gemeinsame wirtschaftliche Expansion konzentrieren. Die Sanktionen des Westens und Russlands sind nur ein Beispiel dafür.



Ein anderes Beispiel ist Europa. In Griechenland und Portugal versuchen sich linke Regierungen aus der Reformverantwortung zu stehlen – und den europäischen Deal von Hilfe gegen Verwandlung auszuhebeln. In Frankreich duckt sich auch eine Regierung der linken Mitte aus Angst vor den Rechten. Schlimmer noch: Die Flüchtlinge drohen zum Objekt eines Nullsummenspiels zu werden. Die Forderungen der Osteuropäer sind nichts anderes: Nehmt sie doch, ihr Deutschen. Oder behaltet sie, ihr Griechen. Mag sein, dass ein paar Länder kurzfristig bei diesem Spiel gewinnen, auf Dauer verliert Europa.

Der amerikanische Wissenschaftsautor Robert Wright schrieb im Jahr 2000 in Non-Zero, dass die Evolution hin zu immer mehr Kommunikation und Kooperation marschiere. Die Globalisierung, das Internet, wachsendes Vertrauen zwischen den Völkern – alles schien darauf hinzudeuten. Bill Clinton, der als Präsident ein wahres Wirtschaftswunder in Amerika erlebte, gehörte zu den größten Fans der Idee.

Doch Wrights Buch war keine zeitlose Interpretation des Evolutionsgedankens, sondern Kind einer optimistischen Zeit. Kurz danach brach die New Economy zusammen, dann kam der Terror, später die Finanzkrise. Und heute wissen wir es etwas besser: Die Welt rückt nicht einfach per Naturgesetz zusammen. Die Völker können sich entzweien und Nullsummenspiele gegeneinander austragen. Das Irre daran ist: Wenn die Ergebnisse dann verheerend sind, fühlen sich die Wirtschaftskrieger womöglich noch bestätigt.

Was die Weltwirtschaft jetzt braucht, sind Signale der Weitsicht, auch wenn sie den Nationen angesichts des syrischen Krieges und der Flüchtlingskrise schwerfallen. Mehr Handel. Mehr geldpolitische Vernunft. Mehr Stabilität beim Öl. Und in Europa ein Bewusstsein für gemeinsame Interessen: Die Länder der Alten Welt müssen sich verjüngen, statt sich zu verbarrikadieren. Und sie brauchen vielfach Reformen, um wirtschaftlich wieder gesund zu werden. Dann stellen sich Erfolge ein – die aber für die Menschen in der Mitte merklich sein müssen.

Die Nullsummenmentalität in vielen Nationen sagt nämlich auch das aus: Reformlast und Reformlohn sind ungleich verteilt. Das sollte sich ändern.

Foto: Al Bello/Getty Images





nächster Artikel:

Quengelzone

MARCUS ROHWETTERS wöchentliche Einkaufshilfe



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Ein kaputter Plan


MARCUS ROHWETTERS wöchentliche Einkaufshilfe


VON MARCUS ROHWETTER (287 Wörter)





Eine ungelöste Menschheitsfrage wurde wieder nicht beantwortet. Obwohl das Umweltbundesamt sich alle Mühe gegeben hat. Es hat untersucht, ob Fernseher, Waschmaschinen, Mixer und Handys ein eingebautes Verfallsdatum besitzen. Ob sie also kaputtgehen, sobald eine gewisse Zeit abgelaufen ist, damit die Kunden brav in die Läden traben und für viel Geld einen Ersatz kaufen. Der Fachbegriff dafür lautet »geplante Obsoleszenz«.

Als Beleg der These dient die »ewige Glühbirne«, die angeblich seit 1901 in der Feuerwache in Livermore bei San Francisco brennt. Weil früher alles besser war (einschließlich der Lebensdauer von Glühbirnen), müsse man davon ausgehen, dass moderne Leuchtmittel absichtlich so konstruiert werden, dass sie schon nach kurzer Zeit den Geist aufgeben.

Unglücklicherweise teilt das Bundesamt nun mit, dass eine gezielt verkürzte Produktlebensdauer »nicht nachgewiesen« werden könne. Ein weiches Dementi; noch vor wenigen Tagen waren auch Gravitationswellen nicht nachweisbar. Allerdings, so schreibt das Bundesamt weiter, »kalkulieren Hersteller mit einer bestimmten Produktlebensdauer, die sich auch nach Zielgruppen, Einsatzbereichen und Produktzyklen richtet«. Soll heißen: Kein Hersteller verbaut in einer elektrischen Saftpresse freiwillig Material, das einen Atomkrieg überstehen würde, wenn der Kunde nach drei Jahren ohnehin eine neue kauft.

Verschwörungstheoretiker dürfen dennoch weitergrübeln, wenn sie dieser Handreichung folgen: Erstens nehmen wir an, dass geplante Obsoleszenz einen Betrug darstellt, also eine Straftat. Zweitens wissen wir, dass Hersteller zwar nicht beabsichtigen, dass ihr Zeug nach einer gewissen Zeit kaputtgeht. Sie halten es aber für möglich und finden sich damit ab. Drittens sagt das Strafrecht, dass Absicht und Für-möglich-Halten gleichermaßen als Vorsatz zu betrachten sind. Womit, viertens, die geplante Obsoleszenz bewiesen wäre. Oder?

Von Verkäufern genötigt? Genervt von WerbeHohlsprech und Pseudo-Innovationen? Melden Sie sich: quengelzone@zeit.de – oder folgen Sie dem Autor auf Twitter unter @MRohwetter





nächster Artikel:

Deutsche Bank

Ein Horrorszenario macht die Runde: Was passiert, wenn die Deutsche Bank fällt?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Auch die »Titanic« galt als unsinkbar


Ein Horrorszenario macht die Runde: Was passiert, wenn die Deutsche Bank fällt?


VON MARK SCHIERITZ, ARNE STORN (1322 Wörter)





Die Probleme der Deutschen Bank tauchen in keinem Redemanuskript eines Mitglieds der Bundesregierung auf. Sie sind weder Gegenstand eines Positionspapiers, noch hat sich ein Beamter hingesetzt, um dazu eine Vorlage für seinen Minister zu erarbeiten. Und doch gibt es im Bundesfinanzministerium, in der Bundesbank und in der Finanzaufsicht inzwischen Leute, die über das bislang Undenkbare nachdenken: den Zusammenbruch des größten deutschen Kreditinstituts.



Millionen Bundesbürger haben der Deutschen Bank ihre Ersparnisse anvertraut, zahllose Unternehmen unterhalten Geschäftsbeziehungen mit ihr. Das Bilanzvolumen des Frankfurter Geldgiganten entspricht mehr als dem Fünffachen des Bundeshaushalts. Ein Ende der Deutschen Bank wäre der größte anzunehmende Unfall für die deutsche Wirtschaft. Und weil schon Gerüchte über eine mögliche Schieflage die Nervosität an den angespannten Finanzmärkten verstärken würden, ist ein solches Szenario offiziell in Berlin kein Thema. Niemand will sich vorwerfen lassen, die Spekulation noch anzuheizen.

Das bedeutet aber nicht, dass man sich insgeheim nicht damit befassen würde. Seit den dramatischen Kurseinbrüchen der vergangenen Woche – die Aktie fiel allein am Anfang fast zehn Prozent und war so billig wie seit Jahrzehnten nicht – hat die Bank den Status der Unverwundbarkeit verloren. Wer seine Kredite an das Institut absichern wollte, musste eine weit höhere Prämie bezahlen als bis vor Kurzem. Zeitweise wurde sogar öffentlich diskutiert, ob die Bank genug Geld übrighat, um alle Zinsen auf einige Anleihen zu bezahlen.



Für das Institut markiert die vergangene Woche damit einen Wendepunkt. Eine Pleite der Deutschen Bank galt an den Finanzmärkten bisher als genauso unwahrscheinlich wie eine Pleite der Bundesrepublik Deutschland. Deutsche never fails – die Deutsche Bank gehe niemals unter, hieß es jahrelang in den Handelsräumen der Welt. Das Institut konnte sich dank dieses Vertrauensvorschusses selbst auf dem Höhepunkt der internationalen Finanzkrise mit frischem Geld versorgen.

Nun sah sich der neue Bankchef John Cryan auf einmal gezwungen, den Anlegern zu versichern, sein Haus sei »absolut grundsolide«. Sogar Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble musste dem Institut öffentlich das Vertrauen aussprechen. Um nervöse Anleger zu beruhigen, kauft die Bank für knapp fünf Milliarden Euro Anleihen zurück – eine Demonstration der Stärke, die aber flüssige Mittel in großem Umfang bindet.

Tatsächlich glaubt weder in Frankfurt noch in Berlin jemand, dass die Existenz der Bank unmittelbar bedroht ist. Sie hat über die Jahre ihre Kapitalvorräte deutlich aufgestockt, wodurch sie Verluste heute weit besser abfedern kann. Sie hat viele riskante Geschäfte eingestellt oder radikal zurückgefahren. Und sie sitzt auf 215 Milliarden Euro, die sie in bar vorhält oder schnell zu Bargeld machen kann, wenn nötig. In der Bank herrscht deshalb das Gefühl vor, das Institut sei von Anlegern und der Öffentlichkeit willkürlich herausgepickt worden, andere Geldhäuser wie die Credit Suisse hätten auch Probleme, ohne derart im Fokus zu stehen.

Doch ganz so einfach ist es nicht. Die wachsende Angst vor einer neuen Weltrezession und die Aussicht auf anhaltend niedrige Zinsen mögen derzeit allen Banken zu schaffen machen, für die Deutsche Bank aber kommen sie zu einem denkbar ungünstigen Zeitpunkt. Während die meisten Konkurrenten sich auf die Umbrüche in der Branche eingestellt haben, hat sie unter Cryans Vorgängern den Wandel verschlafen. Sie hielt am Investmentbanking fest, obwohl die Aufsichtsbehörden die Regeln so verschärft haben, dass das Geschäft weniger einbringt. Sie kämpft mit vielen langwierigen Rechtsfällen, die sie noch etliche Milliarden kosten werden. Sie beschäftigt zu viel Personal.

Cryan hat zwar angekündigt, die Kosten zu senken, doch vielen Investoren ist nicht klar, wie er wieder Geld verdienen will. Das ist umso problematischer, als viele Anleger sich fragen, welche Risiken vielleicht noch in der Bilanz des Instituts stecken. So haben viele Banken in den vergangenen Tagen öffentlich gemacht, inwiefern Ausfälle im Geschäft mit Energieunternehmen drohen könnten, die wegen des niedrigen Ölpreises derzeit reihenweise unter Druck geraten. Nicht so die Deutsche Bank, die da keine großen Probleme sieht. »Die Bank wird nicht an Wert zurückgewinnen können, wenn sie zu diesen Risiken keine weiteren Daten offenlegt«, heißt es in einer Analyse der amerikanischen Großbank Morgan Stanley. Ähnlich skeptisch sehen einige auch das Investmentbanking, das wesentlich über Gewinn oder Verlust der Bank entscheidet und dessen Erträge jüngst um 30 Prozent eingebrochen sind. Diese Sparte gleiche einer »großen Black-Box, die viele Leute nervös macht«, sagt Daniele Brupbacher, Analyst bei der Schweizer UBS.



Es wachsen die Zweifel, ob der Sicherheitspuffer am Ende wirklich groß genug ist. Die Deutsche Bank wird wegen ihrer Größe und Komplexität von den Aufsichtsbehörden als »global systemrelevant« eingestuft. Dafür jedoch, so das Urteil etlicher Aktionäre und Analysten, hält sie immer noch zu wenig Kapital vor – zumal im Jahr 2019 strengere staatliche Vorschriften für die Kapitalausstattung greifen. Viele fragen sich, wie die Deutsche Bank diese Vorgaben erreichen will. Angesichts des niedrigen Aktienkurses dürfte sie große Schwierigkeiten haben, an der Börse frisches Geld einzusammeln – zumal sie die Aktionäre schon mehrmals zur Kasse gebeten hat. Und im laufenden Geschäft lassen sich vorerst kaum Rücklagen bilden. Nach dem Rekordverlust 2015 ist auch in diesem Jahr ein Minus gut denkbar.

Die Bank selbst gibt sich zuversichtlich, dass es ihr trotzdem gelingt, sich aus der Krise zu kämpfen. Das betont auch Cryan in Gesprächen mit Politikern. Er hat sich mit Wolfgang Schäuble getroffen und mit Bundesbankpräsident Jens Weidmann. Die Investoren allerdings sind offenbar nicht so sicher. »Es darf nicht viel schiefgehen«, heißt es bei einem Großaktionär. »Die Führung versucht, sich über die Zeit zu retten«, sagt ein anderer wichtiger Anteilseigner. Man wolle aber Banken, »die funktionieren, und das nicht erst morgen«.

Im Finanzministerium hat man den Stimmungsumschwung aufmerksam verfolgt. Allen Beteiligten ist klar: Eine Bank ist auf das Vertrauen der Investoren angewiesen. Verspielt sie es, kann sie langfristig nicht überleben – und die Gefahr ist heutzutage größer denn je. Als vor mehr als sieben Jahren die Commerzbank ins Wanken geriet, fing der Bund sie mit einer Milliardenspritze auf. Inzwischen schreibt das Institut wieder schwarze Zahlen.

Doch Problembanken mit Staatshilfe aufpäppeln, das geht heute nicht mehr ohne Weiteres. Seit dem 1. Januar gilt eine europäische Richtlinie, die staatliche Stützungsaktionen nur noch in Ausnahmefällen erlaubt, und das nur, wenn sich die Aktionäre wie auch Geschäftspartner einer Bank – Gläubiger, zur Not aber auch große Kunden – zuvor an den Kosten beteiligen. Zusammen müssen diese auf Ansprüche in Höhe von acht Prozent aller Verbindlichkeiten verzichten, bevor der Staat eingreifen darf. Im Fall der Deutschen Bank entspräche dies dem enormen Betrag von 130 Milliarden Euro, den auch die Besitzer von Anleihen des Instituts mit aufbringen müssten. Viele von ihnen scheinen das erst jetzt realisiert zu haben. Er glaube nicht, »dass Staaten noch mal Banken retten werden«, sagt ein einflussreicher Deutsche-Bank-Aktionär.

Schäuble selbst hat lange für die Acht-Prozent-Regel gekämpft, weil er nach der massiven öffentlichen Kritik an den Rettungspaketen für die Banken ein Zeichen setzen wollte: Deutschlands Steuerzahler sollen nicht noch einmal für die Eskapaden der Geldbranche haften müssen.

Doch nun wächst die Sorge, dass die neuen Regeln die Krise verschärfen. Die Aussicht auf Verluste könnte dazu führen, dass die Investoren bei Zweifeln erst recht ihr Geld abziehen und damit eine Schieflage überhaupt erst herbeiführen – und die Angelegenheit noch teurer wird. Italiens Finanzminister Pier Carlo Padoan sagt bereits, der Markt sei durch die neuen Vorschriften »eher instabiler« geworden.

In Italien ist das Thema heikel, weil bei der Abwicklung von vier kleinen Banken viele Rentner einen Teil ihrer Ersparnisse verloren haben. Aber auch in anderen Ländern mehren sich kritische Stimmen. In den Führungsgremien der Europäischen Zentralbank – die für die Aufsicht über die großen Banken in Europa zuständig ist – wurde dem Vernehmen nach sogar schon über eine Lockerung der Gläubigerbeteiligung diskutiert.

Schäuble lehnt das ab. Damit droht ihm aber ein Dilemma. Sollte die Deutsche Bank tatsächlich irgendwann einmal in existenzbedrohende Schwierigkeiten geraten, könnte eine schnelle staatliche Hilfszusage die Lage beruhigen. Doch dann würde er gegen Regeln verstoßen müssen, die er selbst gegen den Widerstand vieler Finanzministerkollegen durchgesetzt hat. Es gibt in Europa einige, die schon lange auf eine solche Gelegenheit warten.

Weitere Informationen im Internet:www.zeit.de/deutsche-bank



Fotos (Ausschnitte): Thomas Trutschel/photothek (o.); Patrick Piel/Gamma-Rapho/Getty Images





nächster Artikel:

China

Der Kampf um die Abwertung des Renminbi



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





China in der Klemme


Hedgefonds wetten darauf, dass die chinesische Zentralbank die Währung abwertet. Doch Peking wehrt sich mit aller Kraft dagegen


VON ARNE STORN (843 Wörter)





Das Phantom fand klare Worte: Zhou Xiaochuan, der Gouverneur der chinesischen Zentralbank, hat in einem Interview am Wochenende versucht, die Sorgen um die Währung seines Landes zu zerstreuen. Nein, es gebe »keine Motivation«, den Renminbi – im Alltag auch Yuan genannt – abzuwerten, um Chinas Exporte hochzutreiben. Es sei zudem »völlig normal«, dass die Devisenreserven des Landes gefallen seien. Es gebe »spekulative Kräfte«, doch man lasse nicht zu, dass diese den Markt dominierten.



Über Monate war Zhou Xiaochuan abgetaucht, lange hatten die Finanzmärkte auf so ein Signal gewartet. The People’s Bank of China, so lautet der offizielle Name der Notenbank, ist vielen im Westen kein Begriff, doch sie zählt heute neben der Federal Reserve in Washington und der Europäischen Zentralbank in Frankfurt zu den wichtigsten Adressen in der Welt des Geldes.

Ihr Problem: Sie steckt in einem Dilemma – und bisher ist es ihr kaum gelungen, der Welt klarzumachen, welche Strategie sie verfolgt. Es geht um die Frage, ob Chinas Währung an Wert verliert und wenn ja, wie schnell und wie stark. Anders als beim Euro oder beim Dollar entscheidet darüber vor allem die Zentralbank, nicht der Markt.

Die Antwort auf diese Frage betrifft die gesamte Weltwirtschaft. Es waren vor allem größere Abwertungsschritte der chinesischen Zentralbank und die Unklarheit über ihr Ziel, die in den vergangenen Monaten immer wieder für Erschütterungen an Asiens Börsen und damit auch im Rest der Welt sorgten. Rohstoffproduzenten fragten sich, ob das bedeute, dass Chinas Wirtschaft noch schlechter dastehen und noch weniger Rohstoffe nachfragen könnte als befürchtet. Und Industriebetriebe rund um den Globus bekamen Angst, China könnte bereit sein, seine Waren zum eigenen Vorteil und zum Schaden anderer zu verbilligen oder gar einen Währungskrieg zu riskieren. Wertet China seine Währung stark ab, ist die Wahrscheinlichkeit groß, dass andere Länder ihm folgen, um wettbewerbsfähig zu bleiben.

Immer wieder änderte die Notenbank ihren Kurs, der Chef schwieg – das verwirrte die Märkte

Die Wurzel des Problems: Chinas Wirtschaft verliert an Fahrt. Offiziell wächst sie noch knapp sieben Prozent im Jahr, doch der Trend weist nach unten. Daher verliert der Renminbi international an Wert, der Wechselkurs steht unter Druck. Das ist auch der Grund, warum westliche Hedgefonds inzwischen mit riesigen Beträgen auf eine Abwertung des Renminbi wetten: Sie halten diese für unausweichlich. Damit hat das Ringen um den Wert der Währung etwas von einem Duell mit den Finanzmärkten bekommen. »Chinas Währung den Krieg erklären? Haha«, schrieb eine Staatszeitung jüngst.

Gegner in dem Duell ist Chinas Zentralbank. Sie bestimmt maßgeblich über den Wechselkurs des Renminbi und gebietet über die Devisenreserven des Landes. Sie kann dem Druck nachgeben und den Wechselkurs schwächer werden lassen – oder den Wechselkurs stabil halten und ihre Devisenreserven nutzen, um am Markt Renminbi zu kaufen und so den Druck auf die Währung zu reduzieren.

Ein Dilemma: Im ersten Fall riskiert sie, dass Kapital aus dem Land strömt und an den Märkten die Angst vor einer großen Abwertung wächst. Im zweiten Fall sinken die Devisenreserven.

Zentral ist die Rolle der Notenbank, weil sie jeden Morgen einen offiziellen Kurs festlegt, wie viel Renminbi die Finanzwelt für einen Dollar oder einen Euro erhält. Je höher der Wert, desto stärker der Dollar oder der Euro – und desto schwächer der Renminbi. Der Wechselkurs am Markt darf tagsüber bis zu zwei Prozent um diesen Wert schwanken. Dessen Signale kann die Zentralbank nicht ignorieren, seit sie im August beschlossen hat, das Fixing am Morgen stärker am Marktkurs des Vortages auszurichten.

Wie Chinas Währungshüter mit dem Abwertungsdruck bisher umgegangen sind, hat die Märkte wiederholt verwirrt, ja in Panik versetzt – zumal die Schritte oft nicht erläutert wurden. Mal werteten die Notenbanker den Renminbi deutlich ab, mal stärkten sie die Währung und ihren Wechselkurs, dann wieder ließen sie ihn in kleinen Trippelschritten schwächer werden. Zuletzt geschah dies Anfang des Jahres, als der wichtigste Wechselkurs – der zum Dollar – fast auf 6,6 Renminbi je Dollar abrutschte. Das war der Punkt, an dem sogar Christine Lagarde, die Chefin des Internationalen Währungsfonds, und die USA eine bessere Kommunikation Pekings anmahnten. Das Interview signalisiert nun: Wir haben verstanden. Anfang der Woche folgte die Entscheidung, den Kurs des Renminbi deutlich zu stärken. Nun liegt der offizielle Wechselkurs wie auch der Marktkurs wieder nahe 6,5 Renminbi je Dollar.

Behoben ist das Problem damit nicht: Die jüngsten Kapitalabflüsse waren enorm, laut Bloomberg haben im vergangenen Jahr Vermögen in Höhe von rund 1000 Milliarden Dollar China verlassen. Zugleich hat das wiederholte Stabilisieren des Wechselkurses am Markt die nationalen Devisenreserven dezimiert. Sie betragen bloß noch 3231 Milliarden Dollar, fast 800 Milliarden Dollar weniger als noch Mitte 2014. Schon warnen Experten, dass selbst China nicht 100 Milliarden Dollar pro Monat ausgeben könne, ohne bald an Grenzen zu stoßen.

Reicht das Interview, dieses Signal der Stärke? Reicht das Geld? Sollte sich die Lage entspannen und der Renminbi stabil bleiben, dürften Börsen und Firmen weltweit aufatmen. Doch ob China im Ringen um den Wechselkurs auf Dauer durchhalten kann, bleibt angesichts der anhaltenden ökonomischen Probleme des Landes weiter ungewiss.

Foto: Diego Azubel/dpa/pa





nächster Artikel:

German Pellets

Die Insolvenz des Ökokonzerns trifft Tausende Anleger. Wo sind ihre Millionen geblieben?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





In aller Welt verheizt


Die Insolvenz des Ökokonzerns German Pellets trifft Tausende Anleger. Wo sind ihre Millionen geblieben?


VON JENS TÖNNESMANN, CLAUS HECKING (1464 Wörter)



Im Mittelpunkt des Späne-Imperiums: Peter Leibold, hier mit seiner Tochter Kathrin Wiedmer





Um Peter Leibold zu beschreiben, braucht einer seiner engsten Geschäftspartner nur ein Wort: Alphamensch. Jemand also, der vorgibt, wo es langgeht, und andere dazu bringt, ihm zu folgen. Leibold hat das geschafft: immer und immer wieder. Als Gründer und Geschäftsführer von German Pellets hat der 59-Jährige Tausende Anleger überzeugt, auf den Erfolg von Holzpellets als erneuerbare Energiequelle der Zukunft zu wetten – und ihm mehrere Millionen Euro anzuvertrauen. Auf YouTube finden sich Filme, in denen er Sätze sagt wie: »Alle Zeichen stehen auf Wachstum.« Doch jetzt ist klar: Die Geldgeber haben die Wette verloren.



Vergangene Woche hat German Pellets Insolvenz angemeldet. Mehr als 250 Millionen Euro Anlegerkapital stehen auf dem Spiel. Es ist ein Desaster für ökologisch orientierte Investoren: das nächste nach dem Fall des Windparkbetreibers Prokon, nach Biogas Nord, nach Solar Millennium und wie sie alle heißen. Wieder hat ein Unternehmen sie mit einem grünen Gewissen und großen Renditeversprechen geködert – bis zu acht Prozent Zinsen waren es diesmal. Und wieder trifft es mehr als 10 000 Kapitalgeber. Manche, so erzählen Anwälte, hätten German Pellets sogar ihre gesamten Ersparnisse anvertraut.



Nun drängen sich viele Fragen auf: Was ist das überhaupt für ein Unternehmen? Wo ist das viele Geld geblieben? Und werden die Anleger es jemals wiedersehen? Alphamensch Leibold schweigt zu all diesen Fragen. Also muss man die Antworten woanders suchen.

Etwa in Wismar. Nicht weit entfernt vom Ostseehafen und vom Rangierbahnhof ragen graue Silos in den Himmel. »Energie, die nachwächst« steht auf einem Fabrikgebäude. Hier hat der Traum vom Holzschnitzel-Imperium begonnen, hier hat Leibold im Jahr 2005 das erste German-Pellets-Werk hochgezogen. Hier pressen Maschinen Sägemehl, Hobelspäne, Schleifstaub und andere Holzbestandteile zu Pellets: kleinen, zylinderförmigen Stäbchen, die aussehen wie Trockenfutter für Hunde. Und hier im Hafenviertel residieren neben German Pellets viele andere Unternehmen: German Pellets Logistics, German Pellets Supply, German Horse Pellets, German Pellets Service, German Pellets Genussrechte und so weiter.

Es ist ein eigentümliches, verworrenes Firmengeflecht, das Leibold in den vergangenen Jahren erschaffen hat: mit dem Geld grün bewegter Anleger – und ohne deren Widerspruch. Fast drei Dutzend Tochterunternehmen, Beteiligungen und Joint Ventures vereinen sich unter dem Dach der German Pellets GmbH, die Leibolds zentrale Kapitalsammelstelle war. Aber das Gros der Millionen ist längst woanders: in Österreich etwa oder in den USA. Vergangene Woche ging bei der Staatsanwaltschaft Rostock bereits eine Anzeige wegen möglicher Unterschlagung von Anlegergeldern ein.

Rund eine Viertelmilliarde Euro haben Käufer von Genussrechten und Anleihen German Pellets und deren Tochterfirmen anvertraut. Mindestens 160 Millionen Euro hat das Unternehmen weitergeleitet: an Beteiligungsfirmen, Holdings sowie an eine Stiftung, allesamt außerhalb des Konzerns. Viele dieser Briefkastengesellschaften stehen oder standen im Einflussbereich von Peter Leibold oder seiner Ehefrau Anna Kathrin. Und es ist noch völlig unklar, ob die Gläubiger und Kapitalgeber der German Pellets an dieses Geld je herankommen.

Jahrelang konnten die Leibolds nach eigenem Gutdünken wirtschaften. Besitzt doch Peter Leibold 60 Prozent der German-Pellets-Anteile, seine Ehefrau Anna Kathrin 40 Prozent. Anders als Aktionäre, die über den Kurs von Unternehmen mitentscheiden dürfen, haben Inhaber von Genussrechten und Anleihen kein Mitspracherecht. Und kaum einer schaute genau hin, solange der Umsatz stieg und die Zinsen gezahlt wurden. »Aber schon damals«, sagt jemand, der das Unternehmen gut kennt, »sind merkwürdige Dinge gelaufen.«

Zum Beispiel die Deals von German Pellets mit German Pellets Supply. Diese Firma wurde ebenfalls von Peter Leibold geführt; sie residiert unter derselben Adresse und derselben Website, gehört aber nicht direkt zum Konzern. Immer wieder verkaufte German Pellets an die Supply für Millionen von Euro Rohstoffe und Pellets – und kaufte die Güter später wieder zurück. Ein betriebswirtschaftlicher Sinn ist nicht erkennbar.

Dafür aber trieben die Hin-und-her-Verkäufe den Umsatz des Konzerns steil nach oben: 2013 um etwa 112 Millionen Euro, 2014 um 92 Millionen Euro – viel Holz bei Gesamterlösen von zuletzt rund 590 Millionen Euro. So konnte German Pellets den Kapitalgebern stetig Wachstumsrekorde melden.

Hat Leibold bewusst Bilanzkosmetik betrieben? Er selbst verweigert auf eine Anfrage der ZEIT hin jede Stellungnahme. Und er schweigt auch über die Geschäfte in den USA, wohin der größte Teil der Gelder geflossen ist.

Zwei riesige Fabriken haben die Leibolds in Texas und Louisiana errichten lassen, dreistellige Millionenbeträge hat ihr Bau verschlungen. Allerdings sind die Werke nicht das Eigentum der German-Pellets-Gruppe, sondern gehören den US-Firmen Texas Pellets und Louisiana Pellets. Beide wurden von Anna Kathrin Leibold geführt – und beide kassierten von der German-Pellets-Gruppe Lizenz- oder Pachtzahlungen. Allein das Werk in Texas soll nach Recherchen der Investmentbank Houlihan Lokey rund 35 Millionen US-Dollar in den Jahren 2012 und 2013 bekommen haben. Zudem gab die German Pellets GmbH für die Begebung einer Anleihe von Texas Pellets eine Garantie über 29,3 Millionen Dollar ab.

Mehr als 540 Millionen Dollar haben sich die beiden US-Gesellschaften am Kapitalmarkt geliehen. Dass die Firmen so viel Geld borgen konnten, liegt auch daran, dass sie zuvor mit reichlich Kapital ausgestattet wurden: von German Pellets aus Deutschland. Denn wer nach den Eigentümern der Texas und Louisiana Pellets sucht, findet ein Netzwerk von Gesellschaften und Holdings, denen German Pellets Kredite über mehr als 150 Millionen Dollar gegeben hat. Sie laufen bis mindestens 2038, nicht einmal Zinsen müssen die Schuldner bis dahin zahlen. Das ganze Netzwerk läuft in Österreich zusammen: bei der Pele Privatstiftung,

Wien, Tegetthoffstraße 7. Im Parterre des eleganten Bürogebäudes buhlen ein Bonbongeschäft und eine Bank um Kundschaft. Von einer Pele Privatstiftung ist nichts zu sehen: weder an der Marmorfassade noch am Klingelschild, nicht einmal auf den Briefkästen findet sich ein Hinweis auf die Gesellschaft, die zwei der größten Pelletfabriken der Welt kontrolliert. Und doch ist sie hier ansässig, so steht es im Unternehmensregister.

Die Datenbank verrät einiges über die Pele Privatstiftung. So war anfangs Peter Leibold ihr Vorstand. Heute leiten drei Vertraute Leibolds die Stiftung: Einer ist der German-Pellets-Austria-Geschäftsführer, Partner einer Treuhand- und Steuerberaterkanzlei im Gebäude Tegetthoffstraße 7. Der zweite ist Partner der Anwaltskanzlei Orrick aus Düsseldorf, die German Pellets bei der Begebung zweier Anleihen beriet. Und der dritte ist Wirtschaftsprüfer Hans-Dieter Alt aus Fulda, der viele Jahresabschlüsse der German Pellets und ihrer Töchter testiert hat. Alt bestreitet jegliche Interessenkonflikte.

Aufhorchen lässt auch der Zweck der Stiftung: »die Unterstützung bzw. wirtschaftliche Förderung der Begünstigten aus dem der Stiftung gewidmeten Vermögen«. Und wer ist die Begünstigte? »Das, was in den Büchern drinsteht: die Frau Leibold«, sagt Vorstand Alt. Ein Vorstandskollege bestätigt das.



Haben die Leibolds und ihre Vertrauten die verschachtelte Struktur aufgesetzt, um das Geld der Anleger für die German Pellets unter private Kontrolle zu bringen? Alt streitet das ab: Der amerikanische Anleihemarkt habe diese Struktur verlangt, sagt er, »so hat man mir das erklärt«.

Wie schnell – ja ob überhaupt – die Gläubiger und Anleger der German Pellets die Kredite zurückfordern können, ist völlig unklar. Die vom Gericht eingesetzte Insolvenzverwalterin Bettina Schmudde konzentriert sich zunächst vor allem darauf, den Geschäftsbetrieb der Gruppe halbwegs aufrechtzuerhalten.

Weg sind wohl die mehr als 23 Millionen Euro, die German Pellets einst einem weiteren konzernfremden Unternehmen borgte: dem fränkischen Ofenhersteller Kago Wärmesysteme, der ebenfalls Peter Leibold gehört. Kago meldete Ende Januar selbst Insolvenz an. Viel zu spät, meinen Sachkundige. Tatsächlich konnte das Unternehmen bereits im November keine Mitarbeitergehälter mehr zahlen.

Schon im Mai war die Lage der Kago so desolat, dass der damalige Geschäftsführer Insolvenz anmelden wollte, wie Insider berichten. Daraufhin soll ihm Leibold mit einer Schadensersatzklage gedroht haben. Der Manager musste gehen. Hat Leibold so die Insolvenz verschleppt, um zu verhindern, dass die Anleger von German Pellets aufmerksam werden? Leibold äußert sich auch zu diesem Fall nicht.

Verschachtelte Strukturen, Millionendarlehen an konzernfremde Gesellschaften, mögliche Kreditausfälle: All diese Risiken hätten den Anlegern zumindest teilweise bekannt sein können. Schließlich macht German Pellets in einem Wertpapierprospekt selbst auf sie aufmerksam. »Aufgrund der vielfältigen Geschäftsbeziehungen zwischen Gesellschaften der German Pellets-Gruppe und Gesellschaften außerhalb der German Pellets-Gruppe, die von Herrn Leibold bzw. seiner Ehefrau gemanagt werden, könnte es zu Interessenkonflikten kommen«, heißt es da. Und weiter: Für die Anleger könne es »zu einem teilweisen oder totalen Verlust des investierten Kapitals kommen«.

Dieses Szenario dürfte nun Wirklichkeit werden. Während die Anleihekäufer noch hoffen können, zumindest einen Bruchteil ihres Geldes wiederzusehen, sieht es für die Inhaber der Genussrechte düster aus. »Im Falle der Insolvenz (...) sind die Ansprüche der Anleger erst nach einer etwaigen Befriedigung sämtlicher nicht nachrangigen und/oder besicherter Ansprüche anderer Gläubiger (...) zu bedienen«, heißt es im Wertpapierprospekt.

Die Geprellten wären also gewarnt gewesen, hätten sie den Prospekt gelesen – oder wenigstens die Berichte der Rating-Agentur Creditreform verfolgt, die das Unternehmen seit dem Sommer 2014 immer schlechter bewertete. Stattdessen haben sich viele Anleger auf die warmen Worte von Peter Leibold verlassen. Er ist nun mal ein Alphamensch.

Mitarbeit: Jan Michael Marchart und Werner Reisinger, »Wiener Zeitung«



Fotos (v.o.): Johannes Arlt/laif; German Pellets (2)





nächster Artikel:

Macher & Märkte

Über Innovationspotenzial in München und selbstfahrende Autos



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





MACHER & MÄRKTE


Führerschein für Roboter





VON DIETMAR H. LAMPARTER (434 Wörter)





Führerschein für Roboter Überraschender Erfolg für Chris Urmson: Der Projektleiter des selbstfahrenden Google-Autos hat bei der amerikanischen Verkehrssicherheitsbehörde nachgefragt, ob sie ein Selbstfahrsystem als legalen Fahrer akzeptieren würde. Und siehe da, die Washingtoner Behörde gab eine positive Rückmeldung. Grundsätzlich könne ein Selbstfahrsystem als Fahrer im juristischen Sinne anerkannt werden. Voraussetzung sei aber, dass ein solches System die Sicherheitsbestimmungen erfülle. Diese will die Behörde im nächsten halben Jahr definieren. Sollte das Google-Auto die Prüfung bestehen, wäre das ein Durchbruch. Bisher müssen alle automatisierten Autos einen menschlichen Fahrer an Bord haben, der jederzeit eingreifen kann.

DIETMAR H. LAMPARTER



München hat das größte Innovationspotenzial Immer wieder wetteifern Deutschlands Großstädte, wer Digitalfirmen die attraktivsten Bedingungen bietet. Eine Studie von Deloitte zeigt nun: Nicht Berlin, Hamburg oder Köln haben das größte »Innovationspotenzial« und die höchste »digitale Wettbewerbsfähigkeit« – sondern München. Das Beratungsunternehmen hat unter anderem verglichen, wie viele IT-Experten vor Ort zu haben sind, wie ausgeprägt die Forschungslandschaft ist und wie anziehend die Städte auf Studenten wirken, die Digitalkönner von morgen. Trost für Berlin: Nirgendwo in Deutschland werden so viele Digitalunternehmen gegründet wie an der Spree – den begehrten Titel »Start-up-Hauptstadt« darf Berlin also behalten.

JENS TÖNNESMANN



Garagen, die ein Vermögen kosten 462 000



Euro – das war das Höchstgebot für eine Garage in London Sie ist 13,6 Quadratmeter groß, hat Wände aus Backstein und liegt im teuren Londoner Stadtteil Chelsea: 462 000 Euro erzielten die Makler des Immobilienhauses Savills für eine Garage, die sie in dieser Woche bei einer Auktion anboten. Es ist nicht die erste in dieser Preislage. Im Oktober 2014 berichtete der Telegraph über eine Garage, die für rund 550 000 Pfund den Besitzer wechselte.

Der Kauf ist eine Wette – darauf, dass aus der Garage einmal lukrativer Wohnraum wird. Laut einer Studie der Bank UBS stiegen die Preise für private Immobilien in London von Januar 2013 bis Oktober 2015 um 40 Prozent. London sei nun eine der teuersten Städte der Welt. Im Nobelviertel Chelsea kostete eine Immobilie 2014 nach Recherchen des Guardian im Schnitt 1,6 Millionen Pfund, rund zwei Millionen Euro. London wächst, seit Jahren schon, viele Londoner aber schieben die Schuld für hohe Preise auf russische Oligarchen und arabische Scheichs, die ihre Vermögen in Apartments anlegen, aber dort nie einziehen. Tatsächlich gibt es Geisterhäuser, in denen Zeitschaltuhren Leben vortäuschen. Weil Raum knapp ist und viele Straßenzüge unter Denkmalschutz stehen, bauen reiche Londoner sogar in die Tiefe. Bis zu fünf zusätzliche Stockwerke treiben sie in den Grund. In Chelsea soll das Buddeln bald verboten werden. Den Wert der Garagen dürfte das noch steigern.

FRIEDEMANN BIEBER



Abb.: Nouvelage/Reuters (o.); Shutterstock





nächster Artikel:

Alles Lüge

Im Internet verbreiten sich Gerüchte rasant – und halten sich hartnäckig



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





KAMPF UM DIE WAHRHEIT


Alles Lüge


Im Internet verbreiten sich Gerüchte rasant – und halten sich hartnäckig


VON CATERINA LOBENSTEIN, JANA GIOIA BAURMANN (1169 Wörter)





In einem Streichelzoo in Sachsen-Anhalt stehlen Flüchtlinge eine Ziege, schlachten sie, braten sie überm Feuer – und essen sie auf. In Bayern bekommen Flüchtlinge vom Sozialamt Bordellgutscheine ausgestellt – damit sie ihre Triebe besser ausleben können. In Baden-Württemberg überfallen drei Asylbewerber ein Mädchen – um es brutal zu vergewaltigen. Und in Schweden wird ein Junge von einem Araber blutig geschlagen – weil er blaue Augen hat. Willkommen in der Welt der Falschmeldungen, der Unterstellungen und Übertreibungen. Willkommen bei Facebook.



In keinem anderen Netzwerk verbreiten sich Nachrichten so weit und so schnell wie hier. Auch die, die gar nicht stimmen. Keine der oben zitierten Meldungen stützt sich auf tatsächliche Ereignisse. Das Foto mit dem angeblich verprügelten schwedischen Jungen zeigt tatsächlich ein britisches Mädchen, das von einem Hund gebissen wurde. Die vermeintlichen Bordellgutscheine für Flüchtlinge sind Scherzartikel (die ausstellende Behörde, das »Sozialamt des Freistaates Bayern«, gibt es gar nicht). Die Nachrichten über das vergewaltigte Mädchen und die getötete Ziege: erfunden. All diese Meldungen aber wurden im Netz geteilt. So wie in diesen Tagen unzählige andere Gerüchte und Lügen verbreitet werden, tausend-, manchmal millionenfach.



Von allen Seiten werden in sozialen Netzwerken falsche Meldungen verbreitet: von Islamisten und Trickbetrügern, von Linksextremen, Rechtsextremen und »besorgten Bürgern«. Quelle solcher Meldungen sind etwa die Facebook-Auftritte von Pegida-Gruppen und Flüchtlingsgegnern, zum Beispiel eine mit »Anonymous« betitelte Facebook-Seite, die oft mit der berühmten Hackergruppe verwechselt wird und bislang mehr als 1,8 Millionen Likes bekommen hat. Mit den steigenden Flüchtlingszahlen aber haben sich bei Facebook einige Posts besonders deutlich vervielfacht: Posts über Asylbewerber. Seit den Übergriffen in der Kölner Silvesternacht explodiert ihre Zahl. Immer neue Geschichten tauchen auf, von Flüchtlingen, die nachts im Park deutschen Frauen auflauern, die im Supermarkt Waren klauen oder ins Gemüse pinkeln. Oft sind die Meldungen unwahr. Oft gehen Polizei und Lokalpresse der Sache nach. Oft finden sie keine Belege.

Online-Lügen verbreiten sich rasend schnell. Auch unter denen, die Flüchtlingen helfen: Im Januar schrieb ein Berliner Flüchtlingshelfer bei Facebook, vor der Sozialbehörde sei ein geschwächter Syrer nach langem Warten gestorben. Wenige Minuten später hatte sich die Nachricht im ganzen Land verbreitet. Tagelang recherchierten Journalisten und Behörden in Krankenhäusern und Notaufnahmen – vom toten Flüchtling keine Spur. Die Geschichte war erfunden.

Wie weit verbreiten sich die Lügen?

Der Hamburger Politikberater und Blogger Martin Fuchs kennt die Lügen-Posts seit Jahren. Nie habe es so viele gegeben wie heute, sagt er. Vor allem Rechtspopulisten würden zurzeit gezielt Falschmeldungen streuen, um ihre Anhänger anzustacheln und Vorurteile zu bekräftigen. »Das ist eine richtige Strategie«, sagt er. Eine Strategie, die aus Sicht der Populisten einen willkommenen Nebeneffekt hat: Sie hilft dabei, etablierte Medien als »Lügenpresse« abzustempeln. »Wenn eine offenkundig falsche Meldung von klassischen Nachrichtenseiten nicht aufgegriffen wird, gilt das vielen Nutzern nicht als Zeichen dafür, dass die Meldung erlogen ist, sondern als Beleg, dass die Medien die Wahrheit vertuschen.«

Die Strategie wirkt bis weit in bürgerliche Kreise hinein. Auch, weil sich auf Facebook schwer unterscheiden lässt, ob die Meldung von einer seriösen Quelle stammt oder nicht. »In der Optik von Facebook ist alles gleichwertig. Ein Lügen-Post ist vom Post eines seriösen Mediums auf den ersten Blick nicht zu unterscheiden«, sagt Fuchs.

Warum ist das Netz so voll davon?

Die Falschmeldung, der sogenannte Hoax, ist so alt wie das Internet selbst. Viele Hoaxes, die heute verbreitet werden, kursieren schon seit Jahren – und werden immer wieder aufgewärmt. Im Internet, besonders in sozialen Netzwerken, fehlt oft die filternde Instanz des Gatekeepers, eines Journalisten zum Beispiel, der eine Information auf ihren Wahrheitsgehalt hin prüft. »Gerüchte funktionieren nach dem Muster einer narrativen Infektion und einer sofort verständlichen, oft schockierend wirkenden Geschichte«, sagt der Medienwissenschaftler Bernhard Pörksen. »Man erzählt sie weiter, erschrocken über den Inhalt, aber doch bestätigt in den eigenen Urteilen oder eben Vorurteilen.«

Ist Lügen im Netz erlaubt?

»Es gibt kein allgemeines Verbot, öffentlich zu lügen«, sagt Wolfgang Schulz vom Hans-Bredow-Institut für Medienforschung. Viele traditionelle Medien verpflichten sich, den Pressekodex einzuhalten, soziale Netzwerke hingegen nicht. Ist eine größere Gruppe betroffen, wird ihr etwa fälschlich ein Verbrechen unterstellt, kann Volksverhetzung vorliegen, aber das muss von Fall zu Fall geklärt werden. Werden Fotos einer Person manipuliert, erscheint sie zum Beispiel als Täter oder Opfer, obwohl das nicht den Tatsachen entspricht, kann das einen Verstoß gegen das Recht am eigenen Bild bedeuten. Es gibt also nur ein paar einzelne Gesetze, auf die man sich berufen kann, wenn eine Lüge Schaden anrichtet. »Wer seine Hass- oder Lügenkommentare auf Facebook und anderen Plattformen ablädt, macht damit seine Stammtischgespräche für die Gesellschaft öffentlich«, sagt Schulz. Und wer das tue, solle nicht vergessen, dass er sich dann auch an die in dieser Gesellschaft vereinbarten Regeln halten sollte.

Kann man dagegen etwas tun?

Von Facebook zu fordern, der Konzern solle in die Inhalte seiner Nutzer stärker eingreifen, hält Wolfgang Schulz für den falschen Weg. »So schlimm manche Kommentare auch sind: Wir sollten Unternehmen nicht in die Rolle drängen, zu entscheiden, welche Kommunikation akzeptabel ist und welche nicht«, sagt er. Wer betroffen ist, könne das bei der Polizei melden, die muss der Sache nachgehen. Zudem könne eine Unterlassung veranlasst werden, wenn Persönlichkeitsrechte betroffen sind, gegebenenfalls müsse sogar Schmerzensgeld gezahlt werden. Das Problem ist nur: Selbst dann ist noch lange nicht gesagt, dass die Lüge auch wieder verschwindet. Facebook ist gut darin, Fotos von Brüsten und Penissen zu entfernen, Lügen und Gerüchte bleiben meist stehen. Allein schon aufgrund ihrer großen Zahl und ihrer rasanten Verbreitung.

Bei der Polizei und anderen Behörden sei das Problem noch gar nicht richtig angekommen, sagt Berater Fuchs. Viele seien auf Facebook gar nicht präsent. Das Bundeskriminalamt sagt, es habe noch kein besonders geschultes Personal im Haus, das sich mit dem Phänomen beschäftige. Auch in den Ländern und Kommunen reagieren bislang nur wenige Behörden auf die Lügen im Netz. Fuchs fordert, dass auch klassische Medien in Zukunft öfter solche Gerüchte prüfen müssten.

Was nützt eine Richtigstellung?

»Es herrscht eine fatale Asymmetrie zwischen der massenhaften Verbreitung eines Gerüchts und seiner Korrektur«, sagt Medienwissenschaftler Bernhard Pörksen. »Weil so viele Menschen ein Gerücht beispielsweise auf Facebook sehen, erscheint es als Wahrheit.« Spätere Korrekturen werden dagegen nicht so intensiv verbreitet. »Unter anderem, weil es peinlich ist, einer Fehlinformation aufgesessen zu sein, die man nun korrigieren muss«, sagt Pörksen. Vor allem aber muss es jemanden geben, der die Gerüchte als solche enttarnt. Einige Lokalzeitungen haben das in den vergangenen Monaten getan. Und es gibt spezialisierte Fakten-Checker: Die österreichische Online-Plattform Mimikama zum Beispiel. Deren Betreiber Andre Wolf prüft Gerüchte auf ihren Wahrheitsgehalt. Wolf sitzt bis zu 14 Stunden am Tag vor dem Computer. Er sagt, bei Facebook verbreitete Fakes würden Grundängste und Vorurteile schüren – und wenn sie gut aufbereitet seien, glaubten ihnen viele. Stellt sich heraus, dass eine Meldung nicht stimmt, wird sie oft heimlich gelöscht. »In den Köpfen der Menschen bleibt aber ein bisschen was davon zurück.« Das Dementi erreicht nur jene, die darauf klicken. Der Berater Fuchs sagt: »Geklickt wird aber oft das, was eigene Vorurteile bestätigt, nicht das, was sie widerlegt.«

Fotos: Screenshots Facebook/Mimikama





nächster Artikel:

Christopher Lauer

Der Politiker wird auf Facebook bedroht. Sein Fall zeigt, warum es so schwer ist, sich zu wehren



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





KAMPF UM DIE WAHRHEIT


Wo geht es hier zum Urteil?


Der Politiker Christopher Lauer wird auf Facebook bedroht. Sein Fall zeigt, warum es so schwer ist, sich zu wehren


VON GÖTZ HAMANN (1330 Wörter)



Der Abgeordnete Christopher Lauer (Piratenpartei)





www.zeit.de/audio



Ich hau dir auf die Fresse« gilt unter Juristen nicht als Drohung. So viel Freiheit muss sein, und wer weiter nichts sagt, kann ruhig schlafen. Er ist ein Grobian. Sonst nichts. Sagt das Gesetz. Eine Nötigung wird daraus erst, wenn ein Nebensatz folgt: »Ich hau dir auf die Fresse, wenn du nicht ...« dieses oder jenes tust.

Insofern dachte der Berliner Landespolitiker Christopher Lauer, er sei ein klarer Fall. Lauer gehört der Piratenpartei an und hatte am 4. November vergangenen Jahres auf Facebook einen politischen Kommentar veröffentlicht, in dem er die Innenpolitik der SPD scharf kritisierte. Darunter hinterließ ein Facebook-Nutzer folgenden Kommentar: »Schnauze lauer, kümmert euch um wichtige Dinge, z.b. das nicht mehr von diesen drecks flüchtlingen kommen, ansonsten seid ihr die ersten die brennen werden ...«

Lauer überlegte nicht lange. Er sollte kuschen, sonst werde ihm Gewalt angetan? Vier Minuten später zeigte er die Sache bei der Polizei an.

»Das ist eine Bedrohung mit einem Verbrechen«, sagt Lauers Anwalt Ulrich Wehner.

»Nötigung«, schätzen andere befragte Juristen. In jedem Fall sei es eine Straftat.

Doch hier endet jede Klarheit. Die Beweissicherung würde am ehesten über die Daten von Facebook führen. Doch die liegen der Polizei auch nach drei Monaten noch nicht vor.

Lauers Fall illustriert ein drängendes Problem. Es herrscht große Unsicherheit, wie sich Bürger wehren und zu ihrem Recht kommen können, wenn sie auf Facebook beleidigt, genötigt oder bedroht werden. Ein Urteil, wie es kürzlich gegen einen Mann erging, der die Fernsehjournalistin Dunja Hayali mit Hasskommentaren auf Facebook überzogen hatte, ist eine Ausnahme.

Wie kann das sein? Diese Frage führt in eine undurchsichtige Sphäre zwischen dem Facebook-Konzern auf der einen Seite und der Polizei und der Staatsanwaltschaft auf der anderen Seite. Betroffene und ihre Anwälte stehen ratlos davor.

Technisch gesehen, könnte der Konzern sofort helfen, denjenigen zu identifizieren, der Lauer genötigt hat, und die Details zum Facebook-Konto des Verdächtigen herausgeben. Das Unternehmen könnte darüber hinaus auch die IP-Adresse übermitteln, die der Verdächtigte benutzt hat. Eine IP-Adresse ist eine längere Zahlenfolge, Computer erkennen einander daran im Internet, so findet eine Nachricht verlässlich den Empfänger, ähnlich einer Postadresse. Umgekehrt haben Ermittler über die IP-Adresse die Chance, eine Nachricht zurückzuverfolgen und damit einen weiteren Beweis dafür zu finden, wer den Berliner Politiker verbal angegriffen hat.



Andererseits ist die Herausgabe von persönlichen Daten gerade in Deutschland ein heikles Thema. Wer erinnert sich nicht an die jahrelange Debatte um die Vorratsdatenspeicherung? Das erste Gesetz ist vom Bundesverfassungsgericht gekippt worden, gegen die aktuelle Neufassung wurde wieder Klage eingereicht. Dabei geht es im Kern um genau denselben Punkt: Unter welchen Voraussetzungen dürfen Polizei und Staatsanwaltschaft auf personenbezogene Daten zugreifen, die Unternehmen speichern und sammeln. Und wann sind Unternehmen verpflichtet, sie abzuliefern?

Im Fall Lauer schien es zunächst, als gäbe es keine Probleme. Eine Mitarbeiterin von Facebook in Berlin ließ den Landespolitiker wissen, die IP-Adresse zu ermitteln sei einfach. Das geht aus einem E-Mail-Wechsel hervor.

Doch herausgegeben hat Facebook bis heute nichts. Die Frage ist: Warum? Zweimal hat ein Beamter des Landeskriminalamts bei Facebook um Übermittlung von Informationen ersucht. Dafür hat er ein von Facebook bereitgehaltenes Formular, das Law Enforcement Online Request, ausgefüllt. Auf Englisch. Er hat die Paragrafen genannt, nach denen ermittelt wird (130 und 241 StGB), und beim zweiten Mal hat er auch ein Bildschirmfoto der Nötigung mitgeliefert. Danach teilte Facebook mit, der Beamte müsse ein internationales Rechtshilfeersuchen einreichen.

An diesem Punkt, sagen Juristen, enden viele Ermittlungen. So ein Ersuchen bedeutet viel Aufwand, der Ertrag ist ungewiss. Christopher Lauer ist empört und sagt: »Facebook behindert die Justiz bewusst.« Man würde ihm vielleicht wenig Glauben schenken, schließlich ist er Betroffener – wenn nicht mehrere Rechtsanwälte bestätigen würden, ähnliche Erfahrungen gemacht zu haben. Einer von ihnen, der Würzburger Fachanwalt für IT-Recht Cho-Jo Jun, hat schon mehrere Facebook-Manager angezeigt. Er sagt: »Facebook Deutschland tut immer so, als sei man nicht zuständig, und verweist auf ausländische Gesellschaften des Konzerns.« Außerdem verweigere »der Konzern jede Aussage dazu, nach welchen Kriterien er einen Fall prüft und wie er zu seiner rechtlichen Einschätzung kommt«.

Facebook weist diese Vorwürfe zurück. Es gebe ein klares Verfahren für die Anfragen von Polizei und Staatsanwaltschaft. Man habe eine Internetseite eingerichtet, um Behörden anzuleiten, der Konzern biete Schulungen an und sei im engen Austausch mit der Polizei. Außerdem: Wenn Gefahr für Leib und Leben eines Menschen bestehe, helfe Facebook, wo es könne. Weil das in der Regel nicht öffentlich geschieht, gebe es dafür naturgemäß wenige Belege.

Im Fall Lauer weist Facebook außerdem zu Recht darauf hin, dass der Polizist keinen richterlichen Beschluss vorgelegt hat. Ohne den gibt es keine Pflicht für das Unternehmen, Daten zu übermitteln.

Allerdings ist auch zu beobachten, dass die Facebook-Juristen bei Lauer nicht gerade behilflich sind. Sie geben nicht mal an, nach welchem Landesrecht sie den Fall bewertet haben, ob die deutsche Polizei also ein Rechtshilfeersuchen nach US-Recht oder irischem Recht stellen müsste. Außerdem verschweigen sie der Polizei auch, warum es das Auskunftsersuchen ablehnen. Es ist wie ein Stochern im Nebel.

Auf die Frage von Christopher Lauer an die oberste Lobbyistin von Facebook in Berlin, ob sie ihm direkt helfen würde und das Verfahren erläutern könne, damit die Polizei endlich an die benötigten Informationen komme, schreibt Eva-Maria Kirschsieper: Es gebe keine »Schritt-für-Schritt-Anleitung, was getan werden muss, um eine IP(‑Adresse) zu bekommen. Jeder Fall wird individuell geprüft, es gibt keinen pauschalen Weg.« Anders ausgedrückt: Findet es selbst heraus.

Lauers Fazit aus dieser Auseinandersetzung: »Man muss sich noch einmal vor Augen halten: Ich hatte einen privilegierten Zugang zu Facebook. Wenn es aber schon mir unmöglich ist, Hilfe von der Firma zu bekommen, ist es für alle anderen aussichtslos.«



Dieses tendenzielle Hinhalten hat Methode. Mark Zuckerberg, der Gründer des sozialen Netzwerks, schrieb vor einem Jahr: »Wir kämpfen dafür, unsere Nutzer vor unnötigen, übergriffigen Eingriffen durch staatliche Behörden zu bewahren.« Dieser Satz klingt vertrauenswürdig, sogar bejahenswert, wenn man ihn auf Staaten wie China, Nigeria oder Aserbaidschan anwendet, in denen Bürgerrechte nur eingeschränkt gelten, in denen die Justiz ein weiteres Machtmittel des Staates ist und nicht ein Mittel der Bürger, um ihre Rechte zu verteidigen, auch gegen den Staat. In jenen Ländern schützt Facebook seine Nutzer also ein Stück weit vor dem Regime, wer könnte dagegen sein. Aber es steckt eben auch ein enormer Relativismus in dem Satz. Als könne man den Rechtsstaat in Deutschland mit dem chinesischen gleichsetzen.

Wie weit Facebook in einzelnen Ländern geht, wird nicht zuletzt durch Armdrücken entschieden. Nach einer großen öffentlichen Debatte über Hasskommentare auf deutschen Facebook-Seiten im vergangenen Jahr reagierte der Konzern. Er beauftragte eine Firma in Berlin, mehr als 100 Mitarbeiter einzustellen, die im Auftrag des sozialen Netzwerks schneller auf Nutzerbeschwerden reagieren und die schlimmsten Kommentare rasch löschen sollen.

Auch die Frage, warum Facebook nicht hilfsbereiter ist, Nötigungen und Drohungen zu verfolgen, erklärt sich mit dem Bild vom Armdrücken. Denn auf der Seite der deutschen Justiz hält niemand kräftig dagegen. Der Würzburger Anwalt Cho-Jo Jun sagt: »Aus meiner Praxis weiß ich: Die Staatsanwaltschaften greifen bei Ermittlungen gegen Facebook nicht so schnell und konsequent durch, wie sie könnten.« Eine mögliche Erklärung: »Für Staatsanwälte sind Beleidigungen, Nötigungen und Drohungen aufwendige und lästige Arbeiten, die sie gern liegen lassen.«

Solange das so bleibt, sind alle Betroffenen vor Facebook gleich. Gleich hilflos.

Immerhin kann Christopher Lauer inzwischen hoffen, dass der Mann, der ihn genötigt und bedroht hat, eines Tages vor Gericht kommt. Denn die Polizei hat einen Verdächtigen ermittelt. Sie hat ihn anhand seines öffentlichen Facebook-Profils identifiziert. Mit derselben Methode war es im Fall der Journalistin Dunja Hayali gelungen, den Täter zu erwischen. Aber nicht jedes Profil ist öffentlich. Und sobald Absender ein Pseudonym wählen, ist dieser Weg ohnehin verschlossen.

Am Ende geht vielleicht ein aufgeklärter Fall in die Statistik ein. Aber ihm stehen Hunderte, wenn nicht Tausende gegenüber, in denen nichts geschieht.

Foto: Andreas Chudowski/laif





nächster Artikel:

Alles wird gut!

»Perspective Daily« sammelt Geld für konstruktiven Journalismus



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





KAMPF UM DIE WAHRHEIT


Alles wird gut!


Das Medien-Start-up »Perspective Daily« sammelt Geld für konstruktiven Journalismus im Netz


VON JANA GIOIA BAURMANN (728 Wörter)



Maren Urner, Han Langeslag (re.) und Bernhard Eickenberg





Drei Postkarten sollen helfen, den Journalismus zu hinterfragen. Maren Urner, Bernhard Eickenberg und Han Langeslag haben sie auf den Plastikstühlen für die Zuschauer verteilt. Es gibt A-, B- und C-Postkarten, darauf steht jeweils ein kurzer Begleittext. Bei B heißt es: »Hast du die Nase voll von Skandalen und reißerischen Überschriften?«



Urner, Eickenberg und Langeslag wollen den Journalismus konstruktiver machen. Dafür sind sie auf Werbetour, für ihre OnlineplattformPerspective Daily brauchen sie Geld: 504 000 Euro. An diesem Montagabend machen die Gründer in Hamburg Station, im Betahaus im Schanzenviertel, außen Glasfassade, drinnen raue Betondecke.

Wer in diesem Moment Nachrichten auf seinem Smartphone checkt, liest Volksverhetzung bei Karnevalsumzug oder Angst vor dem Absturz (der Dax ist unter 9000 Punkte gefallen). Es wird über Europas kalte Doppelmoral berichtet, über den Ölpreisverfall, den Tod von Roger Willemsen und über Putin bombt Aleppo zum zweiten Grosny. Die Welt jenseits der Glasfassade liest sich gerade ziemlich schlimm.



Wie viel Prozent der erwachsenen Menschen weltweit können lesen und schreiben? Mit dieser Frage eröffnen Urner, Eickenberg und Langeslag den Abend. 80, 60 oder 40 Prozent, A, B oder C? Das Publikum soll schätzen. Antwort A wäre die richtige, 80 Prozent. Im Betahaus halten aber nur sehr wenige Postkarte A hoch. Die meisten glauben, die Welt sei schlechter. Wer ständig Schlimmes liest, glaubt, dass alles schlimm ist.

Konstruktiver Journalismus heißt die Strömung, die dieses Gefühl ändern soll. Die Onlineplattform De Correspondent in den Niederlanden will so einen Journalismus machen, ebenso wie Positive News in Großbritannien. Die Washington Post hat seit Herbst 2014 die Rubrik »The Optimist«, der Schweizer Tagesanzeiger seit vergangenem Jahr eine, die »Die Lösung« heißt. Das Spiegel TV Magazin sendet seit Kurzem Beiträge, in denen es etwa darum geht, dass die Zahl der Kriegstoten gesunken ist oder dass sich die Gesundheitsversorgung verbessert hat; »Früher war alles schlechter« heißt das Format.

»Uns als Gesellschaft ging es noch nie besser«, sagt Urner. »Obwohl natürlich Probleme da sind.« Sie und die Mitgründer wollen zeigen, dass es Grautöne gibt, »wir wollen weg von dem Schwarz-Weiß-Denken«.

Die Diskussion über konstruktiven Journalismus hat der dänische Rundfunkjournalist Ulrik Haagerup mit angestoßen. Haagerup ist Nachrichtenchef des Dänischen Rundfunks (DR). Jeden Tag muss er entscheiden, welche der vielen Ereignisse in den Nachrichten zu sehen sein sollen. Er muss filtern. Kriege und Katastrophen werden bei Nachrichtensendungen normalerweise kaum herausgefiltert: If it bleeds, it leads . Blut zieht. Haagerup hat aber auch ein Buch geschrieben, das Constructive News heißt. Untertitel: Warum bad news die Medien zerstören. Er sagt: »Zuerst finden es die Menschen deprimierend, negative Nachrichten zu konsumieren, dann kommt der Punkt, an dem sie meinen, dass wir ihnen die Wahrheit vorenthalten. So kam es zur Medienkrise.« Dass Haagerup auf einmal lösungsorientierte Nachrichten produziert, hat jedoch nicht nur mit Überzeugung zu tun. Es zahlt sich auch aus. Seit der DR immer mindestens einen konstruktiven Nachrichtenbeitrag sendet, ist die Zuschauerquote gestiegen.



Perspective Daily hat die 504 000 Euro noch nicht zusammen, zählt aber auf prominente Unterstützer. Moderator Klaas Heufer-Umlauf spricht über Perspective Daily, genauso wie Ex-Fußballer und ARD-Kommentator Mehmet Scholl. Als die Schauspielerin Nora Tschirner kürzlich zu Gast bei Schulz & Böhmermann auf ZDFneo war, machte sie Werbung für das Projekt. Der negative, reine Sensationsjournalismus, sagte Tschirner, führe zu einer Spirale der Depression, Lähmung, Passivität: »Gute Ansätze, die es überall gibt, werden nicht mehr umgesetzt.«

Die Wissenschaft gibt ihr Recht. Mehrere Studien kommen zu dem Ergebnis, dass negative Geschichten das Publikum ängstlicher machen und schlechter gelaunt. Das zeigen zwei Texte zu Umweltschäden: Der eine thematisierte die Verschmutzung der Meere, der andere den Erfolg einer Säuberungskampagne. Nach der Lektüre des lösungsorientierten Textes gaben die Teilnehmer an, nun selbst motivierter zu sein und umweltfreundlicher zu handeln.

Über Forschung sprechen Urner, Eickenberg und Langeslag gern, alle drei sind vor allem Wissenschaftler: Urner hat in Neurowissenschaft promoviert, Eickenberg in physikalischer Chemie; Langeslag hat Wirtschafts- und Neurowissenschaft sowie Psychologie studiert. In deutschen Medien vermissen sie die kritische Auseinandersetzung mit Zahlen. »Viele reden von Datenjournalismus, aber wenige trauen den Lesern eine statistische Darstellung zu, die über das bloße Auflisten von einzelnen Zahlen hinausgeht«, sagt Eickenberg. Zu oft würden einzelne Zahlen aus dem Kontext gerissen. Wie er und sein Team es machen, wird man erst sehen können, wenn ihre Kampagne erfolgreich endet. Dann sollen sechs Redakteure jeweils einen Artikel pro Woche schreiben.

Foto: Perspective Daily





nächster Artikel:

Brexit

Großbritanniens Premier David Cameron droht mit dem EU-Austritt – obwohl er diesen verhindern will



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Absurdes Theater


Großbritanniens Premier David Cameron droht mit dem EU-Austritt – obwohl er diesen unbedingt verhindern will


VON JOHN F. JUNGCLAUSSEN (587 Wörter)



Einig in der Zwietracht: Angela Merkel und David Cameron in Hamburg. Außen: Bürgermeister Olaf Scholz und seine Ehefrau Britta Ernst





Anfang des Monats waren David Cameron und Angela Merkel gemeinsam Gastgeber der internationalen Syrien-Unterstützer-Konferenz in London. Vergangenen Freitag tafelten der britische Premierminister und die Bundeskanzlerin in Hamburg als Ehrengäste des Senats. Und Ende dieser Woche sehen sie sich auf dem EU-Gipfel in Brüssel schon wieder. »Dave verbringt mehr Zeit mit Angela Merkel als mit seiner eigenen Familie«, scherzt ein Minister.



Für beide geht es um viel auf dem Gipfel. Merkel will Europa zusammenhalten. Cameron droht mit dem »Brexit«, dem Austritt Großbritanniens, sollte Brüssel seinen Reformvorschlägen nicht folgen. Dabei möchte er gar nicht raus aus der EU. Doch je lauter er sich mit den anderen Regierungschefs zankt, desto wahrscheinlicher wird der Verbleib der Briten. »Der Gipfel wird ein Stück absurdes Theater«, sagt Camerons Kabinettskollege.

2013 hat der Premier den Briten ein Referendum über die EU-Mitgliedschaft versprochen. Getrieben von einer starken antieuropäischen Fraktion in der eigenen Partei und den Erfolgen der EU-feindlichen Ukip, trat er die Flucht nach vorn an. Eine Zukunft in der EU sei nur vorstellbar, sagte Cameron, wenn der Apparat in Brüssel sich grundlegend neu ordne. »Kein besonders genialer Schachzug«, findet Ronen Palan, Verhandlungstheoretiker an der City University London. »Wer ankündigt, die EU im Alleingang umzukrempeln, der hat Europa nicht begriffen.«



Inzwischen hat Cameron seinen Anspruch herabgeschraubt. »Mit den Reformen, die er in Brüssel zur Diskussion stellte, kann er vielleicht die britische Tradition für eine Sonderbehandlung ausbauen«, sagt Stephen Booth, Direktor des Londoner Thinktanks Open Europe. Die Struktur des vereinten Europa werde sich aber nicht ändern. Konkret hat Cameron bisher Folgendes erreicht: Die EU erkennt an, dass Großbritannien sich nicht mit dem Geiste der Gründerväter identifiziert, eine »immer engere Union der europäischen Völker« zu schaffen, sondern sich für eine Gemeinschaft souveräner Staaten einsetzen wird. Um die Stellung der Hauptstädte ein bisschen zu stärken, soll eine neue »Rote Karte« eingeführt werden. Mit einer Mehrheit von mindestens 55 Prozent können nationale Parlamente Gesetzesvorlagen der EU-Kommission dann stoppen. Sein Wahlkampfversprechen, Großbritannien von den bestehenden Richtlinien in der Sozial- und Arbeitsgesetzgebung auszunehmen, konnte Cameron indes nicht durchsetzen.

Für Zündstoff in den Verhandlungen sorgten die Briten mit ihrer Forderung nach einer rechtlichen Gleichstellung der Mitglieder außerhalb der Eurozone mit den Euroländern. Dies soll vor allem verhindern, dass Finanzplätze im Euroraum zu Lasten Londons gestärkt werden. Zudem will Cameron den Anspruch von Arbeitsmigranten aus der EU auf britische Sozialleistungen einschränken. Aus Sicht Brüssels ist das mit dem Grundrecht auf Niederlassungsfreiheit unvereinbar. Der Kompromiss: Weist ein Mitgliedsland nach, dass eingereiste EU-Arbeiter die Staatskasse erheblich belasten, kann es deren Anspruch auf Sozialleistungen um vier Jahre verzögern.

Schon der erste Vertragsentwurf werde das Verhältnis zwischen Großbritannien und der EU »nachhaltig verändern«, so Cameron. Allerdings glaubt ihm das auf der Insel niemand. »Der Brexit ist in dieser Woche genauso wahrscheinlich wie vor einem halben Jahr«, sagt Open-Europe-Direktor Stephen Booth. Will Cameron seine Machtposition retten, muss er vom Gipfel also substanzielle Zugeständnisse heimbringen.

Und so erwartet Verhandlungstheoretiker Palan eine »höchst sonderbare Gipfeldynamik«. Zwar verfolgten beide Seiten das Ziel, dass Großbritannien in der EU bleibe, »doch kann es nur erreicht werden, wenn sie ihre Eintracht ins Gegenteil kehren.« Je überzeugender Cameron die EU als Verlierer darstellen kann, umso beeindruckender erscheint sein Sieg. Hierzu müssten die anderen Regierungschefs den Briten einige Zugeständnisse machen: am ehesten bei der Finanzmarktregulierung und bei den Sozialleistungen.

Am Ende könnte ein typischer Brüsseler Kompromiss herauskommen: inhaltlich eher kosmetisch, aber Cameron kann damit dick auftragen.

Fotos: Morris Mac Matzen/Reuters





nächster Artikel:

England

Die gebürtige Bayerin Gisela Stuart sitzt für die Labour-Partei im Unterhaus - und ist für einen Brexit



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





»Richtige Schockwirkung«


Die gebürtige Bayerin Gisela Stuart sitzt für die Labour-Partei im Unterhaus. Sie findet, ein Brexit wäre für Großbritannien und Europa das Beste


VON JOHN F. JUNGCLAUSSEN (590 Wörter)





DIE ZEIT: Frau Stuart, wird das ein historischer EU-Gipfel diese Woche ?



Gisela Stuart: Für unseren Premier David Cameron ist es ein entscheidender Gipfel. Er will, dass die Briten bei einer Abstimmung für den Verbleib in der EU stimmen. Dafür muss er aber mehr vorweisen, als bisher auf dem Tisch liegt. Das sind nämlich keine EU-Reformen, sondern wieder ein paar Ausnahmeregelungen für die Briten.

ZEIT: Lassen Sie uns über die konkreten wirtschaftlichen Folgen eines EU-Austritts reden, etwa für die City of London und ihre Rolle als internationaler Finanzplatz. Besteht nicht die Gefahr, dass dieses Geschäft nach einem Brexit nach Frankfurt oder Paris abwandert?

Stuart: Das ist möglich, aber das Argument überzeugt mich nicht. Ende der Neunziger, als es um die Einführung des Euro ging und klar war, dass die Briten nicht beitreten würden, gab es endlose Horrorszenarien. Der Niedergang der City als globales Finanzzentrum schien unausweichlich, doch am Ende hat sie sich prächtig entwickelt. Vergangene Woche habe ich lange mit einem britischen Finanzinvestor gesprochen, der sagte, für europäische Investoren sei es einfacher, in China zu investieren als in Spanien. Mit anderen Worten, Brüssels berüchtigte Bürokratie steht Europas Wettbewerbsfähigkeit nach wie vor im Weg. Und ich glaube einfach, dass der britischen Wirtschaft dadurch viele Chancen entgehen.

ZEIT: Deutschland ist doch ein guter Beweis dafür, dass Brüssel niemanden daran hindert, Wachstumsmärkte in Fernost zu erschließen. Auch die britische Wirtschaft will Europa.

Stuart: Nach außen sprechen die Wirtschaftsverbände eine klare Sprache. Sie wollen den Status quo beibehalten, denn politische Unentschlossenheit beeinflusst das Investitionsklima negativ. Genau so haben sie damals für den Beitritt zum Euro argumentiert. Vielleicht haben sie ja dieses Mal recht. Aber was genau passieren würde, ist vollkommen ungewiss. Nach einem Brexit ist alles Neuland. Deswegen müssen wir doch genauso fragen, welchen Status quo wir hier eigentlich beibehalten wollen. Man kann doch nicht über die Folgen eines Brexit spekulieren und dabei so tun, als wäre die EU in ihrer derzeitigen Struktur eine echte Alternative. Wollen Sie im Ernst bestreiten, dass Europa gerade vor unseren Augen zerfällt? Es ist doch eindeutig, dass es so nicht weitergehen kann. Es gibt kein Wirtschaftswachstum, die Produktivität steigt nicht, es herrscht Arbeitslosigkeit und, noch viel schlimmer, es herrscht eine massive Jugendarbeitslosigkeit. Das Argument, Großbritannien katapultiere sich durch den Brexit zurück ins Zeitalter von Schwarz-Weiß-Fernsehern und wirtschaftlicher Isolation, ist blödsinnig. Tatsache ist, dass die EU dringend grundlegende Reformen braucht, und ein Austritt könnte dafür möglicherweise genau die richtige Schockwirkung haben.

ZEIT: Großbritannien soll sich opfern, damit Europa endlich zu Verstand kommt?

Stuart: Stellen Sie sich ein aufgedunsenes Kind vor, das einfach nicht aufhören kann, sich mit Süßigkeiten vollzustopfen. Genauso ist es mit der EU und der Integration. Die »immer engere Union« ist die Antwort auf alles. Dabei hat die Eurokrise doch eindeutig bewiesen, dass mehr Integration nur noch Probleme schafft. Wenn die EU in Zukunft mehr erreichen will, als Europas Niedergang zu verwalten, dann muss das Verhältnis zwischen den Euroländern und den anderen Mitgliedstaaten neu definiert werden. Länder wie Griechenland und Portugal müssen die Option erhalten, aus dem Euro auszutreten und trotzdem in der EU zu bleiben. Wir sind an einem Punkt, an dem die Zukunft nach einem Brexit ebenso ungewiss ist wie die Zukunft ohne nachhaltige EU-Reformen. Da sollten die Briten genügend Selbstbewusstsein haben, um zu sagen, wir machen das jetzt anders. Und vielleicht wacht Brüssel dann auf und begreift, dass es so nicht weitergehen kann.

Foto: Photoshot





nächster Artikel:

Sich am nächsten

Die Wirtschaftspolitik der Regierung in Polen benachteiligt ausländische Unternehmen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Sich selbst am nächsten


Die Wirtschaftspolitik der neuen nationalkonservativen Regierung in Polen benachteiligt ausländische Unternehmen


VON ANDRZEJ RYBAK (1171 Wörter)



Im Finanzdistrikt von Warschau sitzen zahlreiche ausländische Banken. Ihr Geschäft wird nun schwierige





Der Hauptsitz der Versicherungsgesellschaft Allianz Polska ist ein sieben Stockwerke hoher Bürokasten im Südwesten von Warschau. In der Gegend, die vor der Wende zu den dunkelsten Flecken der polnischen Hauptstadt zählte, sitzen heute internationale Konzerne wie Cisco, Novartis, LG und Gruner + Jahr. Moderne Bürokomplexe und Shoppingmalls aus Stahl, Glas und Beton haben armselige Reparaturdepots, Industriebaracken und Garagenkolonien verdrängt. Sie verkörpern das polnische Wirtschaftswunder der letzten 25 Jahre.



Von dem Wachstum des Landes profitierte auch die Allianz, die 1997 nach Polen kam. Heute ist sie die sechstgrößte Versicherungsgesellschaft in Polen, die 2014 fast 220 Millionen Złoty Gewinn erwirtschaftet hat – umgerechnet etwa 53 Millionen Euro. Trotzdem ist die Stimmung in der polnischen Zentrale neuerdings mies: 250 bis 300 Mitarbeiter müssen den Konzern bis Ende März verlassen. Der Preiswettbewerb drücke die Rentabilität, begründete Veit Stutz, Vorstandsvorsitzender von Allianz Polska, den Personalabbau. Hinzu komme, was er Veränderungen im »regulatorischen Umfeld« nennt.



Seitdem sie im Oktober gewählt wurde, krempelt die nationalkonservative Regierung der Partei »Recht und Gerechtigkeit« (PiS) die polnische Politik und Wirtschaft um. Sie beschneidet die Kompetenzen der Verfassungsrichter, schaltet die staatlichen Medien gleich, verschärft die polizeiliche Überwachung und tauscht die Führung aller staatlichen Unternehmen aus. Der radikale Kurs, der nach Meinung der Opposition gegen die eigene Verfassung verstößt, sorgt für Unbehagen in Brüssel.

Auch eine neue Bankensteuer hat die PiS im Dezember verabschiedet – sie ist vor wenigen Tagen in Kraft getreten und dürfte einer der Gründe für den Unmut bei der Allianz Polska sein. Die Steuer beträgt jetzt 0,44 Prozent der Bilanzsumme pro Jahr – in Deutschland sind es nur 0,02 bis 0,06 Prozent. Nahezu zeitgleich kündigten mehrere Finanzinstitute Entlassungen in Polen an. Die französische BGZ BNP Paribas beispielsweise will sich von 1800 Mitarbeitern trennen. Die Bank BPH, die mehrheitlich dem US-Konzern General Electric gehört, plant einen Abbau von 1700 Stellen. »Zusätzliche finanzielle Belastungen machen die Entlassungen unvermeidlich«, sagt Richard Gaskin, der Vorstandschef von BPH.



Einen Unterschied zwischen polnischen und ausländischen Banken kennt die Bankensteuer nicht. Dennoch trifft sie vor allem internationale Investoren, weil 60 bis 70 Prozent aller Finanzinstitute und Versicherer in Polen von ausländischen Finanzkonzernen kontrolliert werden. Dazu gehören Deutsche Bank, Commerzbank und eben die Allianz. »Die Bankensteuer an sich ist noch kein Drama«, sagt Witold Orlowski, Chefberater bei der Consultingfirma PwC in Warschau. »Die Regierung muss aber aufpassen, dass sie mit ihrem weiteren Vorgehen die Stabilität des Finanzsektors nicht untergräbt.«

Ministerpräsidentin Beata Szydło will mit der Steuer rund 4,4 Milliarden Złoty – also etwa eine Milliarde Euro – einnehmen, um davon die von der PiS im Wahlkampf versprochene Kindergelderhöhung »500+« zu finanzieren. »Wir greifen die Finanzkorporationen an, weil ihre Gebühren und Margen in Polen höher sind als im restlichen Europa«, sagte die Regierungschefin. Die Bankensteuer könnte die Banken und Versicherer in Polen etwa ein Drittel ihrer Gewinne kosten und die Vergabe der Kredite verlangsamen, glaubt indes die Rating-Agentur Moody’s. Wahrscheinlich werden aber wieder die Bankkunden die Zeche zahlen. In den letzten Wochen haben fast alle Banken bereits ihre Hypothekenmargen und Kreditgebühren erhöht.

Die Regierung holt derweil schon zum nächsten Schlag aus. Präsident Andrzej Duda, politischer Ziehsohn des PiS-Vorsitzenden Jarosław Kaczyński, legte einen Gesetzesentwurf vor, um die rund 550 000 Privatkredite, die seine Landsleute einst in Schweizer Franken aufgenommen haben, nach einem »gerechten Kurs« in Złoty umzutauschen. Vor einigen Jahren schienen solche Fremdwährungskredite noch sehr günstig zu sein – und waren auch in anderen Ländern sehr beliebt. Nach der Freigabe des Wechselkurses 2014 stieg der Kurs des Frankens jedoch stark an, was die Rückzahlung der Kredite extrem verteuerte. Auch viele polnische Familien stehen seither vor existenziellen Problemen. Die Kosten dieser Operation werden von der polnischen Zentralbank auf 44 Milliarden Złoty geschätzt, rund 10 Milliarden Euro. Tragen sollen sie dem Entwurf zufolge ebenfalls die Banken. »Das könnte den Bankensektor aus der Bahn werfen«, sagt Ryszard Petru, Fraktionschef der Oppositionspartei Nowoczesna, die zu den schärfsten Kritikern der PiS gehört.

Die Politik der Regierung richtet sich aber nicht nur gegen Banken, sondern auch gegen ausländische Handelsketten. Im Januar hat sie ihr Konzept einer neuen Einzelhandelssteuer vorgestellt. Ursprünglich sollte sich diese an der Ladenfläche orientieren, nun will die Regierung sie vom Umsatz abhängig machen, weil die umsatzstärksten Supermarktketten in Polen alle in ausländischer Hand sind. Läden mit mehr als 300 Millionen Złoty Umsatz pro Monat sollen 1,3 Prozent zahlen, darunter liegt der ermäßigte Steuersatz bei 0,7 Prozent des Umsatzes. Die ganz kleinen Unternehmen mit weniger als 1,5 Millionen Złoty monatlichem Umsatz sollen von der Steuer befreit werden. »Die neue Steuer wird kleinen polnischen Firmen ermöglichen, mit den großen Handelsketten zu konkurrieren und sich im Markt zu behaupten«, sagt Ministerpräsidentin Szydło.



Für den Kurs hat PwC-Berater Orlowski sogar teilweise Verständnis. »Eine vernünftige Industriepolitik, die den polnischen Unternehmen hilft und nicht gegen die EU-Regeln verstößt, kann nur begrüßt werden«, sagt er. Allerdings ist fraglich, ob das im Fall der Supermarktsteuer tatsächlich so ist. In Ungarn hat die EU-Kommission bereits ein ähnliches Gesetz kassiert, weil es den Wettbewerb verzerrte.

Die Unterstützung polnischer Unternehmen zieht sich wie ein Leitfaden durch das Wirtschaftsprogramm der Regierung. Sie seien unter den liberalen Vorgängern der PiS schlechtergestellt worden als ausländische Investoren, heißt es zur Begründung. Das müsse man wieder ändern.

Dazu will die Regierung polnischen Firmen den Zugang zu günstigen Krediten erleichtern, sie will innovative Start-ups mit Steuererleichterungen fördern und schnellere Abschreibungen von Investitionsausgaben ermöglichen. Nun warten viele Unternehmer, welche dieser Versprechen gehalten werden. »Noch ist es zu früh, um ein Urteil zu fällen«, sagt Janusz Filipiak, Vorstandsvorsitzender der größten polnischen IT-Firma Comarch.

Deutsche Investoren lässt die PiS-Forderung nach einer Re-Polonisierung der Wirtschaft bisher noch kalt. »Als ich vor 20 Jahren nach Polen kam, da waren antideutsche Ressentiments an der Tagesordnung«, sagt Hans-Jörg Otto, Vorstandsvorsitzender des Kabelherstellers Elcab bei Posen. »Heute sind sie komplett verschwunden, auch wenn manche PiS-Abgeordnete nach der Kritik aus Deutschland zum Boykott deutscher Waren aufrufen. Somit fürchte ich weniger eine Re-Polonisierung als eine haushaltspolitische Instabilität.« Der Manager hält das Verhältnis zwischen Warschau und Brüssel für entscheidend. »Viele Investitionsvorhaben werden von der EU bezuschusst«, sagt Otto. »Sollte Brüssel wegen Demokratieverstößen die Überweisungen stoppen, könnte der Schaden immens werden.«

Wie schnell sich die wirtschaftliche Lage verschlechtern kann, zeigte die Senkung der Kreditwürdigkeit durch die Rating-Agentur S&P im Januar, die von der Sorge um die Stabilität der demokratischen Institutionen in Polen getrieben wurde. Der Złoty verlor umgehend fünf Prozent an Wert, die Warschauer Börse stürzte ebenfalls um fast fünf Prozent ab.

Einen Hoffnungsschimmer gibt es aber noch, wie selbst Oppositionsführer Petru bestätigt. »Die Regierung rechnet ihre Vorhaben durch und geht bisher nur Sachen an, die sie finanzieren kann«, sagt er. Außerdem beteuere sie, dass sie an dem Haushaltsdefizit von weniger als drei Prozent festhalten will – so wie es auch die Regeln der Europäischen Union vorschreiben. »Die Polen sind anders als die Griechen«, sagt PwC-Berater Orlowski. »Eine Regierung, die sich hoch verschuldet, wird von den Wählern abgestraft. Das ist auch der PiS klar.«

Fotos: Maciek Nabrdalik/VII für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Ukraine

Die ukrainische Finanzministerin Natalija Jaresko über die anhaltende Krise in ihrem Land



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





»Ich bin frustriert«


Krieg, Korruption und schmerzhafte Reformen – die ukrainische Finanzministerin Natalija Jaresko über die anhaltende Krise in ihrem Land


VON ALICE BOTA (1528 Wörter)



Natalija Jaresko 2015 beim Besuch eines Militärhospitals in der Nähe von Kiew





Natalija Jaresko, eine ehemalige Investmentbankerin, ist seit etwas über einem Jahr Finanzministerin – für ein Gehalt von ein paar Hundert Dollar im Monat. Sie lebe von Ersparnissen, sagt sie. Jaresko gilt als Hoffnungsträgerin der Ukraine und potenzielle Premierministerin einer Technokratenregierung. »Das sind nur Gerüchte«, sagt sie. Sie ahnt nicht, dass nur kurze Zeit nach diesem Gespräch der Rücktritt des Wirtschaftsministers eine Regierungskrise auslösen wird. Am vergangenen Dienstag überstand die Regierung ein Misstrauensvotum (siehe auch Seite 10).



DIE ZEIT: Frau Jaresko, in der ukrainischen Regierung ist der Gesundheitsminister ein Georgier, der Wirtschaftsminister, der gerade zurückgetreten ist, ein Litauer, Sie wurden in Amerika geboren. Gerade haben wir im Fahrstuhl die Polizeichefin getroffen, eine Georgierin. Was ist das für ein System, in dem es zum Wert wird, Ausländer zu sein?

Natalija Jaresko: Die Leute erhoffen sich, dass wir andere Erfahrungen mitbringen. Georgiens Reformprozess gilt als erfolgreich, der in Litauen auch. Ich selbst lebe zwar seit 23 Jahren in der Ukraine. Aber es stimmt, ich werde als Ausländerin wahrgenommen. Die Leute haben Vertrauen, weil wir keine Eigeninteressen verfolgen. Sie wollen, dass wir diesen Zirkel aus Eigeninteressen endlich durchbrechen.

ZEIT: Sie betonen oft, dass Sie keine Politikerin seien. Drei Ihrer Stellvertreter haben vorher noch nie für eine Regierung gearbeitet. Versuchen Sie so, Distanz zum alten System zu halten?

Jaresko: Eine technokratische Regierung bringt zum jetzigen Zeitpunkt einfach Vorteile mit sich. Statt nur politische Interessen zu verfolgen, arbeiten wir uns an den Problemen ab. Im vergangenen Jahr haben wir mit sehr schmerzhaften Reformen begonnen.

ZEIT: Zum Beispiel die brutale Erhöhung der Energiepreise für die Verbraucher?



Jaresko: Wenn man einem kranken Patienten Medizin verabreichen muss, schmeckt sie nicht gut. Sie machen sich damit keine Freunde. Jemand, der sich nicht um Umfragewerte und Wiederwahl schert, ist da hilfreich.

ZEIT: Das heißt, dass Sie irgendwann die Regierung verlassen wollen?

Jaresko: Absolut.

ZEIT: Warten Sie darauf?

Jaresko: Ja, schon. Ich bin erschöpft. Es war das längste Jahr meines Lebens. Ich warte darauf, dass die Politik, für die ich mich einsetze, unumkehrbar ist und irgendjemand anders weitermachen kann. Dass das Krisenmanagement aufhört und die normale Arbeit beginnen kann.

ZEIT: Was hat Sie am meisten erschreckt, als Sie Teil des Regierungsapparats geworden sind?

Jaresko: Ich komme aus dem privaten Sektor. Ich verstehe heute, was für ein Luxus es ist, wenn man sein eigenes Team auswählen kann. Den größten Schock bekam ich aber, als ich begriff, in welchen Schwierigkeiten das Land steckt. Es war atemberaubend, welche Probleme sofort gelöst werden mussten. In der Staatskasse war so wenig Geld, dass ich überlegen musste, welche Ausgaben ich bezahle und welche nicht. Oder die Steuerreform. Oder die Umschuldung. Wenn ich allein an die Gruppe unserer Gläubiger denke und wie komplex sie war, dann ist es erstaunlich, wie viel wir in so kurzer Zeit erreichen konnten. Oder die Polizeireform: Jeder, der morgens sein Kind zur Schule fährt, weiß jetzt, dass er nicht mehr von der Polizei angehalten und um Schmiergeld gebeten wird. Wenn die Polizei gerufen wird, dann kommt sie auch und ermittelt. Das war 22 Jahre lang nicht so. Wir müssen in jedem Bereich der Gesellschaft das Vertrauen wieder aufbauen.

ZEIT: Erst mal schwindet das Vertrauen aber. Wir hatten Probleme, zu Ihrem Ministerium durchzukommen, weil es Proteste gab. Wären heute Wahlen, würden es Teile der Regierungskoalition nicht einmal mehr ins Parlament schaffen.



Jaresko: Wir sind eine Demokratie. Die Menschen dürfen protestieren. Und die Umfragewerte sinken immer, bis wirtschaftliche Erfolge vorzeigbar sind. In diesem Jahr wird die Inflation viel geringer ausfallen als im vergangenen Jahr, sie liegt bei zwölf Prozent. Wir werden zwei Prozent Wirtschaftswachstum haben. Wir setzen Reformen durch, die 22 Jahre lang nicht durchgesetzt wurden. Darum ist es für uns so schwierig. Hätten wir zum Beispiel unsere Gaspreise schon 1992 dem Marktniveau angepasst, würde heute niemand darüber reden.

ZEIT: Sie wollen es mit der Korruption aufnehmen. Aber Sie arbeiten mit einem Präsidenten zusammen, der einen TV-Sender besitzt. Der Wirtschaftsminister hat wegen der korrupten Strukturen aufgegeben. Wie wollen Sie es in diesem alten System schaffen?

Jaresko: Korruption ist ein Gift und sehr schwer zu beseitigen. Es ist das oberste Ziel dieser Regierung, die Korruption zu bekämpfen. Aber es dauert, und die Leute sind frustriert. Ich bin frustriert!

ZEIT: Was frustriert Sie?

Jaresko: Dass es nicht schneller geht! Aber wir tun etwas. Erstens haben wir versucht, die Privilegien und Einzelinteressen zu bekämpfen, die zur Korruption führen. Wir haben Steuerprivilegien und Monopole abgebaut, im Gashandel haben wir die Zwischenhändler beseitigt, die Milliarden verdienten. Zweitens begrenzen wir den Raum für Korruption, indem Eigentumsverhältnisse, Ausschreibungen, Ausgaben, Mehrwertsteuererstattungen online geregelt werden. Drittens haben wir Institutionen im Kampf gegen die Korruption geschaffen wie das Antikorruptionsbüro. Die ermitteln jetzt bei Korruption und nicht mehr der Generalstaatsanwalt. Jetzt fehlt noch das vierte und entscheidende Stück in dem Puzzle, die Reform der Gerichte. Das ist ein Problem.

ZEIT: Ein weiterer schwieriger Punkt: die Oligarchen. Eine der Forderungen auf dem Maidan war, sie zu entmachten.



Jaresko: Die Instrumente, die ich eben nannte, sind genau dafür da. Ich mag den Begriff Oligarch nicht. Das lässt einen an fünf extrem wohlhabende Menschen denken. Aber es gibt viel, viel mehr davon. Ich würde von oligopolistischen Unternehmern reden, die Wettbewerb verhindern. Oft haben sie zu viel politischen Einfluss. Wir haben jetzt ein Gesetz zur Parteifinanzierung durchgebracht. Diese neue Transparenz wird den Einfluss dieser Leute verändern.

ZEIT: Ist es im Parlament noch immer so, dass Oligarchen über Abgeordnete verfügen?

Jaresko: Lobbying gibt es in jedem Land.

ZEIT: Das ist mehr als nur Lobbying.

Jaresko: Es ist ein anderes Level von Lobbying, aber immer noch Lobbying. In Amerika funktioniert es über die Political Action Committees, die PACs. Sie finanzieren die Parteien, und man weiß nie genau, wer dahintersteckt. Natürlich ist es in der Ukraine schlimmer, weil es hier überhaupt keine Transparenz gibt, sondern nur Gerüchte und Anschuldigungen, wer wohinter stecken könnte. Die wirtschaftliche Macht aufzubrechen, Wettbewerb zu schaffen und diesen mächtigen Gruppen die Privilegien wegzunehmen, das ist entscheidend.

ZEIT: Haben Sie den Präsidenten gefragt, ob er sein Unternehmen verkaufen wird?

Jaresko: Er ist mehr als bereit dazu. Aber ich weiß, wie schwer es ist, in diesen Zeiten in der Ukraine ein Geschäft zu verkaufen.

ZEIT: Und sein TV-Sender? Ein Präsident, der seinen eigenen TV-Sender besitzt, wirkt nicht gerade vertrauenswürdig.

Jaresko: Alle anderen TV-Sender gehören Leuten mit Eigeninteressen. Das macht es für uns sehr schwer, den Menschen zu vermitteln, was wirklich geschieht.

ZEIT: Wie viel kostet Sie eigentlich täglich der Krieg im Donbass?

Jaresko: Am besten lässt sich das mit den Ausgaben für das Militär und die Ordnungskräfte beziffern. Das sind fünf Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts in diesem Jahr.

ZEIT: Das ist atemberaubend viel!

Jaresko: Das ist es. Aber wir bauen ein Militär auf, das über 22 Jahre lang ausgezehrt wurde. Seine Ausrüstung wurde entweder verkauft oder nicht repariert. Es fehlte sogar an Uniformen. Hinzu kommt, dass wir durch die illegale Annexion der Krim und die Okkupation des Donbass 20 Prozent unserer Wirtschaftsleistung eingebüßt haben. Am wichtigsten sind die menschlichen Kosten. Wir haben 1,7 Millionen Binnenflüchtlinge. 21 000 Menschen wurden verwundet, mehr als 9000 Zivilisten getötet, 2300 Soldaten starben.

ZEIT: Wäre es angesichts der humanitären Katastrophe nicht notwendig, mehr im sozialen Bereich zu tun, statt das Geld fürs Militär auszugeben?

Jaresko: Der Großteil des Haushalts sind ja soziale Ausgaben, wenn man die Renten einbezieht. Natürlich wünschte ich, dass ich mehr tun könnte. Wir versuchen, mit Bedürftigkeitsprüfungen das Geld so zu verteilen, dass jene in Not mehr bekommen. Die Energiepreise sind um 450 Prozent gestiegen, 5,5 Millionen Haushalte bekommen Unterstützung, sodass sie nicht mehr als zehn Prozent ihres Einkommens für Gas ausgeben müssen. Ich würde mir aber wünschen, dass das Ausmaß unserer humanitären Krise weltweit besser begriffen würde. Wenn das Abkommen von Minsk implementiert wird, wenn die Grenze endlich unter ukrainischer Kontrolle ist, wenn es freie und faire Wahlen im Donbass gibt und wir endlich mit dem Aufbau beginnen können, dann werden wir wirklich sehr viel Unterstützung brauchen.

ZEIT: Der amerikanisch-ukrainische Politologe Alexander Motyl meint, es wäre für die Ukraine besser, den Donbass aufzugeben. Andernfalls würden alle Ihre Erfolge zunichtegemacht.

Jaresko: Darüber kann es derzeit keine Diskussion geben.

ZEIT: Wird es so eine Diskussion später geben können?

Jaresko: Das glaube ich nicht. Wir haben ein Abkommen, und wir sind François Hollande und Angela Merkel für die Unterstützung dankbar. Nun kommt es auf die Umsetzung an.

ZEIT: Ein wesentlicher Teil dieses Abkommens sieht Dezentralisierung vor. Für diese Verfassungsreform bekommt Ihre Regierung aber keine Mehrheit.

Jaresko: Ich bin da durchaus optimistisch. Aber jeden Morgen erfahre ich erneut, wie viele Leute verwundet oder getötet worden sind. Furchtbar. Wir müssen erst die Menschen überzeugen, dass es eine komplette Waffenruhe überhaupt geben kann.

ZEIT: Fühlen Sie sich von Europa allein gelassen?

Jaresko: Nein. Wir haben viel Unterstützung. Habe ich den Eindruck, dass die Ukraine mehr verdient hätte? Natürlich.

ZEIT: Haben auch Sie schon darüber nachgedacht aufzugeben?

Jaresko: Natürlich. Ich glaube an diese Reformen. Wenn wir aber diesen Weg nicht weitergehen können, wenn es, Gott bewahre, eine politische Verschiebung gibt, dann will ich hier nicht rumsitzen. Ich habe zwei Kinder daheim, es ist Freitagabend, und ich bin hier.

Foto: Guy Martin/Panos Pictures/Visum





nächster Artikel:

Die Milliardenwette

Die deutsche Regierung streitet um Prämien für Elektroautos



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





AUTO


Die Milliardenwette


Die deutsche Regierung streitet um Prämien für Elektroautos. Der Blick ins Ausland zeigt, wie begrenzt der Nutzen ist


VON DIRK ASENDORPF (1245 Wörter)



Spritfrei ans Ziel: Eine Tesla-Fahrerin fotografiert ein Pferd und ihr Auto in Oslo





Sind die ökobewussten Norweger eine heimliche Affäre mit Benzin und Diesel eingegangen? Anders ist es kaum zu erklären, warum sie im vergangenen Jahr nur 35 000 Elektroautos gekauft haben. Das war zwar ein Anteil von 23 Prozent an allen Neuzulassungen und damit Weltspitze. Angesichts der umfassenden Privilegien, die norwegische Elektroautokäufer genießen, aber trotzdem eine erschütternd niedrige Quote. Dieser Umstand lässt stark am Erfolg aller derzeit in Deutschland diskutierten Kaufanreize zweifeln.

Hierzulande streitet die Regierung seit Wochen über die Förderung für Neufahrzeuge. Ein Zuschuss von bis zu 5000 Euro pro Fahrzeug wird in Aussicht gestellt. Doch selbst das wird kaum reichen, um bei künftigen Autokäufern Begeisterung für die bisher verschmähten Stromer zu wecken, wie ein Blick auf die Erfahrung in anderen Ländern zeigt.

Wer in Norwegen einen elektrischen Neuwagen kauft, muss weder Mehrwert- noch Abgassteuer zahlen, im Schnitt ist das eine Ersparnis von rund 20 000 Euro pro Fahrzeug. Ein Elektroauto ist damit deutlich billiger als das gleiche Modell mit Verbrennungsmotor. Weit über eine Milliarde Euro hat sich der norwegische Staat die Steuervorteile in den vergangenen beiden Jahren kosten lassen. Umgerechnet auf den hiesigen Automarkt, wären das bis zu 20 Milliarden Euro – und damit ein Mehrfaches dessen, was bisher als Kaufprämie für die erste Million Elektroautos diskutiert wird, die die Bundesregierung unbedingt bis 2020 auf die Straße bringen will.

Mit dem finanziellen Anreiz fangen die Privilegien norwegischer Elektromobilisten aber erst an. Stromer dürfen dort auf vielen Busspuren am Stau vorbeiziehen, kostenlos parken und mit Fjordfähren übersetzen. Auch das Stromtanken an über 4000 öffentlichen Ladesäulen und die Benutzung der meisten mautpflichtigen Straßen –und das sind in Norwegen viele – ist kostenlos. Niemand hat bisher ausgerechnet, was die Allgemeinheit dafür zahlt.

Trotz all dieser Privilegien haben 77 Prozent der norwegischen Neuwagenkäufer im vergangenen Jahr ein Modell mit Benzin- oder Dieselmotor gewählt. Ähnlich ernüchternde Erfahrungen gab es in allen Ländern, die in den vergangenen Jahren versucht haben, den Absatz von Elektroautos zu forcieren. Zwar sind inzwischen über eine Million Stromer auf den Straßen der Welt unterwegs. Vom Kleinst- bis zum Lieferwagen steht eine breite Modellpalette zur Auswahl, Technik und Wartung funktionieren weitgehend reibungslos. Und doch liegt der Elektroanteil am Bestand aller Autos noch unter 0,1 Prozent – weltweit und auch in Deutschland.

Dabei sind neben den rein elektrischen Fahrzeugen bereits sogenannte Plug-in-Hybride mitgezählt. Die haben parallel zum Elektroantrieb auch einen Verbrennungsmotor – und damit eine ähnliche Reichweite wie klassische Autos. Weil die Batterie klein ist, fahren sie elektrisch jedoch kaum mehr als 50 Kilometer weit, danach wird Benzin oder Diesel verfeuert. Rund die Hälfte aller weltweit gezählten Elektrofahrzeuge sind solche Plug-in-Hybride.

Das ist auch in China so, dem derzeit weltgrößten Elektroautomarkt. Der wird von einheimischen Herstellern dominiert, allen voran BYD (»Build Your Dreams«) aus Shenzhen. Dessen Modelle Qin und Tang, ein Mittelklassewagen und ein SUV, sorgten im vergangenen Jahr für mehr als ein Viertel aller in China verkauften Stromer. Beides sind Plug-in-Hybride.

Für Privatkunden ist der Kauf eines Elektroautos in China vor allem deshalb attraktiv, weil sich damit die Beschränkungen umgehen lassen, die es in stau- und smoggeplagten Megastädten wie Shanghai oder Peking inzwischen fast unmöglich machen, auf legalem Weg ein Nummernschild für einen Neuwagen zu ergattern. Doch obwohl Zentral- und Provinzregierungen den Elektroautokauf auch noch mit einer Prämie von umgerechnet jeweils mehr als 5000 Euro zusätzlich förderten, kam der Absatz nicht in Gang. Erst im vergangenen Jahr zeigte eine neue Maßnahme den gewünschten Erfolg. »Staatliche Firmen und Taxiunternehmen werden jetzt einfach zum Kauf verpflichtet«, sagt Ulrike Tagscherer, die für das Karlsruher Fraunhofer-Institut für System- und Innovationsforschung in Peking arbeitet, »das heißt aber nicht, dass Elektroautos dann auch mit Strom fahren.«

Für Taxis ist die elektrische Reichweite eines BYD Qin nämlich viel zu gering, die meiste Zeit fahren die Plug-in-Hybride deshalb mit Benzin. Für Chinas Umwelt ist das im Übrigen auch besser so. Denn Elektrizität stammt im Reich der Mitte zu 80 Prozent aus oft sehr dreckigen und wenig effizienten Kohlekraftwerken. Pro Kilometer verursachen Elektroautos in China deshalb höhere Treibhausgas-, Feinstaub-, Schwefel- und Stickoxidemissionen als moderne Benziner.

In Europa und den USA unterscheiden sich die Umweltfolgen von Autos mit Verbrennungs- und Elektromotor kaum. Je nach nationalem Strommix liegen mal die einen, mal die anderen leicht vorn. In Osteuropa stehen wegen des hohen Anteils an Kohlestrom Benzin und Diesel besser da, in Frankreich scheinen die Stromer im Vorteil – allerdings nur, wenn die langfristigen Folgen des radioaktiven Abfalls französischer Atomkraftwerke unterschlagen werden. In deutschen Ökobilanzvergleichen liegen beide Technologien gleichauf (ZEIT Nr. 47/15).



Einzige Ausnahme ist Norwegen. Obwohl die Elektroflotte dort zum Großteil aus schweren Luxuslimousinen besteht – der mindestens 80 000 Euro teure und über zwei Tonnen schwere Tesla S lag in den vergangenen beiden Jahren auf Platz zwei der Verkaufsstatistik –, sank der durchschnittliche CO₂-Ausstoß aller Neuwagen in Norwegen schon im Jahr 2014 auf 93 Gramm pro Kilometer. Das sind 34 Gramm weniger als im EU-Durchschnitt. Denn Norwegen speist sein Stromnetz zu fast 100 Prozent mit erneuerbarer Energie aus Wasserkraftwerken.

In allen anderen Ländern bewirken die massiven staatlichen Elektroauto-Kampagnen bisher keinen wirklichen Umweltvorteil. Den gibt es nur in Sonntagsreden, die sehr weit in die Zukunft einer erneuerbaren Stromversorgung blicken. Wenn die Regierungen in China, Frankreich (bis zu 10 000 Euro Abwrackprämie und Subvention für Diesel), den USA (bis zu 6900 Euro Anreiz) oder Deutschland Programme für Stromer auflegen, dann geht es ihnen primär um den Vorteil der heimischen Autoindustrie.

Mehr als 15 Milliarden Euro haben die deutschen Hersteller nach Angaben des Verbands der Automobilindustrie (VDA) in Forschung und Entwicklung der Elektromobilität investiert. Umgerechnet auf die bisherigen Verkäufe sind das rund 100 000 Euro für jeden deutschen Stromer, der irgendwo auf der Welt unterwegs ist. Bislang hat noch kein Hersteller mit E-Autos Geld verdient. Es ist eine riskante Wette auf die Zukunft. Ob sie aufgeht, entscheidet sich nicht auf dem deutschen Markt, dafür ist er zu klein. Doch für die Entwicklungsabteilungen sind lokale Erfahrungen enorm wichtig.

Die Autobauer haben schließlich auch einen politischen Grund, in E-Autos zu investieren: Mit Verbrennungsmotoren allein sind die künftigen EU-Vorgaben für den maximalen CO₂-Ausstoß der Herstellerflotten kaum zu erfüllen. Das liegt auch daran, dass deutsche Autobauer in den vergangenen Jahren auf besonders große und schwere Fahrzeuge mit entsprechend hohem Verbrauch gesetzt haben. Die stark gesunkenen Preise an den Tankstellen haben diesen Trend noch verstärkt. Da kommt ihnen jedes Elektroauto als Ausgleich gelegen. Denn obwohl dessen Schadstoffausstoß über die Stromerzeugung ähnlich hoch ist, wird das betreffende Fahrzeug beim Flottenverbrauch mit null Gramm CO₂ angerechnet, und das – auf deutschen Druck – sogar bis zu zweifach. Ein Elektroauto zählt in der Abrechnung doppelt.

Mit einer ökologischen Verkehrswende hat all das nichts zu tun. Und derzeit stagnieren auch die Absatzzahlen. Im Januar wurden in Deutschland gerade mal 477 echte Elektroautos verkauft, 28 Prozent weniger als im Vorjahresmonat. Dazu kamen 591 Plug-in-Hybride, zusammen war das eine leichte Steigerung von 16 Prozent gegenüber dem Vorjahr. Spritfressende SUVs legten dagegen um 22 Prozent und Sportwagen sogar um 38 Prozent zu. Selbst wenn die Bundesregierung die Deutschen doch noch mit sehr viel Geld und anderen Anreizen dazu bringt, bis 2020 eine Million Elektroautos zu kaufen, würden sie im Straßenbild kaum auffallen. Denn eine Million, das entspricht in Deutschland einem Anteil am Pkw-Bestand von 2,3 Prozent, und das ist nicht mehr als das Segment der hochgezüchteten Rennautos von Alfa Spider bis Porsche Cayman.

Foto (Ausschnitt): Thomas Haugersveen/NYT/Redux/laif





nächster Artikel:

Auto

Common Rail



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WOFÜR IST DAS?


Common Rail





VON DIETHER RODATZ (159 Wörter)





Common Rail Von Diether Rodatz Wörtlich übersetzt bedeutet Common Rail »gemeinsame Schiene«, gemeint ist damit der gemeinsame Hochdruckspeicher für die Einspritzventile aller Zylinder eines Dieselmotors. Eine Pumpe sorgt in diesem System für einen dauerhaft hohen Einspritzdruck von bis zu 2200 bar. Früher wurde der Druck noch mit einer Verteiler-Einspritzpumpe oder direkt an der Düse separat für jede einzelne Einspritzung erzeugt. Damit der Kraftstoff in die Brennräume gelangt, ragt beim Common Rail in jeden Brennraum ein Einspritzventil hinein. Es kann in Millionstelsekunden gesteuert werden und ermöglicht extrem schnell mehrere Vor-, Haupt- und Nacheinspritzungen. Das sorgt für eine optimale Verbrennung, mehr Laufruhe und weniger Schadstoffe. 1993 hatte Fiat einen Common-Rail-Prototyp entwickelt, Bosch machte das System dann serienreif. Als erstes Modell kam 1997 der Alfa Romeo 156 mit Common Rail auf den Markt. Heute ist das System bei Dieselfahrzeugen Standard.



34 %

der Deutschen nennen den Preis als ausschlaggebend für den Autokauf – nur 27 Prozent die Sicherheit Quelle: dekra





nächster Artikel:

Analyse

Kein Land zahlt so viel für die Syrien-Hilfe wie Deutschland



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





ANALYSE


Ein Marshallplan für Syrien


Kein Land zahlt so viel für die Syrien-Hilfe wie Deutschland. Darin zeigt sich vor allem die deutsche Überforderung


VON HANNES SOLTAU (737 Wörter)





Am Ende gab es stehende Ovationen. Gut gelaunte Politiker schüttelten Hände und klopften sich gegenseitig auf die Schulter. Sie lächelten, und es sah aus, als wollte dieses Lächeln sagen: Wir haben etwas Historisches geschafft.

Es war Anfang Februar in London, gerade hatte die Weltgemeinschaft auf einer großen Geberkonferenz neun Milliarden Euro für die Opfer des syrischen Bürgerkriegs versprochen. Mit dem Geld sollen Nahrungsmittel und Wasser finanziert werden, medizinische Hilfe und sanitäre Anlagen, Schulbildung und Arbeitsplätze. Es wird vor allem in die Flüchtlingslager fließen, die in Syriens Nachbarländern entstanden sind: im Libanon, in Jordanien und der Türkei. Geht es nach den Spendern, dann soll aus der Hilfsaktion eine Art Marshallplan für Syrien werden.

»Mit der Geberkonferenz zeigen Großbritannien, Norwegen, Kuwait und Deutschland: Wir gehen voraus!«, sagte der deutsche Entwicklungsminister Gerd Müller. Es blieb nicht bei Beteuerungen. Die vier Gastgeber der Konferenz wollen bis 2020 mehr als fünf Milliarden Euro stellen. Deutschland trägt mit 2,3 Milliarden Euro ein Viertel der Gesamtsumme. Sieht man von Großbritannien ab, gibt die Bundesrepublik mehr als alle anderen Länder der Europäischen Union zusammen.

Die Liste der Londoner Spender offenbart das europäische Dilemma: Die einen fühlen sich verantwortlich. Die anderen halten sich raus. Das winzige Luxemburg zahlt so viel wie Lettland, Slowenien, Litauen, Malta, Kroatien, Rumänien, Griechenland, Bulgarien und Estland zusammen. Das Nicht-EU-Land Island gibt mit seinen 200 000 Einwohnern etwa so viel wie das 40-Millionen-Einwohner-Land Polen. Spanien, Portugal und Tschechien kommen zusammen auf gerade mal 20 Millionen Euro. Zum Vergleich: Der Möbelkonzern Ikea verkündete im Januar eine Spende von 30 Millionen Euro an das Flüchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen (UNHCR).



Deutschland nimmt in der EU also nicht nur die meisten syrischen Flüchtlinge auf, sondern auch mit Abstand das meiste Geld für Nothilfe in die Hand. Ein Sprecher des UNHCR sagt, die deutsche Regierung sei eine »humanitäre Führungskraft im globalen Maßstab«. Fest steht aber auch: Es geht hier nicht nur um das Überleben syrischer Flüchtlinge, sondern auch um das politische Überleben von Bundeskanzlerin Angela Merkel. Denn wenn sich die Lage vor Ort verbessern lässt, kommen weniger syrische Flüchtlinge nach Deutschland. Weniger Flüchtlinge bedeuten weniger politischen Gegenwind. »Die Katastrophe muss ein Ende haben«, sagte Merkel zu Beginn der Geberkonferenz. Und hatte dabei vermutlich auch die Innenpolitik im Blick: In aktuellen Umfragen werfen ihr 81 Prozent der Deutschen vor, die Flüchtlingskrise nicht in den Griff zu bekommen.

Innenpolitisches Kalkül bewegt auch die drei anderen großen Geber: Norwegen, Großbritannien und das Emirat Kuwait. Diese Staaten verbindet eine restriktive Zuwanderungspolitik. Sie fordern Schutz für Flüchtlinge und geben auch Geld dafür. Im eigenen Land wollen sie diesen Schutz aber nicht gewähren.

Dass ausgerechnet die deutsche Regierung bei der Geberkonferenz für mehr Zusammenhalt in Europa warb, ist bemerkenswert. Noch vor wenigen Jahren wollte dieselbe Regierung von Solidarität nichts wissen: Als im Jahr 2011 Tausende Flüchtlinge auf der Insel Lampedusa landeten, die italienische Regierung den humanitären Notstand ausrief und andere EU-Länder um Hilfe bat, versagte Innenminister Thomas de Maizière diese Hilfe mit den Worten: »Italien ist gefordert, aber noch lange nicht überfordert.«

Auch bei der Verteilung der Flüchtlinge innerhalb Europas hielt sich Deutschland lange raus. Die Bundesrepublik forcierte das Dublin-Abkommen, jenes Regelwerk, das die Verantwortung für die Flüchtlinge und für die Abriegelung der EU-Außengrenzen auf Randstaaten wie Italien und Griechenland abschiebt.

Das Dublin-System ist längst gescheitert: Es kommen trotzdem Flüchtlinge nach Deutschland, Hunderttausende. Und Griechenland wird es in absehbarer Zukunft nicht gelingen, die unübersichtliche Seegrenze zur Türkei wirklich zu kontrollieren. Deshalb ist es nicht der griechische oder der italienische Regierungschef, der nun unter Handlungsdruck steht, sondern Angela Merkel. Die große Summe, die sie in den Spendentopf geworfen hat, ist auch das: ein Ausdruck der deutschen Überforderung.

Anders als viele EU-Länder kann sich Deutschland eine solche Summe leisten. Die deutsche Wirtschaft profitiert seit Jahrzehnten stärker von der Europäischen Union als jede andere Volkswirtschaft der EU. Selbst aus der Eurokrise ging das Land gestärkt hervor. Jene Länder, die in London am meisten Geld gaben, haben eine Wirtschaftsleistung, die deutlich über dem EU-Schnitt liegt.

Und so liest sich die Spenderliste der Londoner Geberkonferenz fast wie eine Landkarte der Europäischen Union. Eine Karte, auf der Europa längst zerfallen ist: in Profiteure und Verlierer, Gläubiger und Schuldner, Zentrum und Peripherie.

Lesen Sie dazu auch: Wie Putins Bomben noch mehr Syrer in die Türkei treiben





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Zwischenruf

Kürzlich schrieben wir über Schwerte. Martin Krehl schrieb uns zurück



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





ZWISCHENRUF


»Sie liegen falsch, Schwerte schafft das«


Kürzlich schrieben wir über Schwerte. Martin Krehl schrieb uns zurück


VON MARTIN KREHL (327 Wörter)





In der letzten Ausgabe der ZEIT ging es um Städte, die viele Flüchtlinge und viele Schulden haben, unter anderem um Schwerte. Die Überschrift über Ihrem Artikel hieß: Schwerte schafft es nicht. Ich komme aus Schwerte. Die Überschrift ist falsch.

Dass es in Schwerte wenig bezahlbaren Wohnraum gibt und dass er mit steigenden Flüchtlingszahlen knapper wird, das stimmt. Aber Sozialwohnungen wurden schon abgeschafft, bevor Assad die erste Fassbombe auf Aleppo werfen ließ. Die Not ist nicht durch Flüchtlinge entstanden, sie ist nur sichtbarer geworden.

Meine Stadt hat jahrelang hart sparen müssen, auch das ist richtig. Wenn jetzt Flüchtlinge kommen, werden wir Normalbürger – abgesehen von den beschlagnahmten Turnhallen – kaum etwas vermissen an unserer kommunalen Daseinsfürsorge, die ist nämlich lange schon auf ein Mindestmaß reduziert. Wir sind es gewohnt, uns selbst zu kümmern, das Engagement der Schwerter Bürger hat Jahrhunderte Tradition. Es gibt genug Helfer, die sich um die Unterbringung und Versorgung der Flüchtlinge kümmern. Das sind nicht nur optimistische, naive Menschen. Da sind eine Menge Leute dabei, die denken: Hoffentlich geht das gut.

Aber nur weil das Geld knapp ist, kann doch nicht gleich der Schluss gezogen werden, dass die Stadt diese Aufgabe nicht stemmen kann. Im schlimmsten Fall schickt uns das Land einen Zwangsverwalter. Der wird sehen, was offensichtlich ist: dass wir kein Geld ausgeben für Dinge, die verzichtbar wären. Wir können ja nicht in den Turnhallen, in denen Flüchtlinge wohnen, die Heizung abdrehen oder die Matratzen wegstreichen. Der Bürgermeister darf in meinem Namen so viele Schulden machen wie nötig. Es ist gut investiertes Geld, es hilft Menschen in Not.

Vielleicht wird durch die Flüchtlinge der eine oder andere Bauantrag etwas später bewilligt, vielleicht werden ein paar Knöllchen weniger geschrieben, weil die Beamten so beschäftigt sind. Mehr nicht. Schwerte schafft das.

Martin Krehl, 56, betreut als Mitarbeiter der Kirche Flüchtlinge. Er ist einer von vielen Schwertern, die sich bei der ZEIT gemeldet haben





nächster Artikel:

Was bewegt...

...die Anwältin Elizabeth Cabraser, die die Klagen gegen VW führt



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WAS BEWEGT ELIZABETH CABRASER?


Vor dieser Frau zittert VW


Die Anwältin Elizabeth Cabraser hat Klagen gegen BP, Exxon und General Motors angeführt – und Milliarden erstritten. Nun ist Volkswagen dran


VON HEIKE BUCHTER (1421 Wörter)



Elizabeth Cabraser, hier in San Francisco, arbeitet sich gründlich in technische Details der Fälle ein





Elizabeth Cabraser kommt zu spät. Eine Stunde nach dem verabredeten Termin eilt sie in den Konferenzraum ihrer Kanzlei. Sie verliert nicht viel Zeit mit Entschuldigungen. Sie sagt: »Ich weiß gar nicht mehr, in welcher Zeitzone ich gerade bin.«



Cabraser pendelt zwischen New York und San Francisco. In einer Frequenz, in der andere zwischen Stadtteilen pendeln. In New York gehört sie zu den Anwälten, die gegen General Motors klagen. In dem Fall geht es um ein fehlerhaftes Zündschloss, durch den Defekt starben 124 Menschen. In Kalifornien, auf der anderen Seite des Kontinents, klagt Cabraser gegen einen anderen Autokonzern – gegen VW. Im Januar ist sie zur führenden Klagevertreterin von Hunderten empörten Kunden und Händlern des Volkswagenkonzerns ernannt worden. Cabraser, Anfang 60, mädchenhaft schmal mit grauem Pagenkopf, ist eine Frau, die dem Wolfsburger Autokonzern gefährlich werden könnte. Schadensersatzklagen sind ihr Spezialgebiet. Cabraser gehörte zu den Anwälten, die in den neunziger Jahren die Tabakindustrie in die Knie zwangen. Die Klagen, die sie führte, haben einige Weltkonzerne zweistellige Milliardenbeträge gekostet. Am Donnerstag kommender Woche ist der erste Gerichtstermin in San Francisco. Wie lange das Verfahren gegen VW dauern wird, weiß niemand. Möglicherweise werden es Jahre.



Geht man die Listen der erfolgreichsten Sammelkläger durch, taucht Cabrasers Name stets oben auf. Die amerikanische Juristen-Webseite Law 360 nominierte ihre Kanzlei im Jahr 2013 für den Titel »gefürchtetste Kanzlei« und nennt Cabraser die »Titanin« der Sammelklage-Anwälte. Das National Law Journal kürte sie 2015 zu einer der »herausragenden Anwältinnen« des Landes; sie sei vielseitig begabt und zähle zu den Besten in allem, was sie tue.

Sammelklagen gibt es auch in Europa und anderen Ländern, aber nirgendwo sind die Prozesse so zahlreich und die Juristen so spezialisiert wie in den USA. Die Anwälte, die das Mandat übernehmen, bekommen ihr Honorar nur, wenn sie erfolgreich sind – als Anteil am errungenen Schadensersatz. Cabraser und ihre Kollegen haben ausgerechnet, wie viel sie für ihre Mandanten über all die Jahre von Unternehmen eingeklagt haben. 97 Milliarden Dollar seien es, das entspricht dem Bruttoinlandsprodukt von Ecuador.

Die New Yorker Dependance der Kanzlei Lieff Cabraser Heimann & Bernstein liegt im schicken Viertel Tribecca, sie ist in dezentem Grau und Beige gehalten. An der Wand des Konferenzraums hängt eine Tafel, »40 Jahre lang Kämpfer für Gerechtigkeit« steht darauf. Darunter eine Liste mit den wichtigsten Gegnern der Kanzlei. Sie liest sich wie der Dow Jones, der Aktienindex der amerikanischen Börsenschwergewichte: Apple und Google sind dabei, der weltweit größte Einzelhändler Walmart, der Ölgigant Exxon, der Pharmariese Merck, die Großbanken Wells Fargo und Bank of America.

Cabraser und ihre Kollegen haben Angehörige der Opfer vertreten, die 1989 vor Hawaii in einem United-Airline-Flieger abstürzten. Aber auch Mütter, denen in den vierziger Jahren ohne ihr Wissen radioaktive Eisenpräparate verabreicht wurden. Zu den prominentesten Erfolgen der Kanzlei zählt eine Kompensationszahlung von 1,25 Milliarden Dollar. Cabraser und ihre Kollegen erstritten sie für Opfer des Holocaust, die gegen Schweizer Banken klagten. Das Honorar spendete die Kanzlei.

Mit Volkswagen hat sich Cabraser nun den nächsten historischen Fall gesichert. Es geht um 600 000 Fahrzeuge, bei denen VW Software einbauen ließ, um vorzutäuschen, dass die strikten US-Abgasvorschriften eingehalten werden. Tatsächlich lagen die Abgaswerte bis zu 40 Mal höher als die vorgeschriebenen Höchstwerte.

Mehr als 500 Sammelklagen wurden deswegen gegen den deutschen Autobauer eingereicht, aus allen 50 US-Bundesstaaten, vor allem von VW-Besitzern und Autohändlern. Nach US-Recht werden nun alle Zivilklagen, die sich auf diesen Fall beziehen, zu einer Megaklage zusammengefasst, mit unzähligen Beteiligten und vielfältigen Ansprüchen. Solche Klagen sind komplex und oft langwierig. Es gibt eine ähnliche Klage von Asbestgeschädigten; das Verfahren begann im Jahr 1991. Es ist bis heute nicht abgeschlossen.



Auch das US-Justizministerium, das VW Anfang des Jahres auf potenziell 46 Milliarden Dollar verklagt hatte, hat sich der Mega-Klage angeschlossen. Wie viel VW am Ende zahlen muss, ist nicht abzusehen.

Als das Mandat für das VW-Verfahren im Januar ausgeschrieben wurde, war der Andrang so groß, dass sich die Bewerber in den Fluren des Gerichts in San Franciso drängten. 150 Kanzleien bewarben sich, darunter viele Stars der Zunft. Der zuständige Richter gab allen Bewerbern zwei Minuten, um sich zu präsentieren. Nur Elizabeth Cabraser habe das richterliche Limit überziehen dürfen, schrieb wenig später das Juristenblatt The Recorder.

Auf der Tafel im Konferenzraum gibt es ein Foto von Cabraser, ein Schwarz-Weiß-Bild, das sie mit einem Kanzleimitgründer zeigt, mit Robert Lieff. Cabraser trägt eine helle Bluse, einen übergroßen Achtziger-Jahre-Blazer, ihr Haar war damals dunkel. Als Studentin half Cabraser in der Kanzlei aus, für fünf Dollar die Stunde. Robert Lieff schätzte ihre Gründlichkeit. Kaum hatte sie 1978 ihre Anwaltszulassung erworben, macht er sie zur Partnerin. Heute gehört die Kanzlei mit 65 Anwälten zu den größten Spezialisten für Sammelklagen.



Cabrasers Karriere ist ungewöhnlich für eine Frau. Sie arbeitet in einer Branche, die bis heute bekannt ist für ihr Macho-Gehabe. Manche Anwältinnen werden vor Gericht noch immer für die Gerichtsschreiberin gehalten, andere müssen sich von männlichen Kollegen anhören, ihre Absätze seien zu hoch, die Haare zu lang. In einem internen Schreiben empfahl eine internationale Kanzlei ihren Mitarbeiterinnen sogar, vor Gericht »nicht zu kichern«.

Ein Gerichtsverfahren ist immer auch ein Wettstreit der Anwälte, und die inszenieren sich bei ihren Plädoyers als wortgewaltige Kämpfer für das Recht. Cabraser aber wirkt auf den ersten Blick eher wie die freundliche und kompetente Leiterin einer Stadtteil-Bücherei. Tatsächlich wollte sie ursprünglich nicht Anwältin werden, sondern juristische Bibliothekarin – auch weil sie glaubte, für eine Gerichtsverhandlung sei ihre Statur zu schmal und ihre Stimme zu schwach.

Vielleicht arbeitet sich Elizabeth Cabraser deshalb so gründlich in die technischen Details ihrer Fälle ein. Vor sechs Jahren, als die Ölbohrplattform Deepwater Horizon explodierte, vertrat sie die Kläger gegen BP; der Konzern war verantwortlich für die Explosion, die größte Umweltkatastrophe in der Geschichte der USA. Nach wie vor kann Cabraser ausführlich über Tiefsee-Bohrinseln und maritimes Recht referieren.

Probleme mit den Mitteln des Rechts zu lösen, das fasziniert Cabraser. Ein Beispiel sei das Rauchen, sagt sie. Heute sei klar, dass Zigaretten ein gesundheitsschädigendes Suchtmittel sind. »Aber bis vor einigen Jahren waren sie gesellschaftlich akzeptiert, der Aschenbecher stand ganz selbstverständlich auf dem Tisch.« Cabrasers Eltern waren Raucher, sie habe ihre Kindheit im blauen Dunst verbracht, sagt sie. Später hat sie im Auftrag mehrerer US-Bundesstaaten die Zigarettenhersteller verklagt. Der Vergleich mit der Branche belief sich auf die Rekordsumme von 42 Milliarden Dollar. Aber für Cabraser zählt nicht nur das Geld. Die Urteile hätten dazu beigetragen, das Rauchen in den USA zum Tabu zu machen.

Den Fall VW nennt Cabraser »einzigartig«, trotz ihrer langen Erfahrung. Denn es geht in diesem Verfahren nicht um Tote oder Verletzte, nicht einmal um ein Produkt, das nicht mehr funktioniert. Es geht um etwas, das weniger greifbar ist: um ein Versprechen, das VW den amerikanischen Käufern gab.

Diesel ist in den USA nicht preiswerter als Benzin – im Gegenteil. Dieselfahrzeuge werden dort nicht gekauft, um das Portemonnaie zu schonen, sondern die Umwelt. »Diese Fahrzeuge wurden als sauber angepriesen«, sagt Cabraser. Mit »brillantem Marketing« habe VW die Modelle als perfekte Alternative zu den Hybridautos angepriesen. Viele ihrer Mandanten fühlten sich nun betrogen, sagt Cabraser. Einige würden ihren VW sogar in der Garage lassen, um die Luft nicht zu verschmutzen. Am Ende wird es in diesem Fall nicht nur um die Höhe der Entschädigung gehen. »Bei Sammelklagen geht es immer auch darum, dass alle Beteiligten ihre Lektion lernen«, sagt Cabraser.

Für die Anwälte steht bei solchen Sammelklagen viel auf dem Spiel; wie viel sie am Ende vom Schadensersatz oder der Vergleichssumme bekommen, liege im Ermessen des Richters, sagt Cabraser. Sie und ihre Kollegen müssen nicht nur oft jahrelang auf ihr Honorar warten, sondern auch Studien und Gutachter bezahlen. Mit dem Risiko, diese Investitionen abschreiben zu müssen, wenn sie den Fall verlieren.

Cabrasers Gegenspieler im VW-Verfahren ist der Anwalt Jeffrey Chase. Chase ist ähnlich lange dabei wie Cabraser, allerdings auf der anderen Seite, der Seite der Unternehmen. Er ist Produkthaftungsspezialist bei Herzfeld & Rubin, einer Kanzlei in Manhattan. Chase stand schon einmal für VW vor Gericht, es ging in dem Fall um defekte Scheinwerfer. Er konnte das Verfahren mit einem Vergleich beilegen.

Fragt man Elizabeth Cabraser, ob es auch in ihrem Fall lediglich darum gehe, einen Vergleich zu finden, zeigt sie sich als das, was sie ist: eine Klägeranwältin. »Wir sind absolut bereit, den Fall vor Gericht zu verhandeln«, sagt sie. Ein klarer Warnschuss nach Wolfsburg.

Fotos: Cody Pickens für DIE ZEIT; Roman Raetzke/AUTO BILD (Auto)





nächster Artikel:

Gravitationswelle

Die erste Messung verblüfft uns. Und führt uns vor Augen: Wir sind alle Wellenwesen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





Wissen


[Ressort-Übersicht]





Gravitationswelle

Die erste Messung verblüfft uns. Und führt uns vor Augen: Wir sind alle Wellenwesen

VON STEFANIE KARA, STEFAN SCHMITT (1041 Wörter)



Welt voller Wellen

Wo sie überall zu finden sind

(2316 Wörter)



Stimmt's

… fragt Dominik Franz aus Berlin

VON CHRISTOPH DRÖSSER (212 Wörter)



Was weiß der Geier?

Im Libanon wird ein israelischer Vogel verhaftet. Das Tier hat sich verdächtig benommen

VON FRITZ HABEKUSS (722 Wörter)



Bildung

Ein Gespräch mit dem Bevölkerungsforscher Reiner Klingholz

VON MARTIN SPIEWAK (1875 Wörter)



Computerspiele…

… machen gar nicht dumm oder krank, sagt der Psychotherapeut Georg Milzner

VON SUSANNE SCHÄFER (1197 Wörter)



Medienpädagogik

So viel spielen und surfen Kinder und Jugendliche im Durchschnitt

VON STEFAN SCHMITT (308 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Im Kosmos ein Knall, auf Erden ein Hauch


Die erste Messung einer Gravitationswelle verblüfft uns. Und führt uns vor Augen: Wir sind alle Wellenwesen


VON STEFANIE KARA, STEFAN SCHMITT (1041 Wörter)



Das allermeiste bleibt im Dunkeln: 99 Prozent des Universums sind für bisherige Teleskope unsichtbar. Das Zittern der Raumzeit soll uns jetzt mehr verraten





www.zeit.de/audio



Jede Welle ist eine Störung, die sich ausbreitet. Der Kieselstein durchschlägt das glatte Wasser des Teichs: Kreise laufen über die Oberfläche. Der Düsenjäger durchbricht die Schallmauer: Kegelförmig jagt ein Knall übers Land. Elektronen schwingen durch eine Sendeantenne: Ein elektromagnetisches Feld breitet sich rhythmisch im Raum aus. Zwei schwarze Löcher kollidieren: In alle Richtungen rast ein Zittern durch das Weltall. Wieder eine Störung.

Und was für eine! Die erste je von Menschen gemessene Gravitationswelle wurde vom Gewaltigsten ausgelöst, was unser Universum gerade zu bieten hat: einer Kollision zweier schwarzer Löcher, zusammengenommen 65-mal so schwer wie unsere Sonne und weit, weit entfernt. Booooom! Auf der Erde hingegen, nach knapp 200 000 Jahren Menschheitsgeschichte und 500 Jahren moderner Astronomie: nur ein winziger Ausschlag in zwei kilometerlangen Apparaturen in Nordamerika, von Wissenschaftlern in einen Klangschnipsel übersetzt, für jeden hörbar im Internet: Flupp (bit.ly/Flupp ). Im Kosmos die Karambolage, auf Erden ein Hauch.

Dieser Kontrast ist noch die kleinste Herausforderung, vor die das Phänomen Gravitationswelle unser Vorstellungsvermögen stellt.



Trotzdem (oder gerade deswegen) wurde die Entdeckung überall bejubelt, sie lief in den Abendnachrichten und zierte die Titelblätter der Zeitungen. Als im Pokalspiel gegen Bochum der Bayern-Stürmer Arjen Robben durch einen theatralischen Sturz einen Elfmeter herausholte, folgte prompt die Schlagzeile: »Gravitationswelle riss Robben nach unten.«

Solche Popularität erfährt kaum ein wissenschaftlicher Durchbruch. Sicher half die Verbindung des Phänomens mit der Physiklegende Albert Einstein. Der sagte 1915 in seiner Allgemeinen Relativitätstheorie die Existenz der Gravitationswellen vorher. Drastisch vereinfacht: Bewegen sich sehr schwere Objekte, lässt ihre Anziehungskraft – oder eben »Gravitation« – die Welt ein winziges Bisschen erzittern. Dass dieses Zittern aber jemals technisch dingfest gemacht werden könnte, hatte Einstein zeitlebens bezweifelt. Kurioserweise ist er nun also sowohl in seiner Theorie bestätigt als auch in seiner Skepsis widerlegt worden.

Vor 1,3 Milliarden Jahren umkreisten sich in dunkler Ferne zwei schwarze Löcher. Als sie sich auf Kollisionskurs einander immer weiter annäherten und beinahe auf Lichtgeschwindigkeit beschleunigten, entließen sie gigantische Mengen Gravitationsenergie. Am 14. September letzten Jahres erreichte diese Welle die Erde und raste durch sie hindurch. Bemerkt wurde sie in zwei Laser-Apparaturen, eine an der US-Westküste, die andere am Golf von Mexiko.

Im Inneren dieser Zitterfallen verlaufen zwei Laserstrahlen wie vier Kilometer lange Lineale. Als die Gravitationswellen durch sie hindurchliefen, wurde der Raum für den Bruchteil einer Sekunde um das Zehntausendstel eines Protondurchmessers gestaucht, erklären uns die Physiker. Das ist jenseits aller Vorstellungskraft, prinzipiell aber schon der Hammer: Ein gigantisches Ereignis in dunkelster Tiefe erschüttert das Gewebe des Universums, die sogenannte Raumzeit. Für die Gravitationswellen ist sie in etwa das, was im Beispiel vom Kieselsteinwurf das Wasser des Teiches ist. Wie man sich das genau vorstellen soll, können weder Physiklehrer noch Infografiker anschaulich erklären. Bilder von Trampolinen und Netzen aus Gummibändern werden bemüht.

Weshalb aber sollte irgendjemand so etwas Exotisches wie eine Gravitationswelle überhaupt messen wollen? Es gibt eine impulsive Antwort darauf, die ähnelt jener des Alpinisten George Mallory auf die Frage, warum er den Mount Everest erklimmen wolle. »Because it’s there« – weil er halt da ist! Aber es gibt auch eine wohlüberlegte Antwort: weil Wellen Information transportieren. Weil sie uns etwas über die Welt verraten.

Dafür müssen wir gar nicht ins All schauen. Alles, was wir sehen und hören, erreicht uns als Welle: Elektromagnetische Wellen zwischen 385 und 790 Terahertz nehmen wir als Farben von Rot bis Violett wahr. Druckwellen in der Atmosphäre kommen als Geräusche bei uns an, sei es Blätterrascheln, Musik oder Verkehrslärm. Infrarotwellen fühlen wir als Wärme auf der Haut, ultraviolette Wellen zwar nicht, dafür ihre Folgen, den Sonnenbrand. Hier endet unser Wellensensorium auch schon.

Aber wir Mangelwesen haben uns für viele weitere Schwingungen künstliche Sinnesorgane gebastelt: neben Radiogeräten auch Apparate für Röntgenwellen (Krankenhaus), Terahertzwellen (Flughafen-Körperscanner) und Gammawellen (Geigerzähler) sowie solche für Ultra- und Infraschall (Sonografie und Alarmanlage). Immer wenn die Menschen eine neue Sorte Wellen aufspüren konnten, nahmen sie ein Stückchen mehr von der Wirklichkeit wahr. Mit den Wellen, so könnte man sagen, kommt das Wissen.

Und darin steckt der praktische Nutzen der Gravitationswellen-Messung: Sie eröffnen den Astronomen ein weiteres Fenster für den Blick ins Weltall. Bislang existierten ausschließlich Teleskope für elektromagnetische Wellen (also für sichtbares Licht, infrarote, ultraviolette, Radio-, Röntgen- und Gammastrahlung). Bloß sendet nur ein Prozent des Universums Wellen dieser Art aus – die übrigen 99 Prozent sind Dunkelheit. Über die soll künftig jede gemessene Gravitationswelle etwas verraten. Seit dem 14. September gibt es also eine neue Astronomie, in der die Menschheit wieder ganz am Anfang steht. Meistern wir die neue Wellensicht, werden wir belohnt: mit einer Dauersendung aus dem All. Schätzungen zufolge sollen rund 15 Gravitationswellen durch die Erde rasen, Tag für Tag.

So fremd sie uns erscheinen, sind sie doch verwandt mit Phänomen, die uns aus unserem Alltag vertraut sind. Schließlich leben wir in einer Welt voller Wellen (siehe rechts). Vielleicht sind wir deshalb so begeistert von dieser Entdeckung – weil wir Wellenwesen sind. Wellen durchströmen unseren Körper, unser Herz, unser Hirn; sie machen uns lebendig. Wellen bewegen sich zwischen den Extremen, zwischen Hoch- und Tiefpunkten, den Durchschnitt touchieren sie nur kurz. Das macht sie interessant, wo immer wir sie erblicken. Und schön. Doch sie sind kaum zu bannen, reihenweise verzweifelten Maler an ihrer flüchtigen Ästhetik. Andere erfreuen sich schlicht an ihrer Wucht: Surfer auf der perfekten Welle, Fußballfans im Rausch einer La Ola.

Zugleich meint der Mensch in der Welle ein Bild für das Auf und Ab des Lebens zu erkennen: Von Wellen der Empörung und der Begeisterung, der Zuneigung und der Anteilnahme ist die Rede, von Angriffs- und Flüchtlingswellen ebenso wie von Hitze- und Grippewellen, von Tsunamis gar jeglicher Art. Wellen bringen unsere Fantasie zum Schwingen – so sehr, dass wir uns davor hüten müssen, die Metapher überzustrapazieren. Wer immer »Welle« als Sprachbild benutzt, erweckt den Eindruck, ein Phänomen ergreife Besitz von Menschen, als seien sie nichts als ein willenloses Medium, das Impulse weitergibt. Doch sich empören, sich begeistern, Anteil nehmen muss man schon selbst. Es gilt also, Wirklichkeit und Interpretation sorgsam auseinanderzuhalten. Allzu oft vermischen wir beides: die Welt als Welle und Vorstellung.

Fotos: Noah Clayton/Tetra Images/Your Photo Today (o.); W. Benger/Airborne Hydro Mapping GmbH/dpa





nächster Artikel:

Welt voller Wellen

Wo sie überall zu finden sind



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Welt voller Wellen


Wo wir ihnen überall begegnen – in der Kunst, beim Fußball, im Tierreich


VON STEFANIE KARA, JAN SCHWEITZER, HARRO ALBRECHT, HANNO RAUTERBERG, STEFAN SCHMITT, URS WILLMANN, FRITZ HABEKUSS, INGA WONNEMANN, LYDIA KLÖCKNER (2316 Wörter)





1. Im Stadion

Blöd, dass diese Welle keine Information über ihren Ursprung transportiert: Mehrere Sportvereine streiten seit Jahrzehnten, wer La Ola (zu Deutsch: die Welle) erfunden hat. Zur weltweiten Bewegung wurde diese Oszillation der Ovation bei der Fußballweltmeisterschaft 1986 in Mexiko, so viel steht immerhin fest. La Ola taugt aber nicht nur als Cheerleaderin, sondern auch als Physiklehrerin. Sie zeigt, was eine Welle ausmacht und was nicht:

Erstens: Viele Wellen (etwa Schall- oder Wasserwellen) bewegen sich durch ein Medium, aber das Medium selbst bewegt sich nicht fort. Statt durch Luft oder Wasser bewegt sich diese Welle durch die Masse der Fußballfans. Die ändern zwar ihren Zustand: Sitzen! Stehen! Arme hochreißen!, bleiben aber an ihrem Platz.

Zweitens: Wellen sind ansteckend, ein Teilchen des Mediums gibt Energie an das nächste weiter. Der erste Teil stimmt auch für La Ola, der zweite nicht ganz. Die Fans werden zwar emotional mitgerissen, aber nicht physisch. Denn jeder muss aus eigener Kraft den Hintern hochkriegen.

Drittens: Wellen übertragen Information. Echte Wellen tun das durch den Transfer von Energie, siehe zweitens. Die Fans im Stadionrund dagegen geben ausschließlich Wissen weiter, nämlich darüber, wer wann aufspringen soll. Anders gesagt: La Ola ist reine Information in Bewegung.

Stefanie Kara



2. In Hirn und Herz

Ohne Wellen könnten wir nicht leben. Sie sorgen für Ordnung im Körper, ohne sie wäre da Chaos. Zum Beispiel im Gehirn. Das erzeugt Wellen, die uns denken, schlafen, einen Arm bewegen lassen. Die Wellen sind nichts anderes als die elektrische Aktivität unzähliger Nervenzellen, welche synchron arbeiten. Es gibt verschiedene Arten von Aktivitäten, man kann sie mit einem EEG (Elektroenzephalogramm) auf der Kopfhaut indirekt messen. Jede Wellenart steht für einen bestimmten Zustand.

Die schönste ist wohl die Alphawelle. Nicht unbedingt wegen ihrer Form, sie schwingt recht unspektakulär zwischen 8 und 13 Hertz (also 8- bis 13-mal in der Sekunde) hin und her, nein, der Aktivitätszustand, für den sie steht, ist so angenehm: »entspannte Wachheit« nennen ihn die Fachleute. Es ist ein sanfter Grundtakt, er ist zwar geordnet, lässt aber gleichzeitig noch Spielraum für Veränderung zu. Zwingt jedoch eine geschädigte Region dem ganzen Gehirn einen gemeinsamen Takt auf, dann breitet sich ein Impulsgewitter aus, ein epileptischer Anfall.

Auch im Herzen geht es darum, eine elektrische Aktivität zu synchronisieren. Das Organ besteht vor allem aus Muskelfasern, die sich zusammenziehen und so Blut in die Arterien pumpen. Das aber muss abgestimmt passieren. Die Koordination übernimmt ein System aus sogenannten Schrittmacherzellen. Sie feuern in einem bestimmten Rhythmus elektrische Impulse, die sich im Herzen von oben rechts wellenartig nach unten zur Herzspitze ausbreiten. Zunächst mit einem Tempo von 0,5 Metern pro Sekunde, dann schneller mit etwa ein bis drei Metern pro Sekunde, danach wieder mit 0,5 Metern pro Sekunde bewegen sich diese Wellen und geben dominoartig allen Muskelfasern auf dem Weg einen Stups, auf dass diese sich zusammenziehen. Und funktioniert das Zusammenspiel nicht? Dann droht im äußersten Fall ein Herzflimmern, ein komplett unkoordiniertes Zucken, das tödlich enden kann, weil der Körper nicht mehr mit Blut versorgt wird.

Jan Schweitzer



3. Im Äther

Beruhigend zu wissen, dass eine Institution Ordnung im Durcheinander der Wellen schafft. Wenigstens bei den Radiowellen. Da legt die International Telecommunication Union mit Sitz in Genf für die ganze Welt fest, wie bestimmte Sende- und Empfangsfrequenzen genutzt werden dürfen. Alle drei bis vier Jahre findet eine Weltfunkkonferenz statt, auf der das Regelwerk (»Radio Regulations«) angepasst wird, das die Vertragsstaaten dann in nationales Recht umsetzen.

Ohne diese Regeln würde ein Babyfon vielleicht die Funkanlagen von Flugzeugen stören, ein Radiosender den Polizeifunk lahmlegen oder ein Schiff im Notfall ungehört versinken. Frequenzbereiche für elektromagnetische Wellen sind eine wertvolle und knappe Ressource. Gravitationswellen haben keine Konkurrenz, sie durchdringen einfach alles wie der gewaltige Schlag einer Basstrommel. Radiowellen hingegen sind sensibler, sie stören sich, löschen sich gegenseitig aus, funken dazwischen. Jeder will auf die Wellenbühne. Die aber verträgt nur Solisten. Sendet jemand im Sprechfunk auf einer Frequenz, dann sind alle anderen zum Zuhören verdammt, es kann niemand anders zur selben Zeit auf dieser Frequenz kommunizieren.

Darum herrscht strenge Etikette: Erst einmal reinhören in den Äther, was dort gerade so vor sich geht! Im Seefunk gibt es etwa den Anruf- und Notkanal 16. Dort verabredet man sich nur kurz für einen anderen Kanal, zum Beispiel Kanal 72 für Sportboote. Wehe dem, der auf Kanal 16 Pastarezepte verbreitet! »Funkdisziplin!«, scheppert es aus dem Lautsprecher. Und sollte jemand während eines Notrufs dazwischenquatschen, dann gebietet der Havarist mit einem barschen »All stations, silence mayday!!« Funkstille.

Harro Albrecht



4. In der Kunst

Was gerne übersehen wird: Die große Welle vor Kanagawa, dieses bekannteste und beliebteste Wellenbild der Kunstgeschichte, das einen kolossalen Brecher zeigt, hoch aufgetürmt in reißerischer Eleganz, führt uns nicht nur die Urgewalt des wogenden Meeres vor Augen. Es kündet auf schöne, äußerst kunstvoll gestaltete Weise von Schrecken und Tod. Es erzählt, kaum erkennbar, eine Geschichte der Vernichtung, denn drei kleine Fischerboote, voll besetzt, gleiten am Fuß der Riesenwelle direkt hinein in ihr Unglück. Schon greift die Gischt nach ihnen mit tausend Fingern.

Von William Turner über Gustave Courbet bis zu Gerhard Richter haben sich viele Maler für das Branden und Brausen begeistert, für das strudelnde Herandrängen des Meeres, das sich auf keine gültige Kunstformel bringen lässt und gerade deshalb den Künstlern als ebenso verlockende wie eigentlich unlösbare Herausforderung galt. Keiner aber hat die große Woge so gleichnishaft in Szene gesetzt wie der Japaner Katsushika Hokusai mit seinem berühmten Holzschnitt, der vor bald 200 Jahren entstand. Hier wird die Welle zum Sinnbild für ewiges Werden und Vergehen. Stets aufs Neue wächst sie empor, um sich weiterrollend gleich wieder aufzulösen. Ist immer anders, ist immer gleich, und in diesem endlosen Auf und Ab erscheint der Mensch nur als Treibgut im brodelnden Strom des Lebens.

Allerdings gibt es bei Hokusai auch zwei unverrückbare Konstanten: im Hintergrund den Berg Fuji, der in perfekter Symmetrie selbst aussieht wie eine Welle, eine unwandelbare allerdings. Und dann natürlich die Kunst. Sie hält fest, was nicht zu halten ist. Sie konterkariert die Vergänglichkeit, die sie ins Bild setzt. Sie will und wird nicht vergehen. Und ist schon deshalb für manche ein großer Trost.

Hanno Rauterberg



5. In stürmischer See

Wie hoch eine Welle werden kann? Mehr als 15 Meter seien kaum drin, nahm man an, mathematisch gesehen. Alles andere sei Seemannsgarn. Als aber im Jahr 1995 gleich zwei Wellenberge von 26 und 29 Metern Höhe gemessen wurden, sah man die Berichte alter, sturmerfahrener Seeleute mit anderen Augen. Satellitenfotos zeigten zudem, dass solche Riesen durchaus häufig vorkommen.

Nun sprachen auch Fluiddynamiker, Mathematiker und Schiffbauingenieure von der »Weißen Wand«, von den »Drei Schwestern« und dem »Kaventzmann«. Letzterer ist eine große und breite Welle, die nicht der Richtung des Seegangs folgt. Schwestern werden schnell aufeinanderfolgende Brecher genannt. Und die Wand ist tatsächlich genau das – eine besonders steile Welle, von deren Kamm die weiße Gischt spritzt.

Diese Wellenmonster (englisch: freak waves) können auch großen Schiffen gefährlich werden. Physikalisch betrachtet sind sie mechanische Wellen wie alle anderen an der Meeresoberfläche: gebunden ans Medium Wasser, gespeist von Strömung und Wind. Wenn diese beiden in besonderer Konstellation Energie ins Wasser pumpen, entstehen die Monster. Im Versuchsbecken nachstellen konnte man bisher nur einen Fall: Der Wind weht dem Seegang entgegen, bremst somit Wellen ab, die dann von nachfolgenden, schnelleren Wellen eingeholt werden. Es entsteht eine Überlagerungswelle, die jeden Kamm vor und hinter sich weit überragt.

Stefan Schmitt



6. Im Fußball

Wer buddhistisch vor sich hin meditiert, kennt Welle und Meer als Metapher für sanfte, gleichförmige Bewegungen. Um Ruhe zu gewinnen, gilt es, die Atmung zu spüren wie ein maritimes Auf und Ab. Der Vielfalt der Meereswellen tragen Generäle Rechnung, indem sie sich derselben Metapher bedienen. Allerdings haben sie eine höhere, tödliche Intensität im Sinn. Um eine Angriffswelle loszutreten, setzen sie Panzer in Bewegung, lassen Bomber in den Himmel steigen – entfachen einen erbarmungslosen Sturm.

Als Kulturwesen hat der Mensch gelernt, Stellvertreterspiele anstelle des Kriegs zu inszenieren. Vielleicht rührt es daher, dass die Welle als Metapher in ihrer martialischen Variante Teil der Fußballsprache geworden ist. Es gibt Vereine, die bekannt dafür sind, dass sie Angriffswellen produzieren. Nicht bloß einzelne Vorstöße über links und dann in die Mitte auf Lewandowski oder Aubameyang, sondern einen Angriff nach dem anderen. Wie ein im Sturm gegen die Küste knallendes, peitschendes Welleninferno. Von oben auf der Tribüne gesehen, mutet das fast wie das buddhistische Sanftheitsprogramm an: Der Wellenkamm aus Offensivspielern bewegt sich hin und her – die Woge greift an, schwappt nach dem Ballverlust zurück, greift wieder an, schwappt zurück.

Unten auf dem Rasen jedoch ist die Wahrnehmung eine andere. Für den bemitleidenswerten Gegner von Borussia Dortmund oder Bayern München entfaltet eine auf ihn zurollende Welle die Intensität eines Bombenangriffs oder Orkans. Da kann es in einem Spiel gut und gern ein halbes Dutzend Gegentore setzen.

Gegen Wellen dieser Intensität gibt es Wellenbrecher. Zu den erfolgreichsten in der Geschichte des Fußballs gehört die italienische Sperrkette: der legendäre Catenaccio. In der ersten Bundesliga weiß sich der FC Ingolstadt trotz beschränkter spielerischer Mittel gut gegen Angriffswellen zu schützen. Und in der zweiten Liga der FC St. Pauli. Prallen die Wellen 90 Minuten lang ab, steht am Ende hinten die Null.

Urs Willmann



7. Im Tierreich

Es gibt einige Gründe dafür, warum es keine schöne Vorstellung ist, Weddellrobbe auf der antarktischen Halbinsel zu sein. Die Kälte zum Beispiel. Das ewige Weiß. Die Möglichkeit, dass sich eine Gruppe Schwertwale für einen interessiert. Etwa wenn man es sich auf einer Eisscholle bequem gemacht hat und sich in Sicherheit wähnt vor allem, was aus der Tiefe kommen könnte. Doch plötzlich taucht eines von den sieben, acht Meter langen Raubtieren auf, schiebt seinen massigen Kopf aus dem Wasser und schaut einen aus seinen kleinen, schwarzen Augen an. Zwei, drei Sekunden lang. Dann taucht es wieder ab. Ein hässlicher Moment, auch wenn man zu diesem Zeitpunkt noch nicht weiß, wie gut sich seine rund 50 Zähne dazu eignen, eine Robbe in mundgerechte Stücke zu reißen.

Richtig ungemütlich aber wird es, wenn drei, vier Orcas ganz dicht nebeneinander schwimmen, bereit für ein Kunststück, das sie von ihren Müttern gelernt haben. Die Wal-Gruppe beschleunigt mit ein paar kräftigen Flossenschlägen. Schwimmt noch näher zusammen. Hält direkt auf die Eisscholle zu. Taucht im letzten Moment ab. Hinterlässt dabei ein Tal in der Wasseroberfläche. Das schwappt mit Wasser zu, das sich zu einer recht großen Welle aufbäumt, welche die Eisscholle überschwemmt und einen dann hinab ins Meer spült. Das ist das Ende eines Weddellrobbenlebens, meistens jedenfalls.

Wellen können zu Waffen werden, nicht nur bei Riesen wie Walen, sondern auch im Reich der Winzlinge. Knallkrebse zum Beispiel erzeugen mit ihren Scheren einen dermaßen lauten Donner, dass ihre Beutetiere gelähmt werden. Im Tierreich dienen Wellen aber auch als Telefon: Elefanten senden für uns unhörbaren Infraschall über Kilometer durch den Boden, und Apothekerskinks spüren im Saharasand ihre Beute mit Longitudinal- und seismischen Wellen auf. Eine Welt ohne Wellen wäre für viele Tiere nicht komplett. Auch wenn man das als Weddellrobbe wahrscheinlich anders sieht.

Fritz Habekuss



8. Im Wellenbecken

Die Suche nach der perfekten Welle gehört zum Leben eines Surfers wie Surfbrett, Badehose und Sonnenbrille. Wellenreiter, die einmal eine perfekte Welle hinabgesurft sind, sprechen von einem lebensverändernden Erlebnis, einem Schlüsselmoment. Doch zur richtigen Zeit am richtigen Ort auf einem Surfbrett zu sitzen, wenn Meer und Wind eine dieser mysteriösen Wellen ausspucken, gelingt nur wenigen Surfern.

Deshalb tüfteln einige Sportler und Unternehmer schon länger an Kunstwellen, unabhängig von Meer, Wind und Gezeiten. Anfang Dezember versetzt ein Video die Szene in Aufruhr. Zu sehen ist Surfprofi Kelly Slater, der in einem kleinen Ort namens Lemoore im US-Bundesstaat Kalifornien vor einem Wellenbecken steht. In dem rollt eine künstliche Welle voran. Diese Wasserwand ist zwar nicht die erste technisch erzeugte Surfer-Welle. Doch sie scheint jener sagenumwobenen Perfektion am nächsten zu kommen, die ein Surferleben verändern kann. Langsam türmt sie sich auf, rollt gleichmäßig über das unberührte, glatte Wasser, ruhig und doch kraftvoll. Ihr Kamm bricht an einer einzigen Stelle, erhaben beugt sie sich der Länge nach in das Wasser vor ihr. Sie stürzt nicht einfach in sich zusammen, sie formt einen Hohlraum, eine Röhre, durch die der Surfer reiten kann.

Erzeugt wird diese Erscheinung fernab des Strandes durch eine Art Flügel, der durch das Wasserbecken über einen speziell geformten Boden gezogen wird. Wie Flügel und Boden beschaffen sein müssen, um eine tadellose Welle zu formen, berechnet das Team mit einer eigens entwickelten Formel, die streng geheim gehalten wird. Denn die Formel birgt nicht nur großen Surfspaß, sondern auch großes wirtschaftliches Potenzial. Fast zehn Jahr lang haben Slater und sein Entwicklerteam an der rollenden Wassermasse gearbeitet.

Inga Wonnemann



9. In der Ästhetik

Die westliche Architektur und ihre Lineale beherrschen die zivilisierte Welt, zumindest visuell: Wilde Flussläufe wurden begradigt, wuchernde Wälder mussten symmetrischen Parkanlagen mit rechteckigen Rasenflächen weichen, die sich nahtlos in unsere karierten Städte fügen. Im rechten Winkel ragt jedes Haus gen Himmel, seine Kanten parallel zu denen des Nachbarhauses, horizontal wie vertikal.

Denn obgleich uns das Runde buchstäblich innewohnt – kein Organ ist eckig, keine Ader verläuft linear –, erscheint es uns suspekt. Hat die Gerade per Definition eine gleichbleibende Steigung, kann die Kurve verlaufen, wie es ihr beliebt. Sie ist unberechenbar, potenziell gefährlich (was mag hinter der nächsten Windung lauern?) – doch gerade deshalb aufregend. Vielleicht reizen uns darum gelocktes Haar, geschwungene Körpersilhouetten? Ist dies der innere Antrieb hinter der massenhaften Praxis, glattes (gerades!) Haar per Dauerwelle in gelocktes zu verwandeln?

»The line of beauty and grace«, die Linie der Schönheit und Anmut, nannte der englische Maler William Hogarth die Welle, mit der er sein Namenskürzel unter einem Selbstporträt verzierte. Als man ihn um eine Erklärung bat, verfasste er eine Abhandlung über das Wesen der Ästhetik. Schön sei die geschwungene Linie, schrieb Hogarth, weil sie »das Auge in gefälliger Weise entlang der Kontinuität ihrer Varietät« führe. Wahrscheinlich gefällt uns die Welle darum so gut: Sie hält die Balance zwischen Berechenbarkeit und Lebendigkeit.

Lydia Klöckner

Foto: [M] Cultura/Gallery Stock; ZEIT-Grafik





nächster Artikel:

Stimmt's

… fragt Dominik Franz aus Berlin



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





STIMMT'S?


Enthält Multivitaminsaft besonders viele Vitamine?


… fragt Dominik Franz aus Berlin


VON CHRISTOPH DRÖSSER (212 Wörter)





www.zeit.de/audio

Meist ist ein appetitlicher Obstkorb auf dem Etikett abgebildet. »Saft von zehn Früchten mit zehn lebenswichtigen Vitaminen«: Das klingt lecker und gesund. Tatsächlich enthalten Multivitaminsäfte viele Vitamine – oft sogar zu viele.

Die Hersteller greifen meist tief in die Kiste der billig herzustellenden synthetischen Vitamine, um ihr Produkt scheinbar aufzuwerten. Damit sie es »Saft« nennen dürfen, muss es entweder aus direkt gepresstem Saft bestehen oder aus Konzentraten, denen das entzogene Wasser und die verloren gegangenen Aromen wieder im ursprünglichen Verhältnis zugesetzt werden. Dazu kommt dann die Vitaminmischung, die häufig auch Stoffe enthält, die in Obst gar nicht vorkommen. Etwa das Vitamin B12, das ansonsten vor allem in Fleisch vorkommt. Weil sich Vitamine abbauen, geben die Hersteller oft mehr in den Saft hinein, als auf der Flasche steht. Darunter häufig auch synthetisches Betacarotin, das im Verdacht steht, bei Überdosierung das Krebsrisiko zu erhöhen. Ein Glas pro Tag mag in Ordnung sein, wer eine ganze Flasche trinkt, tut zu viel des Guten.

Ohnehin braucht, wer sich einigermaßen ausgewogen ernährt, keinen Extra-Vitaminkick. »Deutschland ist kein Vitaminmangelland«, sagt die Deutsche Gesellschaft für Ernährung. Und wer die künstlichen Vitamine meiden will, sollte zu Biosäften greifen – die dürfen einen solchen Cocktail nicht enthalten.

Foto: Mauritius





nächster Artikel:

Was weiß der Geier?

Im Libanon wird ein israelischer Vogel verhaftet. Das Tier hat sich verdächtig benommen



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Was weiß der Geier?


Im Libanon wird ein israelischer Vogel verhaftet. Das Tier hat sich verdächtig benommen


VON FRITZ HABEKUSS (722 Wörter)



Mit Funksender über die Grenze: Der Gänsegeier P 98





Bauern im libanesischen Städtchen Bint Dschubail ergriffen ihn, Sicherheitsbehörden ermittelten, die Beweislage schien klar: P 98 hatte für den israelischen Geheimdienst spioniert. Er trug einen Sender und einen Ring aus israelischer Herstellung. Auf Facebook erschien ein Foto des Häftlings, gefesselt. Immerhin lebte er noch. Aber es entwickelte sich eine äußerst heikle Angelegenheit, mitten im Brennpunkt Nahost.

Der mutmaßliche Spion P 98 hatte zuvor gerade mal ein Jahr in Israel gelebt. 2015 war er gekommen, um die besetzten Golanhöhen zu besiedeln. Von seiner neuen Heimat im Gamla Nature Reserve sind es nur ein paar Kilometer bis zur libanesischen Grenze. Seit Jahrzehnten darf sie kein Mensch mehr passieren. Doch P 98 störte das nicht. Denn P 98 ist ein Gänsegeier mit einer Spannweite von 190 Zentimetern, dem wissenschaftlichen Namen Gyps fulvus und der Mission, sich selbst und das Wissen um sein Leben zu vermehren. Auf den Ring an seinem Bein ist »Tel Aviv Univ Israel« eingraviert. Und der GPS-Sender, der ihn zum Verdächtigen machte, ermöglichte Forschern, in Echtzeit zu verfolgen, wo sich das Tier herumtreibt.

»Vögel kennen keine Grenzen«, sagt Yossi Leshem am Telefon, als wäre das nicht selbstverständlich. Hunderte Millionen Vögel überfliegen Israels Territorium Jahr für Jahr. Die Region ist ein wichtiger Trittstein für Arten, die von Nord nach Süd ziehen, zum Beispiel für den in Deutschland brütenden Weißstorch. Wie gut die Ökosysteme im Mittleren Osten funktionieren, entscheidet mit darüber, wie viele Vögel bei uns singen, klappern, tirilieren.

Vier Geierarten lebten einst in Israel, heute sind es noch zwei. Die verbliebenen Populationen sind zusammengeschrumpft. Die Tiere wurden von Bauern vergiftet oder abgeschossen. Sie starben an Stromleitungen oder fanden nicht mehr genug zu fressen. Seit knapp zehn Jahren kämpfen Wissenschaftler wie der Ornithologieprofessor Leshem dafür, dass wieder mehr Geier im Nahen Osten leben – in Europa sind solche Wiederansiedlungen erfolgreich gewesen. »Nur kann in Europa ein Vogel Hunderte Kilometer reisen, ohne eine Grenze zu passieren«, sagt Ohad Hatzofe von der israelischen Natur- und Parkbehörde, »hier aber fliegt ein Geier beim Landen eine Kurve und ist in Syrien oder dem Libanon.« Hatzofe ist für das Wohl des Geiers P 98 verantwortlich und hörbar genervt vom Theater um spionierende Vögel: »Ich habe genug von dem Nonsens. Haben Sie gesehen, wie klein der Platz zwischen den Augen eines Geiers ist? Da ist nicht viel Platz für ein Gehirn. Man kann einen Greifvogel womöglich zum Jagen trainieren, aber viel mehr ist nicht drin«, sagt er.

Versuche, Tiere zum Spionieren zu benutzten, gab es einige in der Vergangenheit. Berichte erzählen von Katzen, die, von der CIA ausgebildet, Gespräche belauschten. Es gab Projekte, in denen Hunde Agenten unterstützten, Geschichten von trainierten Raben, die vor Fenstern von Botschaften auf und ab fliegen sollten, ein US-Marine-Programm zur Rekrutierung minenräumender Delfine.

Dass Tiere für Spionage eingesetzt werden, macht die Angst vor besenderten Geiern nicht plausibel – es sei denn, man hält die Innenansicht von einem Kamelkadaver für nachrichtendienstlich relevant. Vielmehr zeigt die Episode, dass das Vertrauen zwischen den Nachbarländern so zerrüttet ist, dass Verschwörungstheorien selbst dort gedeihen, wo sie Logik und Vernunft spotten. Als in Scharm al-Scheich 2010 binnen weniger Tage fünf Haie Menschen angegriffen hatten, fanden ägyptische Zeitungen und Fernsehsender schnell den Verantwortlichen: Israel, das Haie fernsteuert. Im Mai 2012 debattierten türkische Medien aufgeregt über einen toten Bienenfresser. Der Vogel, zuvor in Israel beringt, hätte einen unnatürlich kurzen Schnabel gehabt, wurde ein türkischer Offizieller zitiert – offenbar sei er für Audio- und Videoaufnahmen eingesetzt worden.

P 98 ist inzwischen vom Spionageverdacht befreit. UN-Blauhelmsoldaten holten das Tier im Libanon ab. Als es auf die Golanhöhen zurückkam, hatte es eine Augeninfektion und hinkte. Der Geier sei in einem ordentlichen Zustand gewesen, sagt Behördenmitarbeiter Ohad Hatzofe. Er selber sei froh sei, dass die Geschichte von P 98 so endete. Normalerweise würden die Vögel erst abgeschossen, dann verdächtigt. Den GPS-Sender allerdings habe er nicht mehr zurück bekommen. Das 4000 Euro teure Teil hatte er einst persönlich dem Tier auf den Rücken geschnallt.

Mit seinen arabischen Kollegen, die sich in den Nachbarländern um die Geier kümmern, hat der Israeli Hatzofe offiziell keinen Kontakt. Inoffiziell aber würden sie sich schreiben. Und regelmäßig miteinander telefonieren. Manchmal, sagt er, »trinken wir schon mal einen zusammen ...«. Nicht nur Geier überfliegen manchmal die Grenzen.

Fotos: Jack Guez/AFP/Getty Images; dpa (u.)





nächster Artikel:

Bildung

Ein Gespräch mit dem Bevölkerungsforscher Reiner Klingholz



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





»Gebildete stellen Fragen«


Ist zu wenig Bildung die Ursache vieler Konflikte? Fehlt Arabien eine Lernkultur? Ein Gespräch mit dem Bevölkerungsforscher Reiner Klingholz


VON MARTIN SPIEWAK (1875 Wörter)



Schulklasse in Sanaa, der Hauptstadt des Jemen. In dem Land schließen nur drei von fünf Mädchen die Grundschule ab





DIE ZEIT: Herr Klingholz, wir erleben, dass wegen Krieg und Armut Millionen Menschen ihre Heimat in Richtung Europa verlassen. Wir werden Zeuge einer ideologischen Konfrontation mit einer extremen Interpretation des Islams. Jetzt behaupten Sie, die eigentliche Konfliktlinie des 21. Jahrhunderts verlaufe ganz woanders: entlang des Bildungsgefälles. Steile These!

Reiner Klingholz: Ich glaube nicht. Bildung war ausschlaggebend für den Aufstieg und die jahrhundertelange Hegemonie des Westens. Dank besserer Bildung haben beträchtliche Teile Asiens mittlerweile den Anschluss geschafft, während der Bildungsrückstand einen guten Teil der Misere Afrikas und der arabischen Welt erklärt. Auch in Zukunft werden sich vor allem zwei Kulturen gegenüberstehen: eine der Bildung und eine der Unbildung.

ZEIT: Wissen wurde doch stets wertgeschätzt: in allen Gesellschaften, zu allen Zeiten.



Klingholz: Stimmt, auch im alten China oder im antiken Griechenland hatte Bildung einen hohen Stellenwert – aber nur für kleine Eliten. In die Breite getragen wurde Bildung erstmals in Europa: durch die Erfindung der Druckerpresse und durch die Reformation, die den Anspruch hatte, jeder Gläubige solle seinen persönlichen Zugang zum Heil erlangen, indem er die Heilige Schrift liest. Damit begann eine Wissensrevolution, die bis heute den Wohlstand und die Demokratien des Westens begründet und auch seine Vorherrschaft in der Welt. Lange Zeit hielt man dies deshalb für ein westliches Prinzip.

ZEIT: Das ist es doch auch.

Klingholz: Längst nicht mehr. Irgendwann entdeckte man das Potenzial der Bildung für die Massen auch in Asien und bettete dieses Erfolgsprinzip in die eigene Kultur ein. Den Anfang machte Japan in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts. Das spektakulärste Beispiel ist Singapur. Das Land war Anfang der fünfziger Jahre ein malariaverseuchtes Dreckloch. Heute ist es ein Stadtstaat mit einem besseren Bildungsstand und höherem Pro-Kopf-Einkommen als Deutschland. Im arabischen wie im afrikanischen Raum dagegen hat man auf die Herausforderung des Westens völlig anders reagiert.

ZEIT: Wie?

Klingholz: Mit Abwehr. Statt die erfolgreiche Bildungsstrategie des Westens zu kopieren, verdammte man sie als imperialistisch oder als der eigenen Kultur und Religion entgegengesetzt. Seine extreme Zuspitzung findet dieser Widerstand heute in Gestalt islamistischer Terrorgruppen. Boko Haram bedeutet nicht zufällig »Bücher sind Sünde« oder »Westliche Bildung ist verboten«.

ZEIT: Das ist, wie Sie selbst sagen, ein Extrembeispiel. Man kann Länder wie Ägypten oder die Maghrebstaaten doch nicht als Nationen ohne Bildung bezeichnen.

Klingholz: Die Quoten der formalen Abschlüsse haben sich in den vergangenen Jahrzehnten stark verbessert. Die Bildungsinhalte jedoch sind weiterhin mangelhaft. Zwar besuchen die meisten Kinder – mehr Jungen als Mädchen übrigens – eine Schule. Lesen, Rechnen und eine Problemlösungskompetenz lernen viele dort dennoch nicht. Und die wachsende Zahl der Studierenden belegt am liebsten geisteswissenschaftliche Fächer.

ZEIT: Was ist daran falsch?



Klingholz: Diese Fächer haben volkswirtschaftlich kaum Relevanz. Die jungen Menschen wählen diese Disziplinen, weil sie sich damit den Eintritt in den Staatsdienst versprechen. Angewandte Natur- und Ingenieurwissenschaften haben dagegen weit weniger Zulauf, das Unternehmertum ist kaum ausgeprägt. Man sieht die Folgen am wissenschaftlichen Output, etwa an der Zahl der Patente dieser Länder ...

ZEIT: ... die eher niedrig ausfällt.

Klingholz: Das ist eine Beschönigung. Das kleine Israel meldet weit mehr Patente an als der gesamte arabische Raum. Es gibt nur einen arabischen Nobelpreisträger in den Naturwissenschaften, den Ägypter Ahmed Zewail, und der verbrachte seine Forscherlaufbahn in den USA. Unter den besten 200 Universitäten der Welt ist keine einzige aus dieser Region.

ZEIT: Offiziell bekannt wurde dieser Rückstand 2002, als die Vereinten Nationen den ersten Arab Human Development Report veröffentlichten. Wie haben die betreffenden Staaten darauf reagiert?

Klingholz: Der Bericht hätte für die arabische Welt ein Weckruf sein müssen wie der Sputnik-Schock für die USA oder der Pisa-Bericht für Deutschland. Passiert ist das Gegenteil. Der Bericht wurde massiv kritisiert, kleingeredet und nach fünf Ausgaben eingestellt. Dabei kamen praktisch alle Autoren aus den betroffenen Ländern selbst. In Asien wäre die Reaktion völlig anders ausgefallen.

ZEIT: Heute aber investieren die reichen Ölstaaten in Bildung. Im Emirat Katar etwa entsteht flächenmäßig die größte Universität der Welt.

Klingholz: Die jedoch wie fast alle neuen Bildungseinrichtungen der arabischen Welt weitgehend von eingekauften ausländischen Wissenschaftlern betrieben wird. Das einheimische Humankapital dafür ist bislang kaum vorhanden. Das ist ähnlich wie im Sport. Nur weil Katar 2022 die Weltmeisterschaft ausrichtet, wird es nicht zu einer Top-Fußballnation.

ZEIT: Humankapital gilt vielen als böses Wort.

Klingholz: Ich mag das Wort und bin froh, dass ich selbst Humankapital als persönliches Gut besitze. Das kann mir niemand wegnehmen. Jeder junge Mensch sollte möglichst viel Humankapital anhäufen, denn damit steigen seine Chancen: Er lebt statistisch um einige Jahre länger, ist wirtschaftlich erfolgreicher, hat mehr Mitsprachemöglichkeiten und ist sogar glücklicher.

ZEIT: Noch eine Sprachkritik: Sie sprechen davon, dass Bildung in der »arabischen« Welt wenig zählt. Muss es – politisch weniger korrekt – nicht »islamische« Welt heißen?



Klingholz: Mit politischer Korrektheit hat das nichts zu tun. Es gibt ja Länder mit muslimischer Bevölkerungsmehrheit, die Bildung mehr schätzen und weniger rückständig sind. Malaysia gehört dazu und Indonesien.

ZEIT: Die stehen auch nicht ganz weit vorn, was Wissenschaft und Wohlstand angeht.

Klingholz: Aber sie haben, anders als die arabische Welt, große Fortschritte gemacht. Auch Bangladesch: Dort wächst nicht nur die Wirtschaft stark. Vor allem haben sich wichtige Indikatoren für die Entwicklung des Landes verbessert. Die Kinderzahl pro Frau hat sich im Vergleich zu dem hohen Wert der 1980er Jahre halbiert, die Lebenserwartung ist um mehr als 20 Jahre gestiegen.

ZEIT: Was hat Bangladesch richtig gemacht?

Klingholz: Das Land hat massiv in die Grundbildung investiert, gerade von Mädchen. Frauen wurde mit großflächigen Mikrokreditprogrammen eine eigenständige wirtschaftliche Existenz ermöglicht. Gleichzeitig ist eine kleine, aber schnell wachsende Wissenselite entstanden, die nicht nur Computer baut, sondern auch programmiert.

ZEIT: Was steckt hinter dem asiatischen Erfolg?

Klingholz: Viele, nicht alle asiatischen Länder haben ganz unabhängig von ihrer Religion erkannt, dass sie mit der Bildung für möglichst viele Menschen eine enorme soziale und wirtschaftliche Dividende einfahren können. Das ist rein pragmatisch gedacht.

ZEIT: Auch wenn einige muslimische Länder als Gegenbeispiele taugen – wurde im Islam die Religion nicht immer wieder dazu benutzt, Bildung zu verhindern? Zum Beispiel verbot der Sultan von Konstantinopel die Druckerpresse nur wenige Jahrzehnte nachdem Gutenberg in Mainz den Druck mit beweglichen Lettern erfunden hatte.

Klingholz: Das stimmt. Das Druckverbot galt in der osmanisch-arabischen Welt für 300 Jahre. Viele Experten sehen darin den Grund, warum das Interesse am gedruckten Wort in der Region bis heute nicht sonderlich ausgeprägt ist.

ZEIT: Im Griechenland werden pro Jahr fünfmal mehr Bücher übersetzt als im arabischen Raum.

Klingholz: Tatsächlich hat der Sultan das Druckverbot damals religiös begründet: Neben dem Koran sollte kein anderes Buch stehen. Lesen und Schreiben waren nichts fürs gemeine Volk, schließlich hatte Gott zu den Menschen auch gesprochen und nicht geschrieben. Andererseits war die arabische Welt im 14. Jahrhundert unter dem Kalifat von Bagdad wissenschaftlich enorm erfolgreich und dem Westen zu dieser Zeit weit überlegen. Das zeigt für mich: Nicht die Religion behindert die Bildung, sondern die politische und theologische Macht, welche die Religion interpretiert.

ZEIT: Gilt das nicht für alle Glaubensrichtungen?

Klingholz: Auch die katholische Kirche des Mittelalters hatte kein Interesse an der breiten Bildung des Volkes. Mit der Folge, dass sich die katholischen Regionen Europas bald abgehängt sahen. Gebildete Leute stellen eben Fragen, haben Zweifel ...

ZEIT: ... und schüren Unruhe. Ist das Problem der arabischen Welt nicht vielleicht, dass zu vielen gebildeten jungen Menschen eine wirtschaftliche Perspektive fehlt?

Klingholz: In der Wissenschaft spricht man vom youth bulge, einem Überschuss an jungen Leuten, die keinen Platz in der Gesellschaft finden. Besuchen diese jungen Menschen die Schule oder gar eine Universität, erwerben sie nicht nur Bildung, sondern auch Ansprüche. Der unzufriedene Bauer bereitet selten Probleme, die Masse halbwegs qualifizierter Städter ohne Arbeit schon. Das ist das derzeitige Drama der Maghrebstaaten und Ägyptens. Aber auch in Saudi-Arabien liegt die Arbeitslosigkeit von Hochschulabsolventen bei rund 40 Prozent, was die dortige Regierung durchaus beunruhigt.

ZEIT: Also doch lieber auf Bildung verzichten?

Klingholz: Das ist keine Alternative, denn die Folge wäre ein noch höheres Bevölkerungswachstum bei noch geringerer wirtschaftlicher Entwicklung. Das Problem vieler Länder Afrikas oder des Nahen Ostens ist ja nicht ein Überschuss an Bildung, sondern ein Mangel an Jobs.

ZEIT: Lässt sich da überhaupt in kurzer Zeit ein Gleichgewicht herstellen?

Klingholz: Viele asiatische Länder haben bewiesen, wie rasch sich Bildungsinvestitionen rentieren und wie sie eine Gesellschaft verändern. Aber auch afrikanische Staaten wie Äthiopien oder Mauritius sind dafür ein gutes Beispiel.



ZEIT: Das Hungerland Äthiopien?

Klingholz: Im Moment plagt das Land eine Dürre, ja. Ansonsten aber ist es ein Erfolgsmodell mit Wachstumsraten von rund zehn Prozent im Jahr seit 2005. Verantwortlich für diesen Schub sind neben chinesischer Entwicklungshilfe massive Investitionen der – keinesfalls demokratischen – Regierung in Gesundheit und Bildung. Um Addis Abeba herum ist ein Industriegürtel entstanden, und in der Hauptstadt bringt eine Frau durchschnittlich 1,5 Kinder zur Welt. Das ist Schweizer Niveau! Zwar ist das Land noch immer arm, aber die Menschen sehen eine Perspektive. Auffällig ist ja, dass unter den Flüchtlingen, die zu uns kommen, viele Eritreer und auch Somalier sind, aber so gut wie keine Äthiopier.

ZEIT: Ihre Hoffnungsträger – Singapur oder Mauritius – sind keine großen Länder. Nigeria schon. Und es ruft bei allen Entwicklungsstrategen Horrorvisionen hervor. Kann Bildung so ein Land noch retten?

Klingholz: Nigeria hat in den 1970er Jahren in Bildung investiert, und tatsächlich verlangsamte sich das Bevölkerungswachstum. Auch hier zeigte sich: Frauenbildung ist das beste Verhütungsmittel. Danach hat man diese Politik aufgegeben, und die Geburtenraten sanken nicht weiter. Heute hat das Land 180 Millionen Einwohner, die Prognose für das Jahr 2050 liegt bei 400 Millionen – auf einer Fläche, anderthalbmal so groß wie Frankreich. Wenn dieses Land, das zudem tief gespalten ist in einen christlichen Süden und einen islamischen Norden, einmal zerbricht, werden wir uns nach der heutigen Flüchtlingsdebatte zurücksehnen.

ZEIT: Was also tun?

Klingholz: Von außen lässt sich kein Land retten. Das ist die wichtigste Lektion aus 60 Jahren Entwicklungszusammenarbeit. Letztendlich kommt es immer auf die Eliten an, die in den meisten arabischen und afrikanischen Staaten schlichtweg völlig versagt haben. Sie müssten sich viel mehr für die Bildung ihrer Leute interessieren.

ZEIT: Und wie können wir helfen?

Klingholz: Unter anderem müssen wir unsere Entwicklungshilfe verändern. Schätzen Sie einmal den Anteil an allen internationalen Entwicklungsgeldern, der für Grundbildung ausgegeben wird.

ZEIT: Zwanzig Prozent?

Klingholz: Falsch, zwischen zwei und vier Prozent. Aller Rhetorik zum Trotz fließt ein großer Teil der Hilfsgelder weiter in große Infrastrukturprojekte, die allesamt korruptionsanfällig sind und eher die sozialen wie politischen Strukturen verfestigen.

ZEIT: Sie zeichnen kein optimistisches Bild.

Klingholz: Falsch. Zum einen gibt es immer wieder positive Überraschungen, siehe Bangladesch, das lange Zeit als hoffnungsloser Fall galt. Zum anderen zeigt der Gesundheitssektor, wie sich große Fortschritte in der Breite erzielen lassen.

ZEIT: Und zwar wie?

Klingholz: Um die Weltgesundheit zu verbessern, haben sich Industriestaaten und Entwicklungsländer mit Unternehmen und großen privaten Stiftungen wie der Gates Foundation zu einer globalen Initiative zusammengeschlossen. Die Erfolge etwa bei der Bekämpfung von Polio oder Malaria können sich sehen lassen. So eine Koalition brauchen wir auch bei der Bildung.

ZEIT: Menschen zu impfen oder sie mit Moskitonetzen auszustatten ist einfacher, als ihnen Lesen und Schreiben beizubringen.

Klingholz: Dafür wirken Investitionen in Lehrer und Schulen viel dauerhafter. Bildung allein kann die Welt nicht retten, es braucht ebenso Arbeitsplätze und verlässliche rechtliche Strukturen. Aber ohne Bildung sind viele Länder verloren – und wir werden es an den Flüchtlingsströmen merken.





nächster Artikel:

Computerspiele…

… machen gar nicht dumm oder krank, sagt der Psychotherapeut Georg Milzner



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





»Ich bin für mediale Mischkost«


Digitalspiele machen gar nicht dumm oder krank, sagt der Psychotherapeut Georg Milzner – obwohl viele seiner jungen Patienten Probleme mit ihnen haben


VON SUSANNE SCHÄFER (1197 Wörter)



Er spielt – aber was? Jugendlicher mit Kopfhörermikrofon und Controller vor seiner Spielkonsole





DIE ZEIT: Herr Milzner, woran leiden die Kinder und Jugendlichen, die in Ihre psychotherapeutische Praxis kommen?



Georg Milzner: Oft stellen sich zuerst einmal die Eltern vor, ohne ihr Kind. Viele von ihnen befürchten, dass ihr Sohn oder ihre Tochter zu viel Zeit vor dem Bildschirm verbringt, vielleicht sogar süchtig ist. Sie haben Angst um ihr Kind, weil bei ihnen aus der öffentlichen Debatte hängen geblieben ist: Computer machen dick, dumm und gewalttätig.

ZEIT: Bestätigen sich diese Befürchtungen, wenn Sie die Kinder dann kennenlernen?

Milzner: Die meisten entsprechen jedenfalls nicht dem Bild des zurückgezogenen Nerds, der durch Ballerspiele verroht ist. Jüngere Kinder werden oft von Bildern verfolgt, die sie auf YouTube oder in Digitalspielen gesehen haben. Aber manche Jugendliche sind wirklich Hardcore-Gamer.

ZEIT: Wie unterhalten Sie sich mit solchen Intensivspielern?



Milzner: Ein Gespräch läuft zum Beispiel so ab: Ich versichere dem Jugendlichen, er baue beim Spielen eine Kompetenz auf. Etwa indem er sein räumliches Vorstellungsvermögen schule, seine Reaktionsfähigkeit und sein strategisches Denken. Das sind ja Intelligenzfaktoren. Der Jugendliche wendet dann ein: In Wirklichkeit wisse ich doch, dass das Müll sei. Ich erwidere: Dann würde er nicht sein Leben damit verbringen. Und dann sage ich zu ihm: Finden wir gemeinsam heraus, ob diese Kompetenzen, die da erworben werden, wirklich die sind, die er oder sie haben will.

ZEIT: Das klingt verharmlosend. Intensiv bedeutet doch oft 40 oder 50 Stunden Digitalspiel in einer Woche. Ist das nicht schon eine Sucht?

Milzner: Der Begriff Sucht wird in der Debatte überstrapaziert. Studien haben gezeigt, dass Hardcore-Gamer – von denen es übrigens nur sehr wenige gibt – bei Abstinenz ähnliche Reaktionsmuster im Gehirn aufweisen wie Drogenabhängige auf Entzug. Lässt man sie wieder spielen, zeigen sich euphorische Reaktionen im Gehirn. Jedoch hat man nicht überprüft, ob leidenschaftliche Fußballer genauso reagieren, wenn man ihnen den Ball wegnimmt. Beruhigend finde ich außerdem, was ich bei vielen meiner Patienten beobachte: Sobald die Jungs eine Freundin haben möchten, spielen sie weniger, denn im Game lernen sie keine Mädchen kennen.

ZEIT: In Ihrem Buch erzählen Sie von Patienten, die das Spielen übel mitnahm. Ein Neunjähriger litt an Albträumen.

Milzner: Franz sah im Traum immer wieder eine männliche Gestalt, die sich über ihn beugte, als ob er tot wäre. Er lag wie festgenagelt auf dem Boden, ohne sich regen zu können, und wachte schreiend auf. Im Gespräch fand ich heraus, dass er dieses Bild in dem Ego-Shooter Call of Duty gesehen hatte, der darf aber nur an Volljährige verkauft werden. Franz hatte ihn heimlich mit seinem älteren Bruder gespielt.

ZEIT: Trotzdem spricht diese Erfahrung aber doch eindeutig gegen das Spiel…



Milzner: Sie spricht vor allem dafür, dass Eltern darauf achten sollen, was ihre Kinder spielen. Auf die Altersfreigabe zu schauen ist wirklich wichtig. Den entsprechenden Aufdruck findet man auf jedem Spiel: weiß, gelb, grün, blau oder rot für Freigabe ab 0, 6, 12, 16 oder 18 Jahren.

ZEIT: Unabhängig vom Inhalt der Spiele haben Kinder, die viel Zeit vor dem Bildschirm verbringen, öfter Rückenschmerzen und bewegen sich weniger als andere. Das ist belegt.

Milzner: Es sind aber oft Kinder, die sich ohnehin schwerfälliger bewegen und keine Freude an Bewegung gelernt haben. Hätten sie keine Games, würden sie eben fernsehen oder lesen. Insofern sind die Spiele eher nicht die Ursache für den Bewegungsmangel.

ZEIT: Viele Kinder und Jugendliche tun sich schwer damit, längere Texte zu lesen. Geht da nicht eine wichtige Fähigkeit verloren?

Milzner: Mein Verdacht ist, dass die meisten Leute, die heute beklagen, die Jugend würde nicht mehr Effi Briest lesen, das Buch selbst gar nicht kennen. Selbst wenn Fähigkeiten verloren gehen, entstehen dafür neue: In Chats lernt man zum Beispiel, sich beim Formulieren auf das Wesentliche zu konzentrieren.

ZEIT: Trotzdem kommen Mütter und Väter zu Ihnen, die Angst um ihre Kinder haben. Was tun diese Eltern denn?

Milzner: Die meisten begrenzen die Zeit, in der das Kind spielen darf.

ZEIT: Und was halten Sie davon?

Milzner: Nichts. Spiele laufen nicht über Zeiteinheiten ab, sondern über Sinneinheiten. Sagt man dem Kind nach einer halben Stunde: »Jetzt stell ab«, obwohl es noch zwei, drei Minuten bis zum Ende eines Abschnitts brauchen würde, kann das eine Katastrophe auslösen. Das Kind findet die Eltern furchtbar gemein, stürmt wütend aus dem Zimmer und ist ganz sicher nicht bereit dazu, jetzt etwas Sinnvolles mit seiner Zeit anzufangen.

ZEIT: Wie macht man es besser?

Milzner: Indem man das Spiel dann beenden lässt, wenn eine Aufgabe erledigt ist. Beim Lesen hören Sie ja auch lieber nach einem Kapitel auf als mitten im Satz. Wichtig ist auch, dass Eltern ihren Kindern etwas anderes vorleben. Oft sehen sie selbst ständig auf den Bildschirm. Von Gesprächen mit ihren Kindern lassen sie sich ablenken, wenn auf dem Smartphone eine Nachricht eingeht. Während sie den Kinderwagen schieben, telefonieren sie. Da fühlen Kinder sich zurückgewiesen. Und sie lernen von Anfang an, dass es normal ist, sich ständig elektronischen Medien zuzuwenden.

ZEIT: Es geht also um Aufmerksamkeit?

Milzner: Ja. Die Debatte um Sucht, Gewalt und Intelligenzdefizite verstellt nur den Blick auf die Fragen, die wirklich wichtig sind. Wie wollen wir miteinander leben in einer Zeit, in der die digitalen Medien uns alle verändern? Wie wollen wir unsere Aufmerksamkeit steuern? Ich finde, dass immer eine Person, die gerade mit einem im Raum ist, mehr Aufmerksamkeit bekommen sollte als eine, die sich über das Smartphone per Klingelton bemerkbar macht. Und das, was das Kind am Bildschirm tut, sollte eben auch elterliche Aufmerksamkeit bekommen.

ZEIT: Sie haben selbst drei Kinder. Wie viel dürfen die denn spielen?

Milzner: Ich habe die Regel durchgesetzt, dass sie erst ihre Hausaufgaben machen müssen, bevor sie sich vor den Fernseher setzen dürfen. Und ich bin für mediale Mischkost: Wenn Kinder eine Weile unbeweglich vor dem Bildschirm gesessen haben, sollten sie auch mal mit der Konsole spielen. Das ist ja von der Bewegung her eher vergleichbar mit Kickern oder Flippern.

ZEIT: Probieren Sie denn auch selbst aus, was Ihre Kinder da spielen?

Milzner: Ja. Vom Spielen mit der Wii habe ich Muskelkater bekommen, weil ich mich bei Mario Kart so sehr gegen das Lenkrad gestemmt und mich hin und her geworfen habe. Mit meinem jüngeren Sohn spiele ich öfter das Strategiespiel Boom Beach. Meinen ersten Ego-Shooter hat mir mein älterer Sohn gezeigt.

ZEIT: Und?

Milzner: Klar, da schießt man Leute ab. Aber das Ganze war entrückter, als ich es mir vorgestellt hatte. Ich konnte den Reiz schon nachvollziehen, wahrscheinlich hätte es mir als Zwölfjährigem gefallen. Heute fand ich es bald langweilig.

ZEIT: Inwiefern hilft es im Umgang mit Ihren Kindern, deren Spiele zu kennen?

Milzner: Auch wenn sie etwas spielen, das mir nicht gefällt, kann ich sagen: Ich lasse dir das, obwohl ich es nicht schön finde.

ZEIT: Empfehlen Sie den Eltern Ihrer Patienten, die Spiele ihrer Kinder selbst auszuprobieren?

Milzner: Ja, unbedingt! Ich bin immer wieder erstaunt darüber, wie wenige Eltern das von sich aus tun. Fragt man Kinder, ob man mitspielen darf, sagen die oft Ja. Dann stellt man allerdings auch fest, dass sie viel besser sind als man selbst. Das muss man aushalten.

Fotos (v.o.): Mauritius (gekontert); Future/Getty Images; Rita Honrado





nächster Artikel:

Medienpädagogik

So viel spielen und surfen Kinder und Jugendliche im Durchschnitt



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





MEDIENPÄDAGOGIK


Was heute üblich ist


So viel spielen und surfen Kinder und Jugendliche im Durchschnitt


VON STEFAN SCHMITT (308 Wörter)





Schon viel? Noch normal? Eltern bietet es eine erste Orientierung, den eigenen Nachwuchs mit dem Durchschnitt zu vergleichen. Die folgenden Zahlen des Medienpädagogischen Forschungsverbunds Südwest gelten für Kinder von 6 bis 13 Jahren (KIM-Studie 2015) und Jugendliche von 12 bis 19 Jahren (JIM-Studie 2014):

Onlinezeit

Schon vor ihrem zehnten Geburtstag sind rund die Hälfte der Kinder online. Mit 12 Jahren kennen fast alle das Netz. Gut eine halbe Stunde am Tag nutzen sie es im Durchschnitt. Und Jugendliche? Vier von fünf der 12- bis 19-Jährigen sind täglich online, weitere 12 Prozent mehrmals pro Woche. Die tägliche Dauer nimmt mit dem Alter zu, von rund zweieinhalb Stunden bei den 12- und 13-Jährigen auf mehr als vier Stunden bei den 18- bis 19-Jährigen.



Digitalspiele

In Computer-, Konsolen- und Onlinespiele wachsen Kinder langsam hinein. Nur jeder zweite 6-Jährige beschäftigt sich damit zumindest ab und zu. Hingegen spielt von den 10- bis 13-Jährigen nur noch jeder Zehnte nicht . Bei den Jugendlichen nutzt fast jeder zweite Digitalspiele mehrmals pro Woche, jeder vierte täglich. Massiv ist der Geschlechterunterschied: 76 Prozent der Jungen spielen täglich oder mehrmals die Woche, das tun nur 17 Prozent der Mädchen. Insgesamt liegen Digitalspiele für Jugendliche als Freizeitbeschäftigung deutlich hinter Smartphone, Internet, Fernsehen und Musikhören.



Ausstattung

Jedes zweite Kind zwischen 6 und 13 Jahren besitzt eine Spielkonsole, PCs sind in fast allen Haushalten vorhanden. Eigene Geräte werden etwa ab dem zehnten Lebensjahr immer wichtiger. Knapp die Hälfte der 10- und 11-Jährigen besitzt einen Computer oder Laptop, bei den Jugendlichen sind es drei von vier. Um online zu gehen, greifen diese aber häufiger zum Smartphone – es besitzt ja fast jeder eines: Bei den 12- und 13-Jährigen sind es 86 Prozent und bei den 18- und 19-Jährigen ganze 95 Prozent.





nächster Artikel:

Grenzen

Die Bundesregierung kauft sich in der Flüchtlingskrise Zeit – zu hohen Preisen. Und ohne Konzept



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





Feuilleton


[Ressort-Übersicht]





Grenzen

Die Bundesregierung kauft sich in der Flüchtlingskrise Zeit – zu hohen Preisen. Und ohne Konzept

VON UDO DI FABIO (1579 Wörter)



Bataclan

Die Eagles of Death Metal spielen in Paris ihr Konzert zu Ende

VON LARS WEISBROD (407 Wörter)



Bloß keine Kritik!

Qualitätsmedien schwangen sich in der Flüchtlingskrise zu einseitigen Akteuren auf

VON THOMAS E. SCHMIDT (1178 Wörter)



Hieronymus Bosch

Vor 500 Jahren starb der niederländische Maler. Seine Werke sind grandiose Bilderrätsel

VON BENEDIKT ERENZ (1980 Wörter)



Berlinale

Der deutsche Beitrag im Wettbewerb der Berlinale schlägt sich wacker

VON KATJA NICODEMUS (1357 Wörter)



Michael Nast

Was treibt Tausende junger Frauen zu diesem Mann?

VON NINA PAUER (1386 Wörter)



HipHop

Kanye West gilt als wahnsinniges Genie. Seinem neuen Album hilft das aber auch nicht mehr

VON ALARD VON KITTLITZ (929 Wörter)



Theater

Stephanie Eidt ist in Berlin in dem Polit-Thriller »Borgen« zu sehen. Eine Begegnung

VON MARTIN EICH (1426 Wörter)



Berliner Schloss

Die Hauptstadt diskutiert über eine große Idee: Den Humboldt-Dschungel

VON WERNER BLOCH (509 Wörter)



Chinesische Kunst

Uli Sigg hat die weltweit größte Privatsammlung zeitgenössischer Kunst aus China zusammengetragen

VON ANGELA KÖCKRITZ (1188 Wörter)



Traumstück

Welt ohne Menschen

VON NINA PAUER (233 Wörter)



Literat

Ein langer Abend mit dem Schriftsteller, Musiker und Comedian Heinz Strunk

VON IJOMA MANGOLD (1763 Wörter)



Gedicht

Joachim Sartorius: »Mandel Baum rosa Mandelbaum schwarz«

(108 Wörter)



Stimmen 2016

Die Gewinner des Deutschen Hörbuchpreises stehen fest

VON ALEXANDER CAMANN (403 Wörter)



Von Männern

Michael Kumpfmüller beschreibt in seinem neuen Roman die Nöte seines Geschlechts

VON URSULA MÄRZ (1309 Wörter)



RATEN AB

Luca Dotti (mit Luigi Spinola): »Zuhause bei Audrey«

VON SUSANNE MAYER (237 Wörter)



Ein Genie

Eine bahnbrechende Studie über den Politiker Fürst von Metternich

VON ALEXANDER CAMMANN (1417 Wörter)



Männer

New Style

VON SUSANNE MAYER (590 Wörter)



Das Letzte

Seltsame Rituale in der deutschen Hauptstadt

VON FINIS (352 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Wozu Grenzen gut sind


Die Bundesregierung kauft sich in der Flüchtlingskrise Zeit – zu hohen Preisen. Und ohne Konzept


VON UDO DI FABIO (1579 Wörter)



Wie durchlässig soll es in Europa zugehen?





Im August 1941 trafen sich Roosevelt und Churchill auf einem britischen Schlachtschiff vor Neufundland, zu einer Zeit, als in Nazideutschland noch siegestrunken mit Sondermeldungen über Erfolge im Krieg gegen Russland und eigene Luftangriffe auf Sues berichtet wurde. Die beiden wehrhaften Demokratien skizzierten in der Placentia Bay ihre Kriegsziele mit der Atlantik-Charta: Darin garantierten sie die souveränen Rechte der Völker, selbstbestimmt zu leben, versprachen den offenen Welthandel, wollten einen Frieden, der allen Völkern erlaubt, innerhalb ihrer Grenzen das Leben sicher, frei von Furcht und von Not zu verbringen. Das alte Recht des ius belli, zur Kriegführung, sollte den Mächten genommen und eine prosperierende Wirtschaft als Grundlage stabiler Demokratien ermöglicht werden.





Mit dem Fall der Berliner Mauer schien diese großartige atlantische Idee endgültig gesiegt zu haben. Der Eiserne Vorhang, eine rigide bewachte Grenze, fiel, und die Freiheit kehrte zurück. Heute jedoch ist die atlantische Welt von Frieden, Wohlstand und Selbstbestimmung in Gefahr. Vielleicht hat der Erfolg uns blind gemacht. Der wirtschaftlich potente, dynamische Westen hat Offenheit in Richtung fortgesetzter Entgrenzung übertrieben – und gefährdet damit heute seine Offenheit. Das meint keineswegs nur Staatsgrenzen. Im Finanzsystem waren die Grenzen zwischen traditionellem Bankgeschäft und Investmentbanking zu wichtig, um einfach eingerissen zu werden. Die Finanzakrobatik mancher Staaten machte sie unfähig, neutrale Aufsicht über Märkte auszuüben. Wenn die Grenze zwischen Geldpolitik der Zentralbanken und Wirtschaftspolitik allzu sehr verwischt, werden eines Tages stabile Währungen ins Wanken geraten. Die Trennung von Wirtschaft und Politik ist ebenso tragend wie die von Privatsphäre und öffentlichem Raum. In der Digitalwelt geht hier einiges durcheinander. Die Wissenschaft baut das menschliche Genom um, übersteigt damit Grenzen eines methodischen Humanismus. Auch Moral und Recht stehen zwar nicht unverbunden nebeneinander, sind aber nicht dasselbe, sodass ein moralisch vorgetragenes Argument Rechtsgebote nicht einfach zur Seite wischen kann.

Das westliche Modell individueller Freiheit, demokratischer Selbstbestimmung, rechtsstaatlicher Ordnung und sozialer Marktwirtschaft operiert mit der Dialektik zwischen Schließung und Öffnung. Die Weltgesellschaft öffnet alles, macht alles mobil und bleibt doch in diesem Spiel der Entgrenzung auf begrenzbare Ordnungen angewiesen. Weltoffenheit zeichnete immer die Überlegenheit westlicher Demokratien aus. Wir öffnen Grenzen und gewinnen Bewegungsfreiheit. Die Dialektik liegt allerdings darin, dass nur etwas Substanzielles wie eine Ordnung geöffnet werden kann, die wiederum denknotwendig auf Abschließbarkeit angewiesen bleibt. Die Europäische Union ist ein Musterbeispiel für ein konstruktives Spiel mit Öffnungen. Die immer engere Union der Völker Europas in gemeinsamen wirtschaftlichen und politischen Räumen gründet auf Fortbestand und nicht auf Verschwinden dieser Völker. Binnenmarkt und einheitliche Währung stehen in Spannung zu eigenverantwortlicher Wirtschafts-, Sozial- und Fiskalpolitik der Mitgliedstaaten. Mit der Uneigentlichkeit des europäischen Projekts sind wir lange recht gut gefahren, aber kann man das Spiel einer Entgrenzung endlos fortsetzen, ohne in eine andere Wirklichkeit, eine neue Ordnung zu springen, wie die des europäischen Bundesstaates? Wenn indes die kritische Masse für den Eintritt in den Bundesstaat nicht besteht, müssen Krisen auch mit einem pragmatischen Rückbau von Entgrenzungen möglich sein, um das Fundament für Funktion und Legitimation nicht zu zerstören.

Die Migrationskrise hat das Schönwettersystem von Schengen und Dublin zusammenbrechen lassen. Die Entgrenzung der Staatsgrenzen und das gemeinsame Asylrecht: Sie haben unter Druck nicht funktioniert. Und das lässt einen intellektuellen Streit entstehen über die Notwendigkeit von klaren Grenzen. Der renommierte Politikwissenschaftler Herfried Münkler hat soeben in der ZEIT Peter Sloterdijk und Rüdiger Safranski vorgeworfen, sie trügen mit der Forderung nach Beherrschung der Grenzen zu einer unangemessenen Simplifizierung der Migrationskrise bei. Schließlich müsse doch jedem Realpolitiker klar sein, welche Folge im Fall einer Zurückweisung an der deutschen Grenze zu erwarten sei: ein Rückstau der zu Tausenden täglich nach Europa gelangenden und nach Deutschland drängenden Schutzsuchenden oder Einwanderungswilligen – ein Rückstau zulasten dieser Menschen und der dann vollends überforderten kleineren Staaten auf dem Weg von der Türkei nach Deutschland. Die Bundesregierung (offenbar wesentlich weitsichtiger) habe strategisch Raum gegen Zeit getauscht.



Das ist eine Einschätzung, die richtig sein kann oder auch falsch, eine Einschätzung eben. Es gibt Regierungen von Staaten jener Transitstrecke, die in den Wandelgängen der Diplomatie im Gegenteil das Ende der deutschen Offengrenzpolitik fordern, damit die Sogwirkung des wirkmächtigen deutschen Angebots verringert wird, weil die meisten Menschen, speziell aus sicheren Drittstaaten kommend, sich nur mit einer Legalitätsperspektive in Bewegung setzen. Auch das ist eine Einschätzung. Ich weiß nicht, wer richtig liegt. Aber nicht jede Einschätzung sollte sich mit der Behauptung, die allein mögliche Realpolitik zu sein, gegen Kritik immunisieren. Noch gravierender scheint mir, dass realpolitische Szenarien des unvermittelt auftretenden Sachzwangs, gerade wenn sie auf die Komplexität der globalen Welt des 21. Jahrhunderts verweisen, manchmal ihrerseits deutlich unterkomplex sind.

Wann eigentlich hat die im Sommer angeblich so umsichtig (strategisch) handelnde Bundesregierung die seit Jahren offensichtlichen Defizite im Dublinsystem und die vom UNHCR laut und deutlich eingeforderte bessere Ausstattung von grenznahen Flüchtlingslagern auf ihre politische Agenda gesetzt? Ja, Herfried Münkler hat recht, wenn er sagt, wir sollten es uns nicht zu einfach machen. Doch machen die Verteidigung der deutschen Öffnungspolitik und der richtige Hinweis auf die Unmöglichkeit »rigider« Grenzsicherung es sich nicht ihrerseits zu einfach? Die Migrationskrise ist Teil eines Epochenumbruchs, Teil einer Strukturkrise des Westens, die tiefer ausgelotet werden muss, wenn Politik wirklichkeitsgerecht thematisiert und auch kritisiert werden soll. Der strategisch so gewitzte Kauf von Zeit mit, gelinde gesagt, rechtlich und politisch unkonventionellen Maßnahmen kann notwendig, aber eben auch gefährlich sein, wenn dadurch ein neuer Pfad in die falsche Richtung gelegt wird. Das beklagten manche schon für die kreativen Lösungen der Euro-Schuldenkrise. Fährt seit mindestens zwei Jahrzehnten der Westen nicht ständig auf Sicht bei dichter werdendem Nebel? Kaufen wir nicht ständig Zeit zu hohen Preisen, ohne kaufmännische Buchführung?

Der Westen hat enorme Gestaltungskräfte, und niemand sollte ohne Not die Melodie vom Untergang des Abendlandes anstimmen, zumal im Land des Nibelungenmythos. Viel spricht dafür, dass Schritt für Schritt ein national gestaffeltes und an den Außengrenzen allmählich gestärktes europäisches Grenzsicherungssystem greifen wird. Spanien hat es für seine Außengrenze leise und wirksam bereits vorgeführt. Und wenn so die Migrationsbewegungen begrenzt werden, gelingen gewiss auch eine gerechte Statusfeststellung und die Integration der Bleibeberechtigten im Land. Ob es auch gelingt, wichtige Fluchtursachen zu bekämpfen, also den Bürgerkriegsraum im Nahen Osten zu befrieden, kann niemand sagen. Hier darf man auch angesichts der involvierten Mächte skeptisch, muss aber nicht ohne Hoffnung sein. Starre europäische Verteilungssysteme mit Einwandererkontingenten werden vermutlich nicht gut gelingen, weil der Druck der nationalen Öffentlichkeiten dem sehr entgegenstehen kann, aber das ist letztlich eine Frage der Zahl.

Das eigentliche Problem beginnt erfahrungsgemäß erst, wenn das Thema die Schlagzeilen wieder verlässt und die durch den Zeitkauf möglich gemachten Instrumente zu wirken beginnen, aber eben auch die verursachten Kosten allmählich zu Buche schlagen. Denn dann entsteht der trügerische Eindruck, die Sache sei erledigt und man könne sich wieder behaglich einrichten und die alten Debatten einer prosperierenden, sozialstaatlich befriedeten Gesellschaft weiterführen. Doch was genau hat sich eigentlich seit der Weltfinanzkrise, seit dem Staatenzerfall im arabischen Raum, der Ausbreitung des IS in Afrika, was hat sich seit dem Schwelbrand des religiösen Fanatismus und der im Fall der Ukraine unverhohlen klargemachten Drohung mit der Anwendung von Gewalt auch in Europa eigentlich wirklich »erledigt«? Welches neue wirtschaftliche Gleichgewicht nach der Krise besitzen denn die USA, die EU oder Japan? Warum soll Bargeld verdrängt werden, außer zur Terrorismusbekämpfung? Ist Populismus ein normales, ein vorübergehendes Phänomen, oder stehen die gegenwärtig von Trump und Sanders dominierten amerikanischen Vorwahlen oder die Stärke des Front National in Frankreich nicht für einen Riss im westlichen Modell und ein hohes Maß an Konzeptionslosigkeit? Zeit zu kaufen ist nur strategisch, wenn der Kauf in ein richtiges Bild der Welt eingebunden ist.

Schauen wir also auf die Schwächen des Westens im Licht seiner Stärken! Der Westen ist stark, weil er ein beispielloses Maß an persönlicher Freiheit mit einem System sozialer Ordnungen verbunden hat, die wir Markt, Rechtsstaat, Demokratie nennen. Eine Einrichtung, die den Ordnungen unentbehrlichen Halt gibt, ist der Staat, der nach den verheerenden Erfahrungen der Weltkriege nur zivilisiert und weltoffen sein kann. Unverzichtbar ist eine Marktwirtschaft, die wir als soziale wollen – und nicht deformiert durch politische Lenkungsbürokratie, durch Finanz- oder Informationsoligopole.

Strategisch wohlüberlegt kann es deshalb sein, Grenzen human, aber wirksam zu sichern, um die Welt offen zu halten. Die Beunruhigung über Entgrenzung ohne Maß schlägt sonst irgendwann in die Enge der Abschließung zurück: Protektionismus und Nationalismus, Fremdenhass, Ideologien und Identitismus, gesinnungsethische Radikalisierungen, Ordnungsverluste und Gewalt wachsen wie giftige Unkräuter, wo wir allzu lange nur die grüne Wiese einer zivilisierten Weltgesellschaft gesehen haben. Fehlentwicklungen in Wirtschaft und Politik werden von den großen Vereinfachern zu Anklagen gegen Kapitalismus und westliche Demokratien hochgeschaukelt. Anstatt den »Grenzschließern unter den Intellektuellen« ihre strategische Unbedarftheit vorzuwerfen, sollten wir dringend eine nüchterne Debatte über die Wiederherstellung notwendiger Ordnungen führen, ohne die Freiheit nicht sein kann. Andernfalls verbreitert sich der Graben zwischen weltoffenen Eliten und einem alleingelassenen heimischen Publikum. Dabei kommt man auch um ein paar unangenehme Wahrheiten nicht herum; der Bundespräsident hat eine bei der Eröffnung der Münchner Sicherheitskonferenz angesprochen: Die Aufwendungen für innere und äußere Sicherheit werden in einer aus den Fugen geratenen Welt wieder größer werden müssen. Der französische Premier Valls hat soeben den Kampf gegen den IS, ob zu Hause oder in Afrika, als Beispiel angeführt und drastische Worte gewählt. Die gelingende Integration im Innern und die Überzeugungskraft nach außen hängen allerdings nicht nur von der Stärkung der Polizei und des Militärs ab, sondern ebenso von Bildung, Erziehung, Lebensstil. Nur wenn wir aufhören, uns die Welt schönzureden, werden wir die Kräfte mobilisieren, um sie zu verteidigen als Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts.

Foto: [M] Hans-Bernhard Huber/laif





nächster Artikel:

Bataclan

Die Eagles of Death Metal spielen in Paris ihr Konzert zu Ende



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Soundcheck Bataclan


Die Eagles of Death Metal spielen in Paris ihr Konzert zu Ende


VON LARS WEISBROD (407 Wörter)



Der 43-jährige Jesse Hughes, Sänger und Gitarrist der Eagles of Death Metal





Es war ausgerechnet die Stelle des Songs Kiss the Devil, an der die Gitarre für einen Moment ausklingt und man eigentlich das Schlagzeug kurz etwas deutlicher hören sollte, als im Pariser Club Bataclan am 13. November die ersten Schüsse fielen. Die Eagles of Death Metal, die damals auf der Bühne standen, haben am Dienstag nun wieder in der Stadt gespielt, im L‘Olympia, und auch die Überlebenden eingeladen. Es sei seine Verantwortung, das Konzert zu Ende zu spielen, sagte Sänger und Gitarrist Jesse Hughes in einem französischen Fernsehsender.

Für Irritationen sorgte das Interview, weil der US-Amerikaner Hughes unter Tränen gefordert hatte, dass jeder das Recht haben sollte, eine Waffe zu tragen. »Hat eure französische Waffenregulierung verdammt noch mal auch nur den Tod einer Person im Bataclan verhindert?« Hughes ist schon seit Jahren ein vehementer Gegner strengerer Waffengesetze und schießt mit Freunden gerne vor seiner Garage auf eine chinesische Flagge – wie er sich auch sonst zu den Werten der republikanischen Partei bekennt. Auf seine ganz eigene Art allerdings. Sex, Drogen und Fluchen sind immer noch seine Sache, auch wenn er dazu gern Kollar trägt, seit er sich 2012 von einer Freikirche zum Priester hat weihen lassen. Die meisten europäischen Fans dürften viele seiner konservativen Ansichten ablehnen, aber sie aus der Warte des Pop als gelungene Posen feiern, die zum maskulinen Wüsten-Rock der Band passen.

Ja, tatsächlich: Auch die Eagles of Death Metal sind eine Antwort auf die Frage, was eigentlich dieser Westen sein soll, der damals angegriffen wurde. Er ist eben auch: fluchende Priester, Reagan verehrende Junkies. Aber vor allem ist er ziemlich kompliziert. Man kann nicht annehmen, dass sich die Terroristen Hughes’ Band bewusst als Ziel ausgesucht haben. Allein deswegen nicht, weil es den Deutungshorizont eines Islamisten übersteigen muss, was für ein kompliziertes postmodernes Konstrukt dieser halb ironisch rezipierte, halb konservative Pop ist. Damit aber steht die Band für das Verworrene, das Uneindeutige, das der Fundamentalist verabscheut – und das einen wie Hughes retten kann, der, wenn seine Band jetzt wieder tourt, eben nicht mit einem Gewehr herumballert, sondern bloß mit der Gitarre. Der nicht nur sagt, dass jeder eine Waffe haben sollte, sondern auch: »Zumindest so lange, bis keiner mehr eine Waffe hat.«

»It’s not easy with this complexity«, singt Hughes. Und das ist es ja tatsächlich nicht. Aber ohne wäre es noch schlimmer. Viel schlimmer.

Foto: Storms Media Group/United Archives





nächster Artikel:

Bloß keine Kritik!

Qualitätsmedien schwangen sich in der Flüchtlingskrise zu einseitigen Akteuren auf



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Bloß keine Kritik!


Fast alle Qualitätsmedien schwangen sich in der Flüchtlingskrise zu einseitigen gesellschaftspolitischen Akteuren auf. Das vergiftete die Debatten enorm


VON THOMAS E. SCHMIDT (1178 Wörter)





Der berühmte Satz der Kanzlerin sollte Obamaschen Schwung signalisieren und all die vielen guten Eigenschaften aufrufen, die zum Reüssieren nötig sind. »Wir schaffen das«, hieß es Ende August vorigen Jahres, »und wo uns etwas im Weg steht, muss es überwunden werden.« Kein Deutscher, der sich davon nicht gemeint fühlen sollte, überwindend oder überwunden. Im amerikanischen Wahlkampf von 2008 galt der Appell einer ihre Selbstheilungskräfte nach langem Siechtum bereits spürenden Gesellschaft, doch Angela Merkel beabsichtigte mit ihrem Pathos etwas anderes. Sie kennzeichnete, definierte, ja designte einen Krisenzustand, über dessen Dramatik sie selbst entschieden hatte und der alles andere als Zuversicht auslöste.

Seit einem halben Jahr nun ist der Flüchtlingsstrom eine nationale Aufgabe, eine kollektive Beanspruchung, die patriotische Pflicht in einem postmodernen Land, das dergleichen nicht mehr als staatsbürgerliche, sondern nur noch als menschliche Pflicht schultern kann. Merkel, die eine gute Witterung für solche Verschiebungen hat, ist das gewiss nicht entgangen. Ihr Satz war auf eine Indienstnahme der Gesellschaft gerichtet und meinte gerade nicht deren politische Belebung. Im rechten Augenblick warf sich die Regierungschefin in die Arme einer größtenteils doch fremdenfreundlichen Bevölkerung und suspendierte die Politik – wenn Politik denn noch etwas mit dem Bohren dicker Bretter zu tun hat. Sie rief die Stunde der Moral aus, und wer danach noch eine Einrede wagte, sah sich zumindest dem Verdacht ausgesetzt, es aus unlauteren Motiven zu tun. Seither muss die Flüchtlingskrise genau in dem Sinn bearbeitet werden, der aus Merkels Entscheidungen und Kommunikation folgt. Entsprechend heißt die Suggestivvokabel seither »Alternativlosigkeit«.



Daran muss erinnert werden, wenn jetzt die Anforderungen ans politische Handwerk so herzlos in die Aufmerksamkeit zurückdrängen und die offizielle Stimmungslage von damals verdampft wie ein Wassertropfen auf der Herdplatte, und zwar auch unter jenen, die eine Aufnahme der Flüchtenden bis heute befürworten. Der Beginn einer neuen Phase in der Geschichte der Bundesrepublik wirkte im Raum der öffentlichen Wahrnehmung seltsam unwahrhaftig und gezwungen. Das rächt sich, es hat Folgen. Die Verknüpfung von Krise und Moral, die leichthändige Ersetzung von Politik durch Humanität hätte man der Kanzlerin noch als eine ihrer PR-Geschicklichkeiten verziehen. Doch dass große Teile des Journalismus genau diese Strategie sogleich übernahmen und zweckoptimistischen Stimmungsdruck aufbauten, eine klamme, nervöse Euphorie, dies hinterlässt Spuren in der politischen Wirklichkeit und im größten, das heißt anständigen Teil des Publikums, in jenem, der den Ereignissen bis Köln mit Unbehagen, aber affektkontrolliert folgte.

Eine sehr einhellige öffentliche Meinung sind die Deutschen gewohnt. Die Stimmungslage ließ auch während der Bankenkrise kaum Abweichungen zu, kaum während des Arabischen Frühlings oder zu Beginn des Syrienaufstandes und nicht in Ukraine- und Krimkrise. Deprimierend ist, dass es Kritik in solchen Situationen an die unappetitlichen politischen Ränder verschlägt, in die Dunkelzonen, wo es nicht um Aufklärung, sondern um anderweitige Botschaften geht. Seither ist die innere Abstandnahme von der Eindringlichkeit der öffentlichen Meinung im Publikum eine diskrete und verschwiegene Angelegenheit geworden, teils aber auch der Gegenstand haltloser Wutausbrüche. Hier drohte der Journalismus ein Stück Glaubwürdigkeit zu verlieren. Die ohnehin ihm gegenüber bestehenden Vorbehalte bestätigte er, weil die mediale Repräsentation in dieser Krisensituation so rasch und eingeübt, beinahe schon reflexhaft in den politischen Willen einrastete. Mehr noch: Medien schwangen sich zum gesellschaftspolitischen Akteur auf, um den sich formierenden Rechtspopulismus zu besiegen. Skepsis gegen die Merkel-Position wurde in der Druckkammer der öffentlichen Meinung bei Gelegenheit als moralischer Normverstoß markiert oder als eine Solidaritätskundgebung mit Pegida und AfD gewertet.

Die Medien besiegten den Populismus nicht. Stattdessen sehen sie sich jetzt selbst in eine ziemlich aggressive Frontstellung gegen Rechts verwickelt, in eine »Innenpolitisierung« gezogen, der sie so schnell nicht wieder entkommen. Die öffentlich-rechtlichen Anstalten und, mit Ausnahme der FAZ und einiger Welt -Artikel, auch große Teile der Qualitätspresse verschafften der Regierungspolitik Performanz – anfangs auch die ZEIT, trotz ihrer traditionsreichen Lust am Pro und Kontra.

Das tiefe Misstrauen eines Teils des Publikums gegenüber dem Journalismus weicht von der Eigenwahrnehmung der Macher mitunter ab: Man stehe moralisch auf festem Grund, und alles sei doch sehr plural gewesen. Die Erosion ist aber nicht mehr mit Selbsterklärungen aufzuhalten. Zwischen »Lügenpresse« und blindem Vertrauen in die Verlässlichkeit medialer Kommunikation gibt es inzwischen vielerlei Abstufungen.



Damit hat die AfD noch nicht recht. Mit solchen Beobachtungen ist auch keineswegs in Abrede gestellt, dass es richtig war, den syrischen Exodus aufzufangen, es ist damit auch nicht behauptet, dass die Willkommenskultur nichts weiter als eine medienerzeugte Scheinveranstaltung gewesen ist, noch dass das Engagement zahlloser Helfer einem politischen Betrug aufsaß. Das Bild, welches die Gesellschaft in diesem Augenblick sah, entsprach jedoch nicht ihrem Selbstbild. Dieses war vielgestaltiger, konsterniert, zerfurcht, alles andere als normativ einheitlich. Der Mechanismus gesellschaftlicher Selbstbeobachtung schien gestört, und das war keine Frage für Presseräte oder Organe, die aufpassen, dass Journalisten »richtig« arbeiten.

In diesem Beobachtungsmechanismus verfügen die Medien über eine privilegierte Position, aber nicht länger über eine exklusive. Auch sie werden beim Beobachten beobachtet. Journalismus wird heute breit kommentiert, oft hasserfüllt. Wenn sich Medien dauerhaft in einem Kampf wähnen, dient der Verweis auf Entgleisungen und rechte Parolen irgendwann auch der Immunisierung gegen Kritik an ihrer gesellschaftlichen Rolle. Sie sind ja Wächter, nicht Kombattanten. Ein Gefüge aus checks and balances an einer Stelle zu suspendieren hinterlässt Schaden, auch wenn es in guter Absicht geschieht. Demokratien sind darauf angewiesen, die »eine« Gewalt in ihrem Inneren zu bestreiten, selbst wenn diese Gewalt auf den Samtpfoten des Guten schleicht. Es muss also mehr als eine Ansicht über die Lage geben, mehr als einen Weg, eine Krise zu bewältigen. Auch wo eine Regierung unter Zeitverzug handeln muss und keinen Masterplan parat hat, wirkte die Ausblendung von Kritik merkwürdig. Die Kritik fiel den Rechten in den Schoß, die sich heute brüsten, ein Politik-Medien-Komplott aufgedeckt zu haben.

Es ist schwer zu sagen, ob in diesen Wochen noch eine offene politische Debatte existiert. Der Mangel an demokratischer Kritik setzt sich fest, wenn die Flüchtlingskatastrophe weiterhin als normative diskutiert wird. Hinter Verdacht und Erregung drängen politische Fragen. Selbstverständlich bleibt jene nach der Notwendigkeit und der Angemessenheit des Regierungshandelns legitim: welches die langfristigen Folgen einer Grenzöffnung ohne Identitätsausweis sind. Ob es tatsächlich unvermeidlich ist, dass Deutschland seine Hegemonialität per Alternativlosigkeit unter Druck setzt, um den Europäern Quotenregelungen und finanzielle Beteiligungen abzuringen. Eint das Europa, oder isoliert es die Republik?

Oder was bedeutet es innenpolitisch, wenn eine Kanzlerin die Urangst ihrer Partei vergisst und den rechten Rand freigibt, die CSU, die diesen Rand immer einband, entlässt und in den Zustand des Delirierens versetzt? Verfügt Merkel als Mittel gegen den Rechtspopulismus nur noch über die Kraft des hochmoralischen »Wir«? Eine intakte politische Kultur hätte die Ausrufung von Alternativlosigkeit nicht geduldet, schon um eine autoritäre Schließung des politischen Subsystems zu verhindern. Und eine des medialen Beobachtungssystems ebenso. Vermutlich hätte sie auch daran erinnert, dass in den rabiaten Korrekturen der Anfangseuphorie nun eine Menge asylpolitischer Liberalität der vergangenen Jahre wieder einkassiert wird. Unterschiedliche Optionen und Positionen sind für die Demokratie auch in Zeiten der Zuspitzung konstitutiv. Sonst begibt man sich tatsächlich in die Logik des »Ausnahmezustands«. Dann müsste man heute sagen: Souverän ist, wer den moralischen Konsens organisiert.

Illustration: Beck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Hieronymus Bosch

Vor 500 Jahren starb der niederländische Maler. Seine Werke sind grandiose Bilderrätsel



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Lustgärtner, Höllenforscher


Vor 500 Jahren starb der niederländische Maler Hieronymus Bosch. Seine überbordenden Werke sind bis heute grandiose Bilderrätsel geblieben


VON BENEDIKT ERENZ (1980 Wörter)



Liebeszauber: Ausschnitt und Details aus dem »Garten der Lüste« (um 1503)





www.zeit.de/audio

Kann man diese Bilder hören? Aber gewiss. Es ist gar nicht zu überhören, dieses Schmatzen und Gurgeln und Johlen und Grölen. Dieses Stöhnen des Schmerzes und der Lust, der Wut und der Wonne. Dieses Kotzen und Furzen und Pissen, dieses Heulen und Zähneklappern, Flüstern und Geifern, dies Läuten und Singen. Und dieses ganz, ganz leise Seufzen.



Man kann sich diese Bilder leicht als Installationen vorstellen, auf Kassels documenta oder Venedigs Biennale, mit viel Video, Hall, Schall, son et lumière. Aber modern ist die Welt des Hieronymus Bosch schon seitdem der Vergessene Mitte des 19. Jahrhunderts wiederentdeckt wurde. Die Symbolisten des Fin de Siècle liebten ihn. Den Surrealisten der zwanziger Jahre erschien er als Zeitgenosse. Von den Dadaisten und Dalíisten bis zu den Malerfürstlein der DDR hat er viele inspiriert. Auch den Psychedelikern des Rock und Pop war der Höllenforscher und Lustgärtner nicht fremd, und tatsächlich kam die Vermutung auf, er sei im Atelier auf Speed gewesen. LSD? Bilsenkraut?



Vor allem aber suggerieren seine Bilder bis heute die Gabe der Prophetie. Sind das nicht die Höllen des 20. Jahrhunderts: von Verdun bis Hiroshima, von Auschwitz bis zu den Killing Fields Kambodschas? Sind seine brennenden Städte nicht Städte im Bombenkrieg? Und die wüsten Bußbrachen, darin seine heiligen Eremiten schmachten, nicht die industriellen Mondlandschaften der Gegenwart? Und sind seine Menschen in ihrer Lust und ihrem Schmerz, sind das nicht wir?

Alles liegt ganz offen in diesen Bildern, heilig und heiter, böse und finster, und ist doch hermetisch verschlossen. Alles erscheint ganz gegenwärtig, von geradezu akustischer Präsenz, und kommt doch aus einer sehr, sehr fernen, vergangenen Welt. Es gibt wohl nur wenige Maler, deren Werke international so populär und zu Tode zitiert sind – bis hin zum Verbrauch als Werbegrafik – und die zugleich so rätselhaft und unausdeutbar bleiben, wie Hieronymus van Aken, der sich selber Bosch nannte, und die rund zwanzig Gemälde, die von ihm erhalten blieben.

Fern wie seine Epoche zwischen ausgehendem Mittelalter und anbrechender Neuzeit, zwischen Gutenberg, Kolumbus und Luther, ist die Gestalt selbst. Wir wissen fast nichts über ihn, und um ein zünftiges Biopic zu inszenieren, brauchte man schon wie im Falle Vermeers sehr viel Scarlett Johansson und eine geradezu boschsche Fantasie.

Das Datum, das jetzt zum Anlass für ein »Bosch-Jahr« genommen wird mit Ausstellungen und neuen Büchern (siehe Kasten), ist denn auch eines der wenigen dokumentierten Fakten, die wir besitzen: Am 9. August 1516 wurde er in der wuchtigen Sint-Jans-Kathedrale seiner nordbrabantischen Heimatstadt ’s-Hertogenbosch (kurz Den Bosch genannt) zu Grabe getragen. Aber schon sein Geburtsjahr ist unbekannt, unbekannt wie sein Bildungsgang und so viele weitere Details seines Lebens.

Was wir wissen: Die Familie van Aken stammte vom Niederrhein, aus Nimwegen. Der Vater war Maler, zwei ältere Brüder wählten das Handwerk. Hieronymus, um 1450 geboren, wuchs in Den Bosch auf, in der Werkstatt der Familie. 1481 machte er eine gute Partie, Aleid van de Mervenne, wohnte in erster Reihe am Tuchmarkt und gehörte bald dem inneren Zirkel der Liebfrauenbruderschaft seiner Heimatstadt an: ein wohlhabender, ob seiner Kunst geschätzter Mann im Kreise anderer städtischer Honoratioren. Ein authentisches Porträt ist nicht erhalten.



Wo hatte er studiert? Wohin ist er gereist? Kannte er die Ateliers in Antwerpen, Tournai, in Gent und Brüssel? Kannte er, eine Generation älter als Dürer und Michelangelo, Italien gar oder Spanien? Den Bosch war zwar ein prosperierendes Städtchen, doch ohne Fürst oder Bischof; kirchlich unterstand es dem Erzbistum Köln. Warum blieb er hier? Wir wissen es nicht. Selbstbewusst signierte er bald schon mit dem Namen Bosch, damit gleich klar war, wohin potenzielle Auftraggeber sich zu wenden hatten.

An denen mangelte es nicht. Unter ihnen die kunstsüchtigen Herren der burgundisch-habsburgischen Lande, zu denen das Herzogtum Brabant gehörte. Boschs drei Hauptwerke – Die Versuchung des Heiligen Antonius (heute in Lissabon), Der Garten der Lüste (Madrid) und Das Jüngste Gericht (Wien) – sind zwar allesamt Triptychen, Altarbilder mit jeweils zwei Flügeln, die zum Werktag geschlossen wurden, aber sie waren wohl kaum für eine Kirche geschaffen. Sie dienten zur privaten Andacht, einsam oder gesellig, bestimmt allein der betrachtenden Versenkung in die Leiden der sündhaften Menschheit, der Falschheit der Welt und der ewigen Güte Gottes. Boschs in jeder Hinsicht fanatischster Fan, König Philipp II. von Spanien, ein Jahrzehnt nach dem Tod des Meisters geboren, ließ alles kaufen, was er kriegen konnte. Bosch-Bilder hingen schließlich überall im Escorial, diesem sonderbaren Schloss, teils Kloster, teils Grabmal, teils Gotteskanzlei, von der aus der Habsburger sein allerkatholischstes Weltreich mit gottesfürchterlicher Brutalität regierte. Sogar in Philipps Schlafzimmer dräute Bosch: Das Bild zeigt, wie könnte es anders sein, Die Sieben Todsünden und vier letzten Dinge: Tod, Jüngstes Gericht, Himmel und Hölle.

Exegesen sind diese Gemälde, Poesien, Gleichnisse, Meditationen, Exerzitien. Keine Visionen oder Fieberträume. Unter aller Malerei, unter jeder Einzelheit, liegt ein tiefer Grund von Schrift. Wer die fantastischen illustrierten Handschriften der Zeit betrachtet, Wunderwerke wie Les Très Riches Heures der Brüder van Limburg (die im selben Jahr wie Bosch starben, von einer Seuche dahingerafft), der meint auch in Boschs Kunst mit ihrer Lust am allerfeinsten Pinsel einen gewaltigen Illustrator am Werk zu sehen. Als wären hier Buchmalereien zu riesigen, überwältigenden Tafelbildern geworden.

Vieles diente ihm als Vorlage oder zur Inspiration, aus allen Ständen und Milieus. Da sind die biblischen Offenbarungen und die Heiligenviten der Legenda Aurea . Da sind die Schriften der gottgefälligen Theologen, aber gewiss auch ketzerisches Gedankengut. Da sind die Werke der Prediger, mal mehr der Orthodoxie, mal mehr neuer Frömmigkeit wie der devotio moderna zugeneigt. Da sind die Bücher der Mystagogen: Himmelsschau und Höllenfahrt, alles ausführlich protokolliert, bis ins teuflischste Detail. Da ist die weltliche Literatur, Ritterromanze und später Minnesang. Und da sind die Volksschwänke, die vielen Sprichwörter und Redensarten – Breughel füllte mit ihnen später ein riesiges Bild –, der obszöne Witz der Kneipen und Hurenhäuser, der Jargon der Bauernfeste und Jahrmärkte.

Die großen Kulturgeschichten erzählen von diesem Kosmos, allen voran Johan Huizingas Klassiker von 1924, Herbst des Mittelalters. Das Leben jener Zeit, schreibt Huizinga, »ist in all seinen Beziehungen durchdrungen, ja völlig gesättigt von religiösen Vorstellungen. Es gibt kein Ding und keine Handlung, die nicht fortwährend in Beziehung zu Christus und dem Glauben gebracht werden.« Und Huizinga zitiert den Mysticus Heinrich Seuse, der grundsätzlich jeden Trunk in fünf Zügen zu sich nahm, um der fünf Wunden Jesu am Kreuze zu gedenken.



Christliche Zahlenmystik, Tier- und Pflanzensymbolik, diese ganze fromme Rationalität des Magischen prägte auch die Kunst; antike Themen und Tableaus sind Boschs Bildern fremd. Dabei überlagern sich die Bedeutungen und widersprechen sich. Wie viele verschiedene Eigenschaften verkörpert der Pfau? Oder der Hase? Das Schwein? Oder der Schwan, das edle Tier? Auf dem Wimpel über einer üblen Spelunke signalisiert er bei Bosch: Bordell. Und dort an die Wand gekritzelt, wird selbst der heilige Fisch, das Urzeichen der Christenheit, zum fröhlichen Pimmel.

So bleibt alles mehrdeutig, zweideutig in dieser Welt. Gott wird Mensch, sein Leib zu Brot und Wein. Doch noch das tiefste Geheimnis parodieren und travestieren höhnisch die Dämonen. Über dem Narrenschiff hängt ein hostienförmiger Fladen, und die Flucht nach Ägypten (auf dem Antonius-Triptychon) verwandelt sich in eine Zombie-Karawane. Alles ist geheiligt und entheiligt zugleich, das Hohe und das Niedrigste verschmelzen. Stein verwandelt sich in Holz, der Brunnen des Paradieses zerwuchert zu einem amorphen Gebilde. Pflanzen gehen in Tiere über, Menschenkörper laufen in Monsterleibern aus, zierliche Vögel, Rotkehlchen und Distelfink, verwandeln sich in gigantisches Federvieh. Die Verdammten werden nicht nur aufgespießt, zerschnitten, gesotten und gebraten, sondern zur Folter auch auf die Musikinstrumente der Engel gespannt, auf Laute und Harfe.

Trug und Wahrheit, Heil und Hölle lassen sich kaum mehr voneinander trennen. Umgeben vom statischen, filigran erstarrten Kosmos des spätgotischen Mittelalters ist Boschs Bühne mit ihren Tragikomödien und Spukspektakeln in ständiger Verwandlung begriffen, eine metamorphantastische Welt.



Die Schaulust der Zeitgenossen, so unersättlich wie heute, treibt alles voran. Bosch enttäuscht sie nicht. Grandios spielt er mit der Malfläche. Er dehnt und staffelt sie in die Tiefe, lässt die Gruppen und Objekte ineinander übergehen, ineinanderwachsen und -wuchern. So schließt er die Räume, bis hinauf zum Himmel, zu dem einen großen Weltenraum. Darin wirken manche Details wie Elemente einer Collage: Hier zeichnet er bis ins Winzigste plastisch, dort hüllt er die Landschaft malerisch in Atmosphäre, und da wiederum, im Höllenflügel des Gartens, zeigt er uns einen monströsen grünen Kopf, grafisch fast, wie ausgeschnitten. Skurriler Zufall, dass Boschs 500. Todestag mit dem 100. Geburtstag von Dada zusammenfällt.

Studiert man ein wenig die Literatur zu seinen Bildern, dann findet man immer neue Wendungen und Bedeutungsdetails, eine imponierende Dechiffrierkunst ist hier am Werke. Was nur soll diese Blume bedeuten, in diesem Zusammenhang, oder jene Kröte? Wird in dieser Folter die Visio Tnugdali zitiert oder eine apokryphe Legende? Oft fühlt man sich an Kommentare zu hermetischer Literatur erinnert, zu Dantes Göttlicher Komödie oder den dunklen barocken Versen des Luis de Góngora.

Nun mag Die Versuchung des Heiligen Antonius oder das Wiener Weltgericht als Thema noch leicht zu identifizieren sein. So wie Der Heuwagen: Wie sich da alles, ob Papst, ob Kaiser, Bürger, Bauer, Bettelmann, um das goldene Heu drängt, um Reichtum und Ruhm, um die ganze goldene Nichtigkeit der Welt, wie alle da betrügen und betrogen werden – das erklärt sich leicht, erst recht einem Betrachter im Herbst des Neoliberalismus.

Doch was zeigt uns auf den zwei Flügelpaaren Paradies und Hölle der sonderbare Tunnel, der die Seligen in ein weißes Licht führt? Ist es das lichtlose Licht, die »überlichte Finsternis«, von der Dionysius der Kartäuser, der letzte Scholastiker, spricht? Und woher kommen die anderen gleißenden Lichter, Lichtkegel, die manchmal die Ruinenlandschaften von Boschs Höllenhorizonten durchschneiden? Sie scheinen nichts gemein zu haben mit der Feuerglut der strafenden Brände, die alles Irdische verzehren, sondern wirken wie apokalyptische Signale einer großen Erlösung.

Und was nur meint Der Garten der Lüste? Man deutete es als Paradies auf Erden oder als Welt zu Noahs Zeit, kurz vor der Sündflut. Der Erdbeerbaum wurde das Bild auch genannt, ist doch die Erdbeere, die hier überall die Nascher lockt, die Frucht des flüchtigen Genusses. Wir sehen Liebende – in der Kristallkugel der Verzauberung? Der Seifenblase der Illusion? Auf jeden Fall sind die Menschen nur mit sich selbst beschäftigt. Gottlos und gottvergessen fröhlich verwandeln sie den Garten der Welt, der noch sehr dem Garten Eden des linken Flügels ähnelt, in das Infantilgelände des enthemmten Selbstkonsums. Das muss in der Hölle enden, und wie der Garten der Lüste einer der schönsten Gärten ist, die Bosch gemalt hat, so ist die Hölle auf der rechten Innentafel des Triptychons denn auch eine seiner verteufeltsten Höllen.

Und doch: Inmitten all der Metamorphosen des Schreckens, dieser Menschenmonsterwesen, die aus Eierbaumhäusern wachsen, deren Wurzelfüße in Kähnen stecken – genau im Mittelpunkt des Bildes erkennen wir eine einzelne Gestalt. Es ist ein stiller, von aller Kakofonie unberührt gebliebener Beobachter, den Kopf melancholisch in die Hand gestützt.

In etlichen Bildern Boschs begegnet uns dieser Sinnende, klein meist und unauffällig, doch oft an zentralem Punkt platziert: Ganz gottergeben scheint er, vielleicht aber auch schon berührt von der Skepsis einer neuen Zeit. Stille, in sich gekehrte Männer sind sie allesamt, wie auch die armen Pilger Boschs, die Hausierer, die auf schmalem Pfad über prekäre Brücken ihren Weg durch die Welt suchen.

Doch dieser hier, auf dem Höllenflügel des Gartens der Lüste, wirkt eher gemütlich. Hölle, so scheint er zu denken, ist immer. Hölle, das sind die andern, ist jeder sich selber. Hölle ist überall, in jeder Epoche der Menschheitsgeschichte, und zu jeder Stunde des Tages ist eine Hälfte der Erde von Nacht bedeckt. Hölle kann selbst der Garten der Liebe sein, selbst das Paradies. Denn bei Gott ist nichts unmöglich.

So mag er denken, der stille Betrachter, den Kopf in die Hand gestützt, und leise hört man ihn seufzen im Lärm der Dämonen. Leise und ein bisschen spöttisch .



Fotos (v.o.): Lutz Braun/bpk; bpk (Detail); Rik Klein Gotink and image processing Robert G. Erdmann for the Bosch Research and Conservation Project (2)





nächster Artikel:

Berlinale

Der deutsche Beitrag im Wettbewerb der Berlinale schlägt sich wacker



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Weinen? Nur ins Fell der Katze


Der deutsche Beitrag im Wettbewerb der Berlinale schlägt sich wacker. Aber wie das eigensinnige Normale des Lebens zu inszenieren wäre, zeigen die Franzosen


VON KATJA NICODEMUS (1357 Wörter)



Isabelle Huppert wird in »L’Avenir« in eine existenzielle Leere geschickt





www.zeit.de/audio



Im Trubel der 66. Berlinale, zwischen glamourösen Auftritten von George Clooney und Tilda Swinton und einem achtstündigen Wettbewerbsfilm von den Philippinen, wollen wir ein Weilchen innehalten und über das deutsche Kinowesen nachdenken. Im Grunde gleicht die deutsche Filmförderlandschaft dem amerikanischen Bankensystem kurz vor seinem Zusammenbruch, so wie es kürzlich in dem Finanzthriller The Big Short porträtiert wurde: Alle Beteiligten – Filmförderer, Filmemacher, Fernsehredakteure, Produzenten – sind in ein System verstrickt, das sich verselbstständigt hat. Alle sehen die Krise des deutschen Kinos und ignorieren sie. Alle wissen, dass es von den mehr als zweihundert jährlich entstehenden deutschen Filmen wenigstens ein paar zu internationaler Wahrnehmung bringen müssten. Und alle reagieren mit reflexhafter Empörung auf die Tatsache, dass in den Wettbewerben der großen Festivals von Cannes oder Venedig seit Jahren kaum ein deutscher Film läuft oder, wie in diesem Jahr, nur ein einziger am Wettbewerb der Berlinale teilnimmt. Trotzdem machen alle einfach weiter, gefangen in einem System aus Abhängigkeiten, Profiten, Bequemlichkeit und Subventionen. Und wir, die Journalisten, motzen an alldem herum, wissen aber auch keine Lösung.

Seit Neuestem kräht auch Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel im Konzert der Filmförderer mit. Als gäbe es nicht Subventionstöpfe genug, stellte er Ende des Jahres einen eigenen, mit zehn Millionen Euro ausgestatteten Filmfonds vor: GMPF, was wie eine Unmutsäußerung von Obelix klingt, jedoch das Kürzel für German Motion Picture Fund ist. Gefördert werden sollen Kinofilme mit einem Budget von mindestens 25 Millionen Euro – also genau jene internationalen Großproduktionen, die Berlin und die Babelsberger Studios im Wesentlichen als Kulisse für Nazistoffe benutzen und die die hiesige Wirtschaft ankurbeln sollen. Auch im Wettbewerb der Berlinale läuft eine solche Koproduktion, an der alle großen deutschen Förderinstitutionen beteiligt sind: Alone in Berlin, die Verfilmung von Hans Falladas Roman Jeder stirbt für sich allein. Regie führt Vincent Perez, der vor zwanzig Jahren in Die Bartholomäusnacht den Liebhaber von Isabelle Adjani spielte. Als Regisseur drehte er zuletzt vor zehn Jahren einen hierzulande nur auf DVD erschienenen Thriller über Seelenwanderung. In Alone in Berlin irren Emma Thompson und Brendan Gleeson als Widerständler-Ehepaar durch ein steriles Ausstattungs-Berlin, und deutsche Nebendarsteller sprechen Englisch mit Akzent. Sepialicht musealisiert das Geschehen, schon bevor es geschehen kann. Die Atmosphäre der Repression, die im Roman noch die kleinsten Kapillaren des Alltags durchdringt, reduziert sich unter Perez’ Regie auf Menschen, die zu bedrohlicher Musik in düsteren Treppenhäusern rauf- und runtergehen. Man könnte Produktionen wie diese als subtile Rache der Historie sehen: Subventioniert von deutschen Fördergeldern, spottet die deutsche Geschichte im Wettbewerb der Berlinale über ein Kino, das außerstande ist, ihr einen ästhetischem Widerstand entgegenzusetzen.



Man kann sich vorstellen, dass angesichts des in einer wohlgenährten Förderlandschaft vor sich hin kriselnden deutschen Kinos ein enormer Druck auf dem einzigen deutschen Wettbewerbsbeitrag lastet. Die Regisseurin Anne Zohra Berrached hält ihm stand, indem sie sich in ihrem Film 24 Wochen auf ihre Darsteller und ein aufgeladenes Thema konzentriert. Julia Jentsch und Bjarne Mädel spielen ein Paar, dessen ungeborenes Kind ein Downsyndrom mit einem schweren Herzfehler hat. Die beiden verzweifeln an der Frage des späten Schwangerschaftsabbruchs, am Konflikt zwischen Angst und Verantwortung, Optimismus und Verzagtheit – bis die Frau eine Entscheidung trifft. 24 Wochen zeigt die im deutschen Kino-Fernsehfilm verbreitete Tendenz zum Übererklären, die Aufnahmen eines Fötus, der zu wabernder Musik im Fruchtwasser schwebt, wirken so naheliegend wie peinlich. Trotzdem besitzt der Film die Kraft einer Geschichte, die erzählt werden muss. Ebendiese Kraft sprach auch aus dem Auftritt der Regisseurin Anne Zohra Berrached, als sie auf der Pressekonferenz berichtete, wie wichtig ihr gewesen sei, dass Ärzte und medizinisches Personal von realen Personen gespielt werden – als Sound, Textur einer Realität, auf die ihre Schauspieler reagieren können.



Umso seltsamer wirkt es im Vergleich, dass der Film, der sich im Wettbewerb der Berlinale mit einer ungefilterten, uns allen präsenten Realität auseinandersetzt, mit Flucht, Überleben und Tod, im Rückblick fast verblasst. Zwei Jahre lang hat der italienische Regisseur Gianfranco Rosi seinen Dokumentarfilm Fuocoammare – Feuer auf See auf der Insel Lampedusa gedreht. Zwei Jahre lang folgte er einer Handvoll Inselbewohner und den Einsätzen der italienischen Seenotrettung. Die Kamera sieht einem Jungen namens Samuele beim Spielen, Klettern, Kindsein zu. Sie folgt ihm zum Arzt, nach Hause zu seinem Vater, einem Fischer, zeigt die Tante bei der Handarbeit. Eine ältere Frau kocht, der örtliche Radio-DJ legt seine Schnulzen auf. Völlig losgelöst davon zeigt Rosi die Bergung eines Schiffes, richtet die Kamera auf vier Männer, die bewusstlos, hyperventilierend, dehydriert, vielleicht sterbend endlich auf dem Deck des Militärschiffes liegen. So kunstvoll Rosi die Übergänge zwischen den Auf- und Abtritten seiner Inselbewohner orchestriert – im direkten Draufhalten auf Menschen, die, zynisch gesagt, kaum entscheiden konnten, ob sie beim Sterben gefilmt werden wollen, zeigt sich die Überforderung des Regisseurs. Auch die Seite der Ankommenden, Sterbenden, Helfenden in eine wie auch immer geartete Geschichte zu fassen wäre die Herausforderung gewesen. Oder aber sie – vielleicht noch wagemutiger – ganz wegzulassen, zu zeigen, wie wenig sich die Überlebenskämpfe auf dem Meer und der verschlafene Alltag auf der Insel berühren.

Es gehört zu den Spannungsverhältnissen eines Festivals wie der Berlinale, dass ein solcher Dokumentarfilm im Wettbewerb auf Tuchfühlung geht mit amerikanischer Neo-Science-Fiction (Midnight Special) oder einer melancholischen Abschiedsfahrt über Chinas Jangtsekiang-Fluss (Chang Jiang Tu) oder der Lebenskrise einer französischen Intellektuellen (L’Avenir). Man erlebt die unendlichen Möglichkeiten des Kinos, sich in immer andere Formen der Wirklichkeit zu verwandeln. Oder – so wie das französische Kino – das Weltverhältnis unserer abendländischen Ichs, vom Leben und der Liebe derangiert, in Bildererzählungen zu fassen.

Im Wettbewerb der Filmfestspiele schicken Mia Hansen-Løve und André Téchiné ihre Figuren auf existenzielle Hindernisläufe. Scheinbar ungerührt läuft Isabelle Huppert in L’Avenir von Hansen-Løve als Philosophielehrerin durch ihre zusammenbrechende Pariser Existenz. Ihr Mann verlässt sie für eine andere, ihre depressive Mutter stirbt, ihr Verleger kündigt die Zusammenarbeit. In Téchinés Film Quand on a 17 Ans entdecken zwei Halbwüchsige in der französischen Provinz ihre Liebe in der Aggression, die sie zunächst füreinander empfinden. Hansen-LØve folgt einer um Fassung ringenden Heldin (geweint wird nur ins Fell der von der Mutter geerbten dicken Katze), Téchiné folgt einem im bürgerlichen Nest aufgewachsenen Jungen und einem Adoptivkind maghrebinischer Abstammung, die um ihre Gefühle buchstäblich ringen. Beiden Filmen gelingt es, mit den Krisen ihrer Figuren auch die der Gesellschaft zu erzählen: In L’Avenir stöckelt Huppert auch durch die Weltfremdheit und Borniertheit ihres linksliberalen Intellektuellenmilieus. In Quand on a 17 ans reichen die Folgen der französischen Militäreinsätze im Ausland bis in die französische Provinz und eine erste Liebe. Wie kann es sein, dass zwei Filme all dies mit einer beiläufigen Mischung aus Leichtigkeit und Eleganz erzählen? Dass ein schwergewichtiger französischer Schauspieler immer wieder in der Lage ist, seine Körperlichkeit auf der Leinwand zu etwas völlig anderem zu transzendieren?

Die Handlung von Guillaume Nicloux’ Film The End: Ein Jäger, gespielt von Gérard Depardieu, verläuft sich im Wald. Schnaufend, keuchend, angstvoll sieht man ihn durch Laub und Dickicht wandeln, Feuer machen, seine Limonade austrinken, das Gewehr verlieren. Nachts hört er Geräusche, begegnet irritierenden Gestalten. Sonst passiert nicht viel. Mit minimalen Mitteln wird The End zur Parabel einer sich auflösenden Existenz.

Nach der Vorführung von The End in der Berlinale-Sektion Forum kam Gérard Depardieu mit dem Regisseur zum Gespräch auf die Bühne des Berliner Delphi-Kinos. Er erzählte, dass der Film in nur neun Tagen gedreht worden sei und dass ihn Geschichten mit Anfang, Mitte und Ende zunehmend langweilten. Auch deshalb habe er auf Nicloux’ Frage, ob er Lust habe, sich einfach nur im Wald zu verirren, sofort zugesagt. So wie vor vierzig Jahren, als ihn der italienische Regisseur Marco Ferreri gefragt habe, ob er bereit sei, sich in einem Film den Penis abzuschneiden. Man konnte sich an jenem Berliner Abend des Eindrucks nicht erwehren, dass es genau dieser selbstverständliche Umgang mit dem Mysteriösen und Skurrilen ist, vielleicht auch nur mit dem eigensinnig Normalen, der dem deutschen Kino fehlt. Es müssen nicht Filme über abgeschnittene Penisse oder verirrte Waldläufer sein. Aber es könnte in diese Richtung gehen.

Fotos (v.o.): Ludovic Bergery (2); Luc Roux; Les films du Worso/LGM Films (u.)





nächster Artikel:

Michael Nast

Was treibt Tausende junger Frauen zu diesem Mann?



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Zu viel Sex?


Was treibt Tausende junger Frauen zu diesem Mann? Eine Begegnung mit Michael Nast, dem Autor von »Generation Beziehungsunfähig«


VON NINA PAUER (1386 Wörter)



»Wir sind eine Generation von Selbstdarstellern«: Michael Nast bei einer Lesung im Felsenkeller in Leipzig





www.zeit.de/audio

Ein Schulterzucken in Prenzlauer Berg. »So’n bisschen Coldplay -Mood«, habe er sich für dieses Video vorgestellt, sagt Michael Nast. Man möchte ihn schütteln, damit er das eine, entlastende Wort endlich ausspuckt. Doch es kommt einfach nicht. Statt den Trailer zu seinem neuen Buch als das zu entlarven, was es ist – pure Ironie –, steht er nur da und raucht. Ein wenig schwedisch sieht das aus, der ernste Blick, die kurzen dunkelblonden Haare, der Stoppelbart, schwarzer Pullover, sportliches Jackett, weiße Turnschuhe.



In seinem Clip jubeln diesem Mann Mädchenmassen zu. In Zeitlupe ergötzt sich die Kamera an seinen Fans, bevor sie auf den angebeteten Star schwenkt, in lässiger Siegerpose steht Nast auf der Bühne und schenkt den kreischenden Frauen im Hintergrund ein Lächeln. »Wir sind eine Generation von Selbstdarstellern«, sagt seine Stimme aus dem Off, »totale Selbstinszenierung.«

Das Video ist ernst gemeint.

Michael Nast ist kein Popstar. Er verdient sein Geld als »Beziehungskolumnist«. Oft wird er als männliche Carrie Bradshaw bezeichnet, die Dating-Kolumnistin aus Sex and the City, oder, so mag es sein Verlag am liebsten, als »Sprachrohr seiner Generation«. Nast schreibt online für junge Erwachsene, vor allem für Frauen, die seine Artikel in der Freundin lesen oder auf dem Datingportal »Im Gegenteil«, auf dem sich junge urbane Singles als Premiumware inszenieren. Nasts anekdotische Textchen handeln vom Liebesleben moderner Großstädter, davon, dass Männer und Frauen nicht mehr ohne Weiteres zueinanderfinden, weil ihnen die eigene Selbstverwirklichung im Wege steht.

Generation Beziehungsunfähig heißt sein Artikel, der im vergangenen Frühjahr mehr als eine Million Mal im Netz geteilt wurde und den Nast nun zu einem Buch ausgebaut hat. Noch vor der Veröffentlichung ist es in die zweite Auflage gegangen, mehrere Monate wird er damit auf Tour gehen, im Mai wird eine Live-DVD von einer Lesung in Berlin aufgenommen, produziert von einem Regisseur, der auch schon einen Kinofilm über das weltgrößte Heavy-Metal-Festival in Wacken gedreht hat.



Michael Nast ist ein Phänomen. Seine Auftritte sind bereits Monate im Voraus ausverkauft, 1600 Menschen mittlerweile eine normale Publikumsgröße für ihn. Nast liest deutschlandweit in den Universitäten, kein Tag vergeht, ohne dass sich wieder eine Horde von Studentinnen zu seinen Lesungen im Audimax anmeldet, als wäre er der Messias oder immerhin ein Starprofessor aus Amerika.

An seinem Buch kann das nicht liegen. Generation Beziehungsunfähig ist redundant bis an die Schmerzgrenze. Über mehrere Hundert Seiten wird Altbekanntes wieder- und wiedergekäut, nur dass es hier noch einmal fett gedruckt steht: Männer und Frauen können nur Freunde sein, wenn sich keiner von beiden Hoffnung auf mehr macht. Ein Job ist heutzutage mehr als ein Job, nämlich ausbeuterische Selbstverwirklichung. Ständige Erreichbarkeit ist ein Fluch. Jeder ist seine eigene Marke. Alle wollen flexibel, alle wollen perfekt sein. Früher war alles anders. Und: Veganismus ist vielleicht doch nur eine Mode. Trashfernsehen macht traurig. Ins Fitnessstudio gehen ist schwer. Kosenamen in Beziehungen können eine heikle, Sex kann eine sensible Angelegenheit sein. »Tja.« – so enden viele der Kapitel, ganz so, als wüsste der Autor manchmal selbst nicht, warum er das alles noch einmal aufgeschrieben hat.

Was also ist es, was Tausende junger Frauen zu diesem Mann treibt, wenn nicht sein Buch?

»Vielleicht lesen Frauen einfach mehr als Männer?«, grübelt Michael Nast über einer Tasse Kaffee, ihn zu treffen ist nach dem beschwerlichen Leseerlebnis merkwürdig angenehm. Beruhigend berlinert er vor sich hin, nichts an ihm wirkt selbstverliebt wie sein Video, nichts stumpf wie sein Schreibstil. Nast spricht gerne über Literatur, zitiert Milan Kundera, Thomas Mann, Dostojewski und schwärmt von Antonio Tabucchi. Immer wieder erzählt er von seiner Kindheit in der DDR, Michael heißt er wegen Nina Hagens Micha, der den Farbfilm vergessen hat. Nast ist in Köpenick aufgewachsen, während seiner Buchhändlerlehre in Pankow kam er mit vielen DDR-Autoren in Kontakt, Christa Wolf hat bei ihm im Laden Bücher bestellt, ihr Tod hat ihn stark getroffen. Manchmal, erzählt Michael Nast, kaufe er sich aus Gründen der Nostalgie noch das Mineralwasser von früher, Brandenburger Quelle, mit viel zu viel Kohlensäure, für 15 Cent.



Ein ehrlicher, leicht kerniger Typ sitzt hier, gut aussehend, aber nicht geleckt, jungenhaft, unbedarft wie jemand, der einfach nur sagt, was er sieht, wenn er die Straße hinunterspaziert. »Een Kumpel von mir hatte mal ’ne Freundin«, so beginnen seine Sätze, Nast ist ein Sprecher, kein Schreiber. An den Veranstaltungen im Vorlesungssaal gefällt ihm, dass er in jedes Gesicht sehen kann. Kein Zweifel: Michael Nast und sein zu 90 Prozent weibliches Publikum stehen sich nah.

Dabei ist er der Mann, den die Frauen hassen müssten. Mit vierzig immer noch Single, spricht er ausgiebig über sein eigenes Seelenleben, und ein bisschen zu viel von seiner Ex-Freundin. Dates würden ihn mittlerweile nur noch ermüden, »Ich hatte zu viel Sex« steht über einem Kapitel in seinem Buch. Als »verkopft und übersensibel« beschreibt er sich, als »nervösen Typen« mit zu viel Arbeit und zu wenig Urlaub, nicht unglücklich, aber doch ewig auf der Suche. Ein Langzeitsingle, urban und kreativ, offenbar unfähig, sich dauerhaft zu binden. Jemand, der verliebte Frauen mit »Es liegt nicht an dir«-Sätzen in die Flucht schlägt, bis sie Bücher lesen, wie Nast sie schreibt.

So wird er zu dem Mann, den die Frauen lieben. Indem er Bekenntnis ablegt über seine emotionale Unzulänglichkeit, wird in ihm nicht der Schuft gesehen, der sich nicht mehr auf SMS meldet, sondern ein schuldbewusstes Fallbeispiel. »Ick bin ja ooch so’n kleener Prototyp«, sagt Nast, seinem Publikum erklärt er nicht nur sich selbst, sondern vermeintlich eine gesamte komplizierte Männerspezies. »Die nehmen mich als total reflektierten Typen wahr.«

Michael Nast hat es geschafft, sich als Marke zu etablieren. Er hat ein Universalwort besetzt, das nach Jahren der Überstrapazierung kaum noch benutzt werden kann, ohne als ironisches Zitat gedeutet zu werden. »Ich kann nicht, ich bin beziehungsunfähig«, diese Formel könnte als Migräne des Mannes in die Historie eingehen, eine Ausrede, gejammert vorgebracht, um die vermeintliche Komplexität der eigenen Psyche zu demonstrieren. Man ist bedauerlicherweise nun einmal zu kompliziert, um sich einem Leben in Partnerschaft auszusetzen. Als Schlagwort dieser spezifischen Sprechweise markiert die Beziehungsunfähigkeit tatsächlich einen Paradigmenwechsel: Die Zeit des ausgiebigen Verhandelns von Sexualität, wie die 68er sie betrieben, ist endgültig vorbei. Heute ist das Komplexe nicht der Sex, sondern der Charakter. Das Problem liegt nicht im Bett, sondern darin, dort überhaupt zu landen. Nicht das Lieben, sondern das Zusammenkommen ist die Hürde. Soll ich mich schon binden? Oder lieber doch aufsparen, für eine spätere, bessere, perfekte Konstellation? Derartig kühles Kalkulieren im Privatleben verlangt die Flexibilisierungslogik der Arbeitswelt, noch bevor überhaupt so etwas wie eine Beziehung entsteht. Zurück bleiben unzufriedene, immer nur potenziell einander Liebende. Sie bilden Nasts Anhängerschaft.



Von seinen Lesungen spricht Michael Nast dann auch wie von den kathartischen Treffen einer Gemeinde. Manchmal brauchten Frauen aus dem Publikum zehn Minuten, um eine Frage zu formulieren, weil sie erst einmal ihre eigene Geschichte erzählten. Nast hört ihnen zu. Seit Jahren zieht er durch die Republik und hortet Beziehungsfälle, die er an anderer Stelle wieder benutzt. Seine Fans finden in den sozialen Netzwerken zu seinen Veranstaltungen, auf denen er angehimmelt wird wie früher ein Boygroup-Star auf der Bravo -Titelseite, der praktischerweise gleichzeitig als Dr. Sommer auf den hinteren Seiten fungiert und den ganzen Liebeskummer wieder wegtherapiert. Nast ist mit diesem Prinzip zu einem charismatischen Wanderprediger der Beziehungsunfähigkeitslehre avanciert, einer Art Pierre Vogel der Generation Y, nur ohne missionarischen Eifer.

Denn Nast hat keinerlei Lösungen zur Hand. Am Ende ist immer »das System« schuld an der emotionalen Verkorkstheit der jungen Erwachsenen, nie sei man glücklich, immer strebe man weiter, statt sich einmal zufriedenzugeben. Etwas unvermittelt tauchen diese Passagen klassischer Kapitalismuskritik in Generation Beziehungsunfähig auf, sie wirken brav und führen ins Nichts. Neue Anfänge lägen in uns, »mit ihnen beginnt die Veränderung«, so endet sein Buch. Was damit gemeint sei? Nast strauchelt, »jetzt kommt der harte Tobak«. Letztens, als es wieder ein Erdbeben irgendwo auf der Welt gegeben habe, habe ihm seine Mutter gesagt, die Menschen hier hätten doch nur Luxusprobleme. Das müsse man sich vielleicht öfter klarmachen. Oder auch mal meditieren gehen. Für mehr Wahrhaftigkeit, eine andere Menschlichkeit, etwa so eine, wie sie sich in der Flüchtlingshilfe im vergangenen Sommer gezeigt hat.

Michael Nast ist authentisch ratlos. Ein Suchender, der zu Suchenden spricht, vielleicht ist das das ganze Phänomen.

Fotos: Steffen Jänicke





nächster Artikel:

HipHop

Kanye West gilt als wahnsinniges Genie. Seinem neuen Album hilft das aber auch nicht mehr



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Gegenteil von cool


Kanye West gilt als das wahnsinnige Genie des Hip-Hop. Seinem neuen Album »The Life of Pablo« hilft der Größenwahn aber auch nicht mehr


VON ALARD VON KITTLITZ (929 Wörter)

Kann nicht entspannen: Der US-Rapper Kanye West stellt seine neue Platte in New York vor





Als Kanye West am vergangenen Donnerstag im New Yorker Madison Square Garden seine neuesten Werke präsentierte, also ein Album mit dem Titel The Life of Pablo sowie eine Modekollektion für adidas, außerdem den Trailer zu einem eigenen Computerspiel über die Himmelfahrt seiner verstorbenen Mutter, sahen und hörten dabei zu: die vor Ort versammelten Fans, Modegrößen und Celebrities; 20 Millionen Menschen über das Internet; sehr viele weitere, die live zugeschaltet in ausgewählten Kinos über den Planeten verteilt saßen, wo sich nach bester Kunst zurechtgemachte Mädchen und Jungs versammelt hatten, als erwarteten sie die Predigt eines kommenden Propheten oder zumindest die Party des Jahres.



Ein großer Zirkus, das alles. Aber als nach etwa 15 Minuten das Lied Famous aus den Lautsprechern schallte, auf dem Superstar Rihanna eine wundervolle Melodie von Nina Simone sang, die sich in ein freudestrahlendes Sample von Sister Nancys Bam Bam ergoss, während die Kamera über die vollkommenen Körper der 1200 statisch posierenden Models wanderte – da war für einen Moment tatsächlich eine ästhetische Überreizung solch zuckriger Intensität erreicht, dass der Magen krampfen und man sich geblendet abwenden wollte. Umso merkwürdiger, wie schnell das alles in der Erinnerung verblasste, um, nachdem The Life of Pablo dann im Netz veröffentlicht wurde, mit jeder Wiederholung auf dem heimischen Laptop mürber zu werden und schließlich zu zerfallen wie eine glänzende Rüstung, in der kein Leib steckt. Es bleibt ein kleiner Haufen Silberblech im gleißenden Licht mitten auf der Bühne, die gigantische Medien-, Unterhaltungs- und Modekonzerne für den Großverkäufer Kanye West aufgebaut haben. Dieser Eindruck hat natürlich mit Fallhöhe zu tun. Kanye West wird, auch in den Feuilletons, gehandelt als »Genie«, was auch immer das sein soll. Er selbst vergleicht sich mit Shakespeare, Picasso und da Vinci, er will verstanden werden als der größte Künstler seiner Generation. Bei Twitter hat er gerade Mark Zuckerberg gefragt, ob der ihm nicht eine Milliarde Dollar leihen könnte, für seine neuen Projekte – er könne damit die Welt ein bisschen besser machen, im Sinne von schöner, schrieb West. Wer weiß, ob er das am Ende ernst meint. Das Problem ist, dass die anderen es ernst nehmen und man Lust kriegt, auf dieses Genie-Glitzerding draufzuhauen, weil es sonst gruselig wird. Seit wann, um damit einmal anzufangen, muss Pop von sich eigentlich behaupten, mehr als Silberblech zu sein? Silberblech ist schön, unempfindlich, kurzlebig und austauschbar! Es ist praktisch. Aber wenn es, wie bei West, etwas anderes darstellen, schwer und reich und heilig wirken soll, bekommt das Blech etwas Hässliches.



The Life of Pablo ist eine Hip-Hop-Platte mit ein paar sehr guten Momenten, hervorgehoben seien neben Famous noch FML, Ultralight Beam und besonders Real Friends. Aber der Klassiker, den West versprochen hatte, ist das nicht. Da macht sich in dem forcierten Eklektizismus der zusammengestellten Musik zunächst einmal Angestrengtheit bemerkbar, und Angestrengtheit ist das Gegenteil von cool. Fatal im Hip-Hop. Man sieht den Schweiß auf der Stirn von West, wenn er die dreizehnte Pirouette aufs Parkett legt. Er ist nie entspannt, es gibt auf der Platte kaum Gelegenheiten, sich zurückzulehnen, es gibt kaum Minuten, in denen Groove und Flow einen durch die prinzipiell ja debilen Wiederholungen tragen könnten, was gutem Hip-Hop sonst so magisch gelingt.

Das liegt auch daran, dass West völlig überfordert ist, sobald es um die eigene Stimme geht. Unangenehm für einen Rapper. Er dehnt die Silben, um auf die Taktlänge zu kommen, er verhaspelt sich, sein Vokabelheft ist besorgniserregend schmal. Inhaltlich schämt man sich für seine ironiebefreite Misogynie, seine obszönen Selbstentkleidungen und ein Angebertum, aus dem das Gegenteil von Selbstbewusstsein hallt. Und weil er nicht klein kann, hat West die Hautevolee des Business geladen, neben ihm aufzutreten, und alle – Rihanna, Frank Ocean, Ty Dolla Sign, Kendrick Lamar –, alle machen ihn mühelos nass. Unter ihren Stimmen wird aus den Beats und Samples und Hooks, über die West selbst taumelt, plötzlich Musik. Man wünscht sich ihn fort aus seiner eigenen Platte.

Die einzige Substanz, die West zum vorgeblich eigenen Werk beitragen konnte, ist die Produktion, die Qualität des Klangs. Als Produzent wurde er bekannt, er kann das auch immer noch gut. Seine echte Begabung: sampeln. Sachen von woanders nehmen und aneinanderhängen. Collage. Dadurch wird er allerdings auch zu einem großen Entwerter der Werte. Es ist unfassbar, aber West übt sich in letzter Zeit öffentlich in Kapitalismuskritik. In Anbetracht von Songs wie dem neuen Facts, auf dem er den bilanzträchtigen Erfolg seiner Schuhe für adidas besingt, mutet das ein bisschen so an, als würde einem der Arzt von den bösen Opiaten erzählen, während er die Heroinspritze setzt. Auf der Modenschau reckten die mit strengen Anweisungen auf die Bühne geschickten Models zeitweise die Fäuste in die Luft zum Black-Power-Gruß. West ist nicht der einzige Künstler, der sich dieser Tropen als Effekt bedient, aber in Zeiten, in denen Trayvon Martin nicht bloß für die Popkultur, sondern auch ganz echt und in Wirklichkeit erschossen wurde, mutet diese Abwertung des Politischen zum ästhetischen Accessoire, das man wie eine It-Bag tragen soll, ziemlich bitter an.

Letztlich bleibt die Frage, wieso das alles so gigantisch groß ist. Wieso wird es so viel beredet, überdacht, gefeiert, verflucht? Wieso ist es nicht bloß lächerlich? Weil es in seiner Collagenhaftigkeit die Kräfte der Gegenwart so exakt abbildet. Wests Kunst schmeckt nicht fad, nicht einmal bitter, sie schmeckt vielmehr immens zeitgenössisch, nach Asphalt, Dollar, Wasch- und Schießpulver. Kanye West ist nicht der größte Künstler seiner Generation, aber der, der am besten zu ihr passt.

Foto: Andrew Kelly/Reuters





nächster Artikel:

Theater

Stephanie Eidt ist in Berlin in dem Polit-Thriller »Borgen« zu sehen. Eine Begegnung



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Diese Spielerin meint es sehr ernst


Königliche Erscheinung, Virtuosin der Macht, große Tragödin – jetzt ist Stephanie Eidt in Berlin in dem Polit-Thriller »Borgen« zu sehen. Begegnungen mit einer beeindruckenden Theaterfrau


VON MARTIN EICH (1426 Wörter)



Stephanie Eidt gehört zum Ensemble der Berliner Schaubühne. Dort kam soeben das auf der gleichnamigen TV-Serie basierende Stück »Borgen« heraus – Stephanie Eidt spielt natürlich die dänische Präsidentin Birgitte Nyborg





Vor wenigen Minuten erst haben sich Schauspielerin und Journalist kennengelernt und irren seitdem im Nieselregen durch die Frankfurter Innenstadt. Das vereinbarte Restaurant hat geschlossen, Alternativen bieten sich nicht an, Nässe und Kälte fressen sich durch die Kleidung. Stephanie Eidt hat andere Sorgen. »Ich denke häufig darüber nach, dass viele Männer ihre Ehefrauen irgendwann für eine jüngere Begleiterin verlassen.« – »Frauen unterwerfen sich noch immer der männlichen Sexualität.« – »Beim Menschen machen sich Weibchen für Männchen attraktiv, bei den meisten Säugetieren ist es umgekehrt.« Ein anklagendes Stakkato, untermalt von den Absätzen beigefarbener High Heels, die auf immer dunklerem Asphalt den Takt klappern. Meint sie das ernst?



Die Suche nach einer Antwort führt in die Vergangenheit. Am Vorabend stand sie auf der riesigen Bühne des Schauspiels Frankfurt, wenige Stunden nach unserem Gespräch wird sie dort wieder zu sehen sein. In Tennessee Williams Endstation Sehnsucht, das der Regisseur Kay Voges ungewohnt naturalistisch inszeniert hat, verkörpert sie eine Blanche DuBois, wie sie noch nicht zu sehen war. Obgleich sich die Bankenstadt als realer Hintergrund für tief ins Soll rutschende Lebensentwürfe anzubieten scheint: Susanne Lothar spielte hier 2004 die Rolle, definierte den Goldstandard. Bis Eidt kam. Voges hat einen Hybrid erschaffen, nicht mehr Theater und noch nicht Kino. In der Mitte der Guckkasten, links und rechts Leinwände für Nahaufnahmen, während der Aufführung wird gefilmt und geschnitten. Jede Regung, jedes Zucken, jede Träne ist zu erkennen. Und stets im Zentrum, wenn auch nicht immer im Blick: Stephanie Eidt als distinguiertes Südstaatengewächs und Sendbotin überkommener Zeiten. Eine Frau, die zischt und faucht und gurrt, männliche Jammerlappen niedermacht, Worte wie Krallen einsetzt, immer auf dem Sprung – ja, wohin? Aus sich heraus. Mal Salontussi, mal Geschundene, aber noch in der Niederlage, im Absturz schön und stolz und würdevoll. Der Verstand will die Figur verurteilen, das Herz fordert: Hebt diese Blanche auf ein Podest, widmet ihr ein Denkmal!

Man wird, in einer entmythologisierten Epoche, Zeuge eines Theatermysteriums, eines perfekten Moments. Am Schluss steht Eidt allein an der Rampe, das aufziehende Dunkel schluckt ihren schlanken Leib, und im Parkett herrscht erschrockene Stille. Dann Jubel.

Ja, sie spiele die Blanche gern, sagt sie nach der Vorstellung – obwohl sie nach jeder Aufführung eine halbe Nikotinvergiftung habe, weil sie selbst nicht mehr rauche, Blanche DuBois aber kein Suchtmittel auslasse. »Ich brauche Blanche, um Dinge mit mir selbst auszumachen. Ein Gespräch kann das nicht leisten.« Aha. Jedoch, wie passt dieses intensive Spiel zu der Rolle, die sie danach annahm, die der moralinsauren Françoise aus Yasmina Rezas Komödie Bella Figura ? Diese Aufführung an der Berliner Schaubühne, inszeniert vom Intendanten Thomas Ostermeier, will die privaten Katastrophen zweier Paare, die Tyrannei der Routine sezieren und kreist doch vor allem routiniert um sich selbst. Stephanie Eidt verteidigt Produktion, Stück, Regie. Aus ihr spricht nicht die Loyalität zur Schaubühne, deren Ensemble sie, nach langer Pause, wieder angehört, sondern Überzeugung. Oder besser: Erfahrung. »Ich bin auch gut darin, bella figura zu machen.«

Ihre letzte Bemerkung klingt nach. Ein Dreivierteljahr und mehrere Begegnungen später wird deutlich: Es ist ein Satz, der viel erklärt. Sich nicht den Verhältnissen ergeben, die Contenance wahren: wie aufreibend das sein kann, hat sie früh erfahren. Eidt, 1966 in Limburg als Tochter eines Maschinenbauingenieurs und einer Sekretärin geboren, entstammt gesellschaftlichem Biedermeier. Ihr Vater war viel auf Reisen, die Mutter gab ihren Beruf auf und kümmerte sich um sie und die beiden älteren Geschwister. Hinter der Normalität gärte das Grauen. Großvater und Vater hatten im Zweiten Weltkrieg gekämpft, ihre Erlebnisse und Traumata waren allgegenwärtig, ohne ausgesprochen zu werden. Eidt suchte schnell eine andere Welt. Ein Deutschlehrer, selbst als Invalide aus dem Krieg zurückgekommen, erschloss ihr das Theater. Mit ihm probte sie Iphigenie auf Tauris und Ein Sommernachtstraum, konstruierte eine Wirklichkeit zweiter Ordnung, mit der sie leben konnte.

Schauspielerin wollte sie werden und nichts anderes. Die erste Bewerbung war erfolgreich, in Hamburg besuchte sie die Schauspielschule. Ein Diplom hat sie nicht; noch vor dem Ende der Ausbildung verpflichtete sie der Burgtheater-Intendant Claus Peymann. Jedoch, in Wien fühlte sie sich verloren, der anonyme Betrieb erdrückte sie. »Ich war in einem Raster gefangen. Eine renommierte Schule, das Erstengagement am Burgtheater, das sah auf den ersten Blick gut aus. Aber ich lief diesem Label hinterher.« Sie erlebte, wie Gastregisseure ihre Protegés mitbrachten und wie das Ensemble verkümmerte, und so wechselte sie nach zwei Produktionen an das Staatstheater Wiesbaden. Wieder war es nur ein Intermezzo. Als sie öffentlich Kritik an der Theaterleitung geäußert hatte, es ging um Kürzungen an einem Dramentext, wurde ihr gekündigt. Sie ging nach Lübeck, weil dort die Regisseure Elias Perrig und Andreas von Studnitz arbeiteten. Und eine Atmosphäre schufen, von der sie noch heute schwärmt: »Lübeck war ein sehr geschützter Raum für Menschen, die sich ausprobieren wollen. Ich musste mich zum ersten Mal nicht mehr beweisen.« Wien, Wiesbaden, Lübeck: Ein Abstieg? Nein. Je weiter sie sich von dem entfernte, was sich Karriere nennt, desto näher kam sie sich selbst.

Vom Jahr 2000 an erlebte sie als Ensemblemitglied die erste Zeit der Schaubühnen-Intendanz von Thomas Ostermeier, den Furor des Neubeginns, das Sperrfeuer der Hauptstadtpresse, welche die heiligen Hallen von Peter Stein, Luc Bondy und Andrea Breth durch respektloses Krawallvolk entweiht sah. Schwierig seien diese Jahre gewesen, sagt sie, auch weil die Pläne des ambitionierten Intendanten am Ensemble gescheitert seien. Thomas wollte politisches Theater machen. Wir haben uns alle an den Wochenenden getroffen und über Konzepte und Inszenierungen diskutiert. Aber für diese Form des Mitbestimmungstheaters waren wir noch nicht bereit.« Sie spielte viel und entzog sich schließlich, wieder einmal, den Strukturen, kümmerte sich um ihre beiden Kinder. Als Oliver Reese 2009 das Schauspiel Frankfurt übernahm, folgte sie ihm an den Main.

Das Publikum, der Magerkost von Reese-Vorgängerin Elisabeth Schweeger überdrüssig, entflammte sofort. Der Intendant gab ihr in seiner Bearbeitung von Jean Racines klassischem Drama Phädra die Titelrolle, Kritiker und Zuschauer reagierten euphorisch. In den Kammerspielen schritt Eidt im goldenen Hochglanzkostüm über die leere Bühne – eine Schlafwandlerin, eine Fieberkranke der Liebe, eine bleiche Braut des Todes. Und die Sensation der Spielzeit. Das Scheitern dieser Erotomanin war maßlos, Phädra implodierte, während ihr die Gewalt entglitt – über sich, über die Männer, über das Reich. Karten für diese Aufführung waren kaum zu bekommen, glaubhaften Behauptungen zufolge soll ein florierender Schwarzmarkt existiert haben.

Jetzt spielt sie an der Schaubühne eine Frau, die Macht besitzt und sie wieder verliert: Sie spielt Birgitte Nyborg, die dänische Premierministerin, in Nicolas Stemanns aktueller Bühnenbearbeitung der Polit-TV-Serie Borgen . Die Erwartungen waren hoch, sogar die dänische Botschaft warb auf Facebook für die Produktion. Bei der Premiere sieht man, dass Stemann und Dramaturg Bernd Stegemann keine wirkliche Textvorlage hatten; manches ist Klischee, vieles Skizze. Die Bühne erinnert eher an ein Occupy-Camp als an einen Regierungssitz, alle Texte werden vom Teleprompter abgelesen, und Stephanie Eidt bewegt sich inmitten von Mitläufern in grauen Nadelstreifenanzügen.

Dass sie vor einigen Jahren in Frankfurt die Königin Elisabeth in Schillers Maria Stuart gespielt hat (in einer Inszenierung von Michael Thalheimer), das ist ihrer Darstellung jetzt anzumerken. Sie bewahrt ihrer Birgitte eine Tiefe, die diese Figur aus Stemanns Inszenierung allein nicht gewinnen kann. Es ist etwas von Elisabeths herber, scharfer Zerrissenheit in Birgitte. Beide Frauen, die Königin wie die moderne Regierungschefin, durchlaufen den Prozess der durch das Amt bedingten Vereinsamung – ein Vorgang, den Stephanie Eidt großartig spielt. Die Engländerin beruft sich auf Gott, die Dänin bedient sich volatilerer Verbündeter: Popularität, Wähler, Medien. Aber mögen bei Elisabeth, im gelben Kleid, und Birgitte, im uniformen Herrschaftsstyle, auch Strategien und Legitimität differieren: Sie sind Schimären der Macht. Umgeben sind sie von Höflingen hier, Beratern da. Beide Gruppen sprechen vom Gemeinwohl und haben die Karriere im Sinn. Schleicher der Herrschaft. Man müsste die Inszenierungen hintereinander zeigen.

Schauspielerinnen seien imstande, weiblicher zu wirken als andere Frauen, schrieb Heinrich Mann 1926 in einem Aufsatz: »Sie sind wie das Leben, nur begabter. Sie finden schnellere Übergänge von der Härte des Lebens zu seiner Süßigkeit, und sie machen alles sehr viel anschaulicher, weil sie es stärker bringen.« All das ist zu sehen in Stephanie Eidts Spiel. Der Mensch hängt wie an Fäden: Herkunft, Konvention, Sitte, Erziehung. Das ist sein Halt, das ist sein Elend. Bei Eidts großen Figuren sind alle Fäden durchschnitten. Diese tollkühne Melodramatikerin und Tragödin ist für hohen Status wie geboren, aber sie setzt ihren Glanz aufs Spiel, um sich in den Schmerz, den Zweifel, die Selbstzerstörung zu stürzen. Es ist ganz offenbar: Die meint es ernst.

Fotos (v.o.): Jeanne Degraa/photoselection; Bernd von Jutrczenka/dpa/pa; Arno Declair





nächster Artikel:

Berliner Schloss

Die Hauptstadt diskutiert über eine große Idee: Den Humboldt-Dschungel



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Ist das die Rettung?


Berlin diskutiert über eine große Idee: Den Humboldt-Dschungel


VON WERNER BLOCH (509 Wörter)



Schön verwuchert: So wollen die Architekten des Büros hybrid space lab das Humboldt-Forum an Berlins Schlossplatz begrünen





Unerwartet rasch sind die Mauern emporgewachsen. Unerwartet schnell wachsen nun die Zweifel. Denn noch immer weiß niemand, was hier, im neu errichteten Stadtschloss zu Berlin, dem wichtigsten Kulturprojekt der Bundesregierung, eigentlich passieren und zu sehen sein soll. Wofür ist das Humboldt-Forum gut? Selbst der oberste Berater des Projekts, der anfangs umjubelte Kurator Neil MacGregor, will seine Pläne nicht offenlegen – wenn er denn überhaupt welche hat.



Umso überraschender der Vorschlag, der seit einiger Zeit in Berliner Hinterzimmern kursiert, dort große Begeisterung auslöst und hier nun erstmals überregional veröffentlicht wird. Es ist die Idee, dem so trotzig dastehenden Kulturmonstrum etwas Verspieltes, Wucherndes, Verrücktes zu entlocken. Wenn es nach den Initiatoren geht, könnte sich das bislang hohläugige Projekt schon bald verwandeln: in einen Humboldt-Dschungel.

Das Schloss, wie es heute dasteht, bietet gen Osten eine gewaltige uniforme Betonwand. Auf den übrigen Fassaden sollen Tausende von Steinplatten mit barocken Motiven und Verzierungen montiert werden. Diese Platten werden von Robotern in Italien hergestellt, worauf der König des Wiederaufbauprojekts, Wilhelm von Boddien, besonders stolz ist. Eben dieser Boddien reagierte geradezu erschrocken auf das Dschungelkonzept mit der geplanten Begrünung des Daches und von Teilen der Fassade: »Diese Idee ist so gut, dass man gleich dagegen argumentieren muss, sonst wollen die Berliner das noch behalten«, rief er bei einer internen Präsentation aus.



Ausgebrütet haben die Idee der Grünen-Abgeordnete Notker Schweikhardt und die Kommunikationsexpertin Uta Belkius. Ihre Anregung nahm das Berliner Architekturbüro hybrid space lab auf – und verwandelte den Vorschlag sofort in etwas Größeres. »Wir haben gesagt: Nein, wir machen keine traditionelle Stadtbegrünung, das ist superlangweilig. So entstand die Idee des Dschungels. Humboldt hat in unseren Köpfen mehr mit Dschungel zu tun als mit Uni oder Schloss«, sagt der Architekt Frans Vogelaar.

Der Entwurf eines solchen Dschungels, als Computerbild aufgeblasen, erzielt eine stupende Wirkung. Vogelschwärme, tropische Wälder über Berlin, Pflanzen, Tiere und Südamerika scheinen auf die Reisen Alexander von Humboldts anzuspielen. Und auch der unbescholtene Besucher ahnt schon von außen, dass ihn im Inneren kein gewöhnliches Museum erwartet. Die ethnologischen Sammlungen, die in den oberen Geschossen unterkommen sollen, bekämen ihr eigenes Signal.

Noch ein Vorteil: Der Humboldt-Dschungel wäre wesentlich billiger als die bisher geplante preußische Fassade, für deren Finanzierung aus Spendenmitteln immer noch 50 Millionen Euro fehlen. Und wer nun meint, die tropischen Pflanzen würden im Berliner Winter gewiss verkümmern, der sei auf ein berühmtes Vorbild verwiesen: auf das Musée du quai Branly von Jean Nouvel in Paris. Auch dieses Museum mit seinen ethnologischen Sammlungen ist mit einer biologischen Außenhaut versehen – die wächst und gedeiht.

Ist der Humboldt-Dschungel also das bessere Humboldt-Forum? Viele sehen das so, selbst in den höchsten Kreisen des Berliner Senats ist nun gelegentlich zu hören, dieser Vorschlag sei »die Rettung des Humboldt-Forums«. Und der kaufmännische Vorstand des Humboldt-Forums, Johannes Wien, hat sogar schon ein Bild mit der computergenerierten Verschmelzung von Dschungel und Schloss auf seinem Schreibtisch stehen.

Abb.: Grüne Fassade: © Hybrid Space Lab/Originalbild: © Stiftung Berliner Schloss, Humboldtforum/Architekt: Franco Stella mit FS HUF PG





nächster Artikel:

Chinesische Kunst

Uli Sigg hat die weltweit größte Privatsammlung zeitgenössischer Kunst aus China zusammengetragen



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Einer, der früh einstieg


Der Schweizer Uli Sigg hat die weltweit größte Privatsammlung zeitgenössischer Kunst aus China zusammengetragen. Jetzt werden einige Teile in Bern und Hongkong ausgestellt


VON ANGELA KÖCKRITZ (1188 Wörter)



Der Sammler Uli Sigg neben dem Gemälde »Moon Rabbit« von Shao Fan





Er rennt, nein, er wirbelt durch die Ausstellungsräume, in denen Arbeiter kurz vor der Eröffnung noch die Kabel verlegen. »Hier«, sein Arm fliegt nach rechts: »Das sind die Behausungen chinesischer Wanderarbeiter, von Xu Zhen in Altmeistermanier in Öl gemalt. Davor kommt ein Schaumstoffflügel, das wird unsere bürgerliche Ecke.« Er stürmt in einen roten Raum, an der Wand hängt 40-mal das gleiche Motiv: zwei Kraniche, die sich im Flug vor verträumter Berglandschaft treffen. Ein Bild, wie man es auf Billigmärkten überall auf der Welt erstehen kann, in Jakarta, Havanna oder Rom. Jedes Bild ist gleich, und doch in Details verschieden: Mal neigt sich der Flügel eines Kranichs ein wenig tiefer, mal ist sein Schnabel ein bisschen spitzer geraten. Die Bilder hat der Konzeptkünstler Liu Ding bei Malern im südchinesischen Künstlerdorf Dafen in Auftrag gegeben, »das sind die, die auch die Bilder für Ikea oder Walmart malen, jeder übernimmt einen Handgriff, die arbeiten wie am Fließband«.

Uli Sigg, 69, ist ein Mann, der ruhig und leise spricht, dabei aber wieselschnell seine Umgebung scannt. Einer, dem es gelungen ist, fünf Leben in eines zu stecken: Sigg war Ruderchampion, Journalist, Aufzugverkäufer, Schweizer Botschafter in China, vor allem aber ist er Kunstsammler. Er hat die größte Sammlung weltweit für zeitgenössische chinesische Kunst aufgebaut. Inzwischen sind die Preise so sehr gestiegen, dass es sich wohl kein Einzelner mehr leisten könnte, eine derart große Sammlung zusammenzustellen.

Der Februar ist großer Sigg-Monat. In Bern und Hongkong eröffnen Museumsausstellungen seiner Sammlung (Chinese Whispers ist im Kunstmuseum Bern und im Zentrum Paul Klee bis zum 19. Juni zu sehen), soeben feierte der Dokumentarfilm The Chinese Lives of Uli Sigg Premiere: »Das war Glamour, Fernsehen und alles, was dazugehört«, sagt Sigg.





Ni Youyu, »Forest«, 2013. Weitere Werke aus der Ausstellung im Kunstmuseum Bern sehen Sie in unserer Bildergalerie





China, das ist für Sigg das »ultimative Studienobjekt«. Das wirklich Andere. »Auf fast jede Frage haben die Chinesen eine andere Antwort gefunden.« Sigg sieht sich nicht nur als Sammler, sondern auch als Forscher. In mehr als 30 Jahren hat er Tausende Studios besucht und mit unzähligen Künstlern gesprochen. »Ich will kein Fertigprodukt, ich will verstehen.«

Dabei hatte ihn der Zufall nach China verschlagen. 1979 schickte ihn der Liftbauer Schindler nach Peking, die Chinesen wollten in die Höhe bauen und brauchten dazu Aufzüge. Das China, das Sigg 1979 bereiste, ist ein Land, das es so fast gar nicht mehr gibt, das merkte er, als sie den Dokumentarfilm über ihn drehten. »Die Menschen trugen das Blau und Grün der Mao-Anzüge. Die Frauen hatten kein Make-up. Ich erinnere mich noch, als die Behörden ankündigten, dass von jetzt an fünf Typen von Dauerwellen erlaubt waren.«

China hatte gerade die Schrecken der Kulturrevolution abgeschüttelt und bewegte sich vorsichtig tastend in Richtung Kapitalismus und Globalisierung. Reformer rangen mit orthodoxen Linken um die Macht, mal gewannen die einen, mal die anderen die Oberhand. Sigg erinnert sich, wie die Behörden 1983 im Zuge der sogenannten Kampagne gegen geistige Verschmutzung erklärten, das Tragen einer Krawatte sei Zeichen westlicher Dekadenz. Am Tag darauf waren keine Schlips tragenden Männer mehr zu sehen. Und doch war bei allen Rückschritten auch die Euphorie der Menschen zu spüren, die Freude am Experimentieren mit den kleinen Freiheiten, die sich nun boten, Musik, Mode, Tanz, Bücher. Die angespannte Erwartung, dass da bald Großes kommen werde.

Sigg, der bereits als Student begonnen hatte, Kunst zu sammeln, fand die chinesische Kunst jener Jahre wenig interessant. »Die Künstler waren gerade aus der totalen Isolation getreten. Sie kopierten westliche Kunst, doch nicht das Neueste, denn darüber gab es keine Informationen.« Die Lehrbücher, mit denen chinesische Künstler westliche Kunst studierten, waren schwarz-weiß. »Als die das erste Mal reisen durften und die Originale sahen, hat sie das umgehauen. Sie hatten ja schon eine Vorstellung davon entwickelt, wie das wohl aussah. Da gab es viele interessante Missverständnisse.«

Auf die Niederschlagung der Proteste auf dem Tiananmen-Platz 1989 folgten Jahre bleierner Schwere. Irgendwann in den neunziger Jahren besuchte Sigg das erste Atelier. Saß neben Künstlern, die dicke Militärmäntel trugen, in den windigen Hütten der Kolonie, die sich gerade im Park des alten Sommerpalastes gebildet hatte. »1993/94 sagten sich die Ersten: Wir wollen nur noch Künstler sein. Früher hatten die meisten ja noch einen Job an der Akademie gehabt. Sie wollten sich aus dem Mief lösen, siedelten nach Peking über, in anderen Städten wäre so ein Leben völlig undenkbar gewesen. Sie hatten sehr romantische Vorstellungen.« Damals sei der Zusammenhalt unter den Künstlern im Gegensatz zu heute sehr groß gewesen. »Es waren ja alle im Untergrund.«

Sigg begann zu sammeln, erst mal nur für sich, bis er merkte, dass keiner in diesem Land systematisch zeitgenössische Kunst kaufte. Es erschien unglaublich. »Da ist der größte Kulturraum der Welt, und keiner interessiert sich dafür, was chinesische Künstler zur zeitgenössischen Kultur beitragen wollen.«

Damals, sagt Sigg, veränderte er seinen Fokus. »Weg von meinem persönlichen Geschmack, hin zu etwas, das man eine institutionelle Herangehensweise nennen könnte. Ich wollte das sammeln, was meiner Meinung nach eine nationale Institution hätte sammeln sollen.« Nur, dass es die nicht gab. Sigg nennt die Sammlung: ein Dokument. Schon damals dachte er sich: »Eines Tages werden die Chinesen merken, dass dies die spannendsten Jahre in ihrer jüngeren Geschichte waren. Wie schade wäre es, wenn es dann keine Sammlung dieser Zeit gäbe.«

Unterdessen stürmte das Land voran, gerade auch in der Kunst. Es gab eine Zeit, sagt Sigg, »da war ich praktisch der Markt«. Dann aber gingen nach 2000 die Preise durch die Decke, zeitgenössische chinesische Künstler erzielten auf Auktionen Rekordpreise. Und chinesische Mütter rieten ihren Töchtern, Künstler zu heiraten. Das große Geld veränderte vieles. Erfolgreiche Künstler begannen sich selbst zu kopieren, »weil viele Klienten genau das gleiche Bild wollten«, erzählt Sigg. »Und die Zweit- und Drittbesten arbeiten immer nach dem Markt. Doch das ist überall auf der Welt so.«

Im Jahr 2012 überließ Sigg dem Museum M+ in Hongkong den größten Teil seiner Sammlung, 1463 Arbeiten, die auf einen Wert von 163 Millionen US-Dollar geschätzt werden, teils als Geschenk, teils gegen Geld. Den Chinesen ihre Kunst zurückzugeben sei immer Teil des Plans gewesen, sagt Sigg. Das Museum wird noch nach einem Entwurf von Herzog & de Meuron gebaut, jetzt ist erstmals ein Teil der Sammlung in Hongkong zu sehen.

Sigg sammelt weiter. Forscht weiter. Fragt sich, in welche Richtung das Studienobjekt steuert, jetzt, wo Präsident Xi Jinping seine Vision des chinesischen Traums erklärt hat. »Man ist in einer Phase, sich zu definieren, nicht nur nach außen, sondern auch nach innen. Eigentlich möchte man dem Westen ein ganzes Wertesystem entgegensetzen, man kann ja nicht nur eine schwächere Kopie der USA sein. Doch der chinesische Traum enthält, anders als der amerikanische, herzlich wenig für den Einzelnen.«

Sigg muss jetzt weiter, ab nach Berlin. Ein letzter Blick zurück, über all die Arbeiten, die er erwarb. »Keine Sammlung ist vollständig. Meine ist nur die beste, die es zu zeitgenössischer Kunst aus China gibt.« Sagt’s und ist verschwunden.



Abb.: © Sigg Collection/Foto: Karl-Heinz Hug; Abb.: Sigg Collection © Ni Youyu





nächster Artikel:

Traumstück

Welt ohne Menschen



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





TRAUMSTÜCK


Welt ohne Menschen


Über die gemalte Stille des Andrey Frolov


VON NINA PAUER (233 Wörter)



A. Frolov: »Melancholische Landschaft«





Ein eigentümliches Licht bescheint diese Hügel. Es könnte die Abenddämmerung sein, die dort hinten auf die Landschaft fällt und sich vorn im Wasser spiegelt. Vielleicht auch der Sonnenuntergang, am wahrscheinlichsten jedoch: Hier gibt es den Kreislauf der Sonne gar nicht. Hier, in dieser Zwischenwelt, die aussieht wie eine Liveschaltung auf einen fremden Planeten oder zumindest wie eine Szene aus der Unendlichen Geschichte, gibt es bloß den einen gedimmten Zustand. Andrey Frolovs Melancholische Landschaft wirkt als Bild wie ein Schlafwandel. Als wären die Augen schon halb zugefallen, blickt man auf seine gemalte Stille, in der sich alles verlangsamt hat, bis es irgendwann einmal stehen blieb.

Was dieses Bild nicht kennt, sind Menschen. Ihre wechselhaften Gefühle (der Titel führt in die Irre), ihr Rascheln und Rauschen, ihre Töne und Bewegungen, esoterischer gesprochen: ihre Energie. Eine wohltuende Leblosigkeit findet man bei Frolov, keine Ente oder sonstiges Getier stört, unvorstellbar der Tanz jeder noch so kleinen Mücke über dem See. Ob die grünen Steinformationen nicht doch eine Art Wesen darstellen, ob hier nicht doch etwas atmet, ist dabei nie ganz sicher. Steckt nicht ein wenig Seele im linken Felsen, der aussieht, wie ein uralter Elefant? 550 Euro soll das Bild des 1964 in Moskau geborenen Frolovs am 27. Februar im Auktionshaus Henry’s mindestens kosten. Ein passabler Preis für ein Stück Ewigkeit.

Abb.: Karl-Heinz Hug; Henry‘s Auktionshaus





nächster Artikel:

Literat

Ein langer Abend mit dem Schriftsteller, Musiker und Comedian Heinz Strunk



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ROMAN


»Der Schmiersuff ist das Schrecklichste«


Ein langer Abend mit dem Schriftsteller, Musiker und Comedian Heinz Strunk auf der Hamburger Reeperbahn, in deren Dunstkreis sein neuer Roman »Der goldene Handschuh« spielt, mit dem er auf der Shortlist zum Preis der Leipziger Buchmesse steht


VON IJOMA MANGOLD (1763 Wörter)



Heinz Strunk (links) im Goldenen Handschuh, Hamburg-St.Pauli. Neben ihm der Besitzer Sascha Nürnberg, Enkel des Gründers und sanguinischer Menschenbeobachter





Heinz Strunk wohnt in Hamburg-Altona in einer kleinen, eleganten Dachgeschosswohnung am Paulsenplatz. An der einen Wand stapeln sich die Holzscheite für den Kamin, daneben steht ein kleiner Schreibtisch mit dem Laptop drauf. Eine enge Wendeltreppe führt nach oben zur Dachterrasse, die einen fabelhaften Blick über Hamburg gewährt, in der Ferne sieht man die roten Warnlichter der Kräne vom Hafen leuchten. »Ich bin ja ein miserabler Gastgeber«, sagt Strunk, »aber im Sommer ist die Dachterrasse der Gastgeber, ich stelle dann nur die sanitären Anlagen zur Verfügung. Wer da nicht glücklich wird, dem ist nicht zu helfen.«



So ein schlechter Gastgeber ist er aber gar nicht. Er hat eine Flasche Crémant geöffnet, als Aperitif. Wir haben heute noch was vor. Und haben uns den Ablauf des Abends sehr genau überlegt: erst ruhiges Gespräch in seiner Wohnung. Dann für eine Grundlage sorgen im französischen Bistro Carmagnole, das Freunde von ihm betreiben. Von dort schließlich in die Reeperbahn-Kaschemme Zum Goldenen Handschuh: ein krasses Soziotop und Schauplatz des neuen Romans von Heinz Strunk. Zum Abschluss – »damit Sie sehen, dass sich alles steigern lässt« – soll es noch einen Abstecher in den Elbschlosskeller geben vis-à-vis vom Handschuh.



Aber noch sind wir beim literarisch-reflexiven Teil des Abends. Strunk ist ein großer Leser. Manchmal steht er vom Sofa auf und geht zu seinem Laptop rüber, um einen Titel nachzuschlagen. Er führt eine Lektüreliste, in der alle Bücher, die er gelesen hat, aufgeführt sind. Unter dem Namen J. M. Coetzee, dem südafrikanischen Nobelpreisträger, fehlt fast kein Titel: »Coetzee war eine Offenbarung. Schon auf der ersten Seite von Schande wusste ich: Das ist mein Buch. Coetzee ist ja so gut, das läuft einem heiß und kalt den Rücken runter.«

Mit seinem Roman Der goldene Handschuh steht Strunk auf der Shortlist des Leipziger Buchpreises. »Dass ich jetzt ständig lesen muss: Unter den Nominierten ist auch ein Comedian, empört mich.« Das Wort »Comedian« spricht er mit Distanz-Näseln aus. »Ich bekämpfe die Comedy-Pest. Ich finde das eine schlimme Seuche.«

Dass jemand, der über die Fähigkeiten eines Massenunterhalters verfügt, sich in seinem Innersten als Schriftsteller fühlt, damit tut sich die öffentliche Wahrnehmung schwer. Es sind doch zwei sehr verschiedene Rollenfächer. Die Literatur kommt elitär, ernst und leise daher. Wer vor der Kamera eine witzige Figur macht, gehört dann halt in eine andere Schublade. Andererseits wäre es absurd, zu leugnen, dass Strunk auch ein Comedian ist. Und zwar ein verdammt guter, der den Nonsens der Welt parodiert und gleichzeitig mit dem Phrasenschicksal der Menschheit mitleidet. Bei Strunk schlägt die Chronologie des laufenden Schwachsinns immer irgendwann in zarte Zerbrechlichkeit um. Zum Beispiel als »Experte für alles« bei extra 3. Mit dem Bürstenhaarschnitt des durchsetzungsfähigen Raubeins erklärt er dem Zuschauer, wie man sich nicht die Butter vom Brot nehmen lässt. Seine Ratschläge atmen den rustikalen Egoismus des Alles-Checkers: »Sie haben ein Leben lang gefüttert? Jetzt heißt es auch mal melken.« Aber die herzhafte Härte seines Gesichtsausdrucks wird regelrecht unterspült von seinem unstoppbaren Hang, den Phrasensalat zu vernuscheln und die Auftrumpf-Sätze absaufen zu lassen wie ein abschmierendes Auto: »Damit der Aufschwung endlich auch bei Ihnen ankommt, erstelle ich Ihnen gewissermaßen als Top-Boni eine Potenzialanalyse.« Wie ein Alkoholiker mit schwerer Zunge stolpert Strunk dreimal über das Wort »Potenzialanalyse«. Sein wässrig-trauriger Blick drückt aus: »Scheiß drauf!« Um sich dann im nächsten Anlauf in die reine Syntax des Laberns zu retten: »Undundund, oderoderoder.«

Ist er ein Hansdampf in allen Gassen? »Dass ich so breit aufgestellt bin, hat wirtschaftliche Gründe. Von der Schriftstellerei hätte ich in den letzten Jahren nicht leben können. Als Freiberufler hat man ständig Existenzängste.«

Dabei könnte man sagen: Zum Schreiben ist er gekommen wegen anhaltender Erfolglosigkeit. Seit seiner Jugend träumte Strunk von einer Pop-Karriere. Stattdessen zog er über ein Jahrzehnt mit einer Tanzmusik-Combo von einem Schützenfest zum nächsten. Irgendwann gründete er zusammen mit Rocko Schamoni und Jacques Palminger das humoristische Trio Studio Braun. Zwar gab es immer wieder hoffnungsvolle Momente, aber für den dauerhaften Durchbruch reichte es nie.

»Mit 40 war ich am aussichtslosesten Punkt meines Lebens angekommen. Wir hatten mit Studio Braun Achtungserfolge, aber irgendwann war das vorbei, und wir waren ratlos, wie es weitergehen sollte. Bei Radio Fritz in Berlin hatte ich eine Sendung gehabt, die ist nach einem Jahr eingestellt worden. Auch meine Sendung auf Viva TV wurde wegen extrem schlechter Quoten eingestellt. Ich dachte: Das war es jetzt. Da sagte meine damalige Freundin: ›Ich sehe, dass du in Depression und Alkoholismus versinkst, du kannst doch ganz gut schreiben: Schreib ein Buch!‹«

So erschien 2004 Fleisch ist mein Gemüse – Eine Landjugend mit Musik. Es erzählt vom Schicksal, die niedrigsten musikalischen Amüsierbedürfnisse der Menschen befriedigen zu müssen, um seine Rechnungen bezahlen zu können. Der literarische Blues, der dabei entsteht, ist aber nie herablassend, sondern immer echte Verzweiflung – mit einem sehr genauen Blick für die Soziologie der Kohl-Ära.

Wer damals, 2004, Fleisch ist mein Gemüse las, wurde Strunk-Fan. Auch wenn noch nicht völlig klar war, wohin die Reise geht, wollte man dabei sein. Als Heinz Strunk 2014 mit Der zurück in sein Haus gestopfte Jäger eine hingebungsvolle Anthologie mit Texten von Botho Strauß herausbrachte, dachte man: »Ha – das passt doch!«

Und jetzt: Der goldene Handschuh . Das ist noch mal ein richtiger Quantensprung. Wer so etwas schreibt, darf als Schriftsteller angesprochen werden wollen. Der Roman spielt in den siebziger Jahren im Umfeld der Reeperbahn. Im Goldenen Handschuh versammeln sich die total Abgerissenen, deren Körper wie verrottendes Holz im Morast so stark dem Verfall anheimgegeben sind, dass es einem Wunder gleichkommt, dass sie die Flasche mit dem Korn überhaupt noch hochheben können. Das ist ein heikles, literarisch wahrhaft schwieriges Genre, das immer in Gefahr ist, in den sozialromantischen Kitsch abzurutschen oder umgekehrt zur herablassenden Karikatur zu werden. Beide Gefahren umschifft Strunk meisterhaft. Seine Sprache ist präzise und erbarmungslos, aber nie herablassend. Immer anerkennt der Erzähler den verzweifelten Versuch seiner Figuren, den Kopf über Wasser zu kriegen. Obwohl er ihnen nichts erspart, behalten sie doch ihre Würde.

Mit barocker Fixierung auf des Menschen mürbes Fleisch beschreibt Strunk die »Verschimmelten« im Goldenen Handschuh, ihre hinkenden Schritte, ihre herausgefallenen Zähne, ihre Eiterwunden, ihre von Hepatitis gelbe Haut, die immerzu juckt, ihre sauren Ausdünstungen. Unter der Dauervergiftung durch Alkohol verwandelt sich der Mensch in einen Klumpen vergärende Biomasse, irgendwo an jener Grenze, an der das Beseelte ins nur noch Organische übergeht. So viele Farben, wie Turner dem Meer und seinen Wellen abzugewinnen wusste, so viele schimmelig-schillernde Aspekte des verrottenden Körpers gewinnt Strunk seinen Säufern ab.

Eskimos haben angeblich viele Wörter für Schnee, der Erzähler Strunk hat ein Riesenvokabular für die verschiedenen Arten des Suffs: das Stützbier, die Verblendschnäpse, der Sturzsuff, das Vernichtungstrinken und der Schmiersuff. »Der Schmiersuff«, sagt Strunk, und jetzt sitzen wir bereits bei einer guten Flasche Sancerre im Carmagnole, »ist vielleicht das Schrecklichste. Da leide ich selber manchmal drunter. Ich muss schon immer aufpassen, ich muss mich alkoholisch disziplinieren.« Allerdings trinke er nie aus der Not heraus, sondern immer aus der Freude und sowieso erst abends nach der Arbeit.

Aber auch wenn sonst nichts mehr geht, der Sexualtrieb gibt nicht auf. Es sind wahrhafte Memento-mori-Bilder, die Strunk in seinem Roman entwirft, wenn er die Körper zweier Verschimmelter sich vereinigen lässt. Da möchten nicht einmal die Beteiligten selber hinschauen.



Im Mittelpunkt von Strunks Roman steht Fritz Honka, genannt Fiete. Honka ist eine historische Figur, ein Serienmörder aus den siebziger Jahren. Strunk hat seinen Fall genau recherchiert und die äußeren Daten dieses unglücklichen Lebens in seinen Roman integriert.

Können sich zwei Gefallene gegenseitig stützen? Manchmal hat Honka diese Hoffnung. Dann nimmt er eine Frau mit in seine Wohnung, in der es nach Verwesung stinkt. Aber es kommen nur die mit, die sich schon aufgegeben haben. Obwohl sie ihm darin objektiv gleich sind, verachtet Honka sie für ihre Gebrechlichkeit. Also demütigt er sie. Quält sie durch sadistische Sexualpraktiken: »Beim Gedanken an die bevorstehende Versklavung rieseln ihm wohlige Schauer über den Körper.« Die Frauen müssen einen Zettel unterschreiben, wonach sie ihren eigenen Willen aufgeben: »Hiermit erkläre ich, Gerda Voss, dass ich es im Leben noch nicht so gut hatte wie bei Herrn Honka.« Weil Fietes Wille nicht für zwei reicht, wächst ihm alles über den Kopf. Dann schlägt seine sexuelle Gier in Hass um, und er mordet die Frauen bestialisch.

Es ist ein Roman, der vom Elementarsten erzählt, ohne je zynisch zu sein. Die Fiete-Geschichte wird kontrastiert durch die bessere Hamburger Gesellschaft. Auch hier, unter Reedern, trifft Strunk den Ton genau. Karl hat ein ähnliches Problem mit Alkohol wie Fiete, auch bei seinem Umgang mit Frauen gibt es Parallelen, nur dass die ganze Sache wegen sehr viel dekorativem Geld auf den ersten Blick nicht ganz so verschimmelt aussieht. Einmal quält Karl eine seiner Frauen, er schlägt sie, dann zwingt er sie, sich nackt in die Ecke des Zimmers zu stellen und bis 300 zu zählen. Er weiß auch nicht, was das soll, aber er kann jetzt nicht anders. Dann heißt es: »Ihr entfährt ein Furz. Meine Güte, denkt Karl, bleibt mir denn gar nichts erspart?«

Als wir im Goldenen Handschuh ankommen, sind wir schon gut in Schwung. Sascha Nürnberg, der jetzige Besitzer des Ladens und Enkel des Gründers, empfängt uns. Nürnberg ist in Hochstimmung. Die Literarisierung seines Ladens mit den unendlich vielen Geschichten ist ganz nach seinem Geschmack. Im Roman wird gerne Fako getrunken, also stellt Sascha Nürnberg drei Gläser hin und füllt sie mit Fanta und Korn auf: »Wir machen das mal soft: halbe-halbe.«

Ein Trinker vom Nachbartisch fängt laut an zu schimpfen: »Das sind die größten Verbrecher hier, die verkaufen nur Fusel. Ich kann’s bezeugen. Er hat vorhin mit einem roten Trichter Fusel in die Flasche gefüllt!« Als er mit dem Geschimpfe gar nicht mehr aufhören will, sagt Sascha Nürnberg: »Jetzt halt mal den Mund, sonst ziehe ich dir den Bart lang.« Aber das Gepolter ist längst zur beschwingten Begleitmusik geworden. Mittelalte Frauen, die deutlich besser aussehen als in Strunks Roman, tanzen vor sich hin. Die Stimmung ist von zart-verhangener Anmut. Ein junger Student kommt herein und sagt zu Heinz Strunk: »Ich kenne dich aus dem Fernsehen.« Er setzt sich zu uns an den Tisch: »Du bist ja schon kontrovers mit deinen Tattoos und so.« »Kontrovers?«, entgegnet Strunk, »ich weiß nicht.«

Für den Absacker wechseln wir dann noch in den Elbschlosskeller.

Fotos: Gianni Occhipinti für DIE ZEIT; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Rowohlt Verlags





nächster Artikel:

Gedicht

Joachim Sartorius: »Mandel Baum rosa Mandelbaum schwarz«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





DAS GEDICHT


Mandel Baum rosa Mandelbaum schwarz





(108 Wörter)





(Frühling in Aleppo)

Eingekerkert in milchigem Arak, verflüssigt sich die Zeit. Fallen deine Blüten, Welt, von diesem Mandelbaum?

Rosa davon ist der Boden. Kämpfer lagern dort, fressen, Barbaren. Die Fersen schwarz, ohne Angst vor Unsterblichkeit.

Später im Kühlraum die Zehen gespreizt wie Palmwedel, der Bauch gefüllt mit einem Zentner Eis. Auch kein tiefster Atem mehr. Das ist die gute Variante.

Die schlechte: Der Kopf in die Wolken gesprengt, der Körper tausend Blütenfetzen, nicht mehr zusammenzusetzen, schwarz.

Der Trost: Mumien verlängern nicht das Leben, sie dehnen ihren Tod.

»Joachim Sartorius: Für nichts und wieder alles Gedichte; Verlag Kiepenheuer & Witsch, Köln 2016; 96 S., 15,– €«





nächster Artikel:

Stimmen 2016

Die Gewinner des Deutschen Hörbuchpreises stehen fest



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





HÖRBUCH


Starke Stimmen 2016


Die Gewinner des Deutschen Hörbuchpreises stehen fest


VON ALEXANDER CAMANN (403 Wörter)





Am 8. März startet die Litcologne wie jedes Jahr mit der Gala zur Verleihung des Deutschen Hörbuchpreises. 2016 fallen vor allem die vielen bekannten Schauspieler unter den Gewinnern und Kandidaten auf. In der Kategorie »Beste Interpretin« siegte wie bereits 2006 Sophie Rois, mit ihrer Interpretation von Alina Bronskys Roman Baba Dunjas letzte Liebe (tacheles ROOF music, 19,99 Euro). Sie setzte sich gegen denkbar schwerste Konkurrenz durch: Nina Hoss und deren Lesung von Harper Lees Roman Gehe hin, stelle einen Wächter sowie Dagmar Manzels großartige Lesung von Ágota Kristófs Erzählungen. In der Haut der Jury wollte man da nicht stecken, dennoch überzeugt deren Begründung: »Sophie Rois liest nicht vor, sie ist Baba Dunja.«





Lars Eidinger machte das Rennen in der Kategorie »Bester Interpret« gegen Axel Milberg und August Diehl: In der Erzählung von David Foster Wallace, Der Planet Trillaphon im Verhältnis zur Üblen Sache (tacheles ROOF music, 14,99 Euro), gelingt Eidinger eine meisterhafte Verstimmlichung eines Erzählers, der von seiner Depression berichtet. Als bestes Hörspiel wurde die Inszenierung von Jewgenij Samjatins antiutopischem Klassiker Wir ausgezeichnet: eindrucksvoll im Orchester- und Stimmenklang (Der Audio Verlag, 155 Min., 16,99 Euro).

Zwei schwergewichtige Sachhörbuchprojekte finden sich diesmal unter den Preisträgern: Burkhart Klausner gibt den Erzähler deutscher Geschichte, als deutsche Stimme des ebenfalls großen britischen Erzählers Neil McGregor, der als langjähriger Leiter des British Museum zu den besten Deutschlandkennern gehört und dessen auf einer Ausstellung beruhender Bestseller Deutschland. Erinnerung einer Nation nun in dieser akustischen Variante glänzt (Der Hörverlag, 14 h 55 Min., 39,90 Euro). Und gigantisch ist tatsächlich die »Beste verlegerische Leistung«: Ausgezeichnet wurde der erste von bald vier Teilen eines Erinnerungsprojektes, das unter dem Titel Die Quellen sprechen Opfer und Täter des Holocaust zu Wort kommen lässt – gelesen von Bibiana Beglau und Matthias Brandt (Der Hörverlag, 13 h 54 Min., 79,99 Euro). Bis 2018 soll die Gesamtedition vorliegen, die das Münchner Institut für Zeitgeschichte zusammen mit dem Bayerischen Rundfunk umsetzt – ein akustisches Mahnmal.

Eine italienisch-münchnerische Mischung bietet Philipp Moog als »Beste Unterhaltung« mit seiner amüsanten Lesung von Mario Giordanos Tante Poldi und die sizilianischen Löwen (Lübbe Audio, 415 Min., 16,99 Euro). Und ein ganz spezielles Trio erhält den Sonderpreis: Oliver Rohrbeck, Jens Wawrczeck und Andreas Fröhlich machen als »Die drei ???« unzählige junge Fans immer wieder süchtig nach spannendem Hörstoff.



Foto: Antje Berghaeuser/laif; Hörproben mit freundlicher Genehmigung von ROOF music und Der Hörverlag





nächster Artikel:

Von Männern

Michael Kumpfmüller beschreibt in seinem neuen Roman die Nöte seines Geschlechts



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ROMAN


Liebes-Totalschaden


Von Männern, denen alles nur zustößt: Michael Kumpfmüller beschreibt in seinem neuen Roman »Die Erziehung des Mannes« die Nöte seines Geschlechts


VON URSULA MÄRZ (1309 Wörter)

Die Bewährungsproben des Lebens lassen Männer nicht immer wie Helden aussehen. Sind sie Spielball der Frauen?





Wenn es einen deutschen Schriftsteller gibt, auf den der Vorwurf, mehr am eigenen Nabel als an der Welt interessiert zu sein, garantiert nicht zutrifft, dann Michael Kumpfmüller. In jedem seiner ersten drei Romane schuf er großzügig Raum für Zeitgeschichte und Gesellschaftspolitik: in Hampels Fluchten (2000) für die deutsche Teilung, in Durst (2003) für einen realen Justizfall, in Nachricht an alle (2008) für nichts Geringeres als den herrschenden Politbetrieb. Weniger Eskapismus geht kaum.





Hatte man bei manchen seiner Kollegen zwischendurch tatsächlich den Eindruck, es würde ihnen nicht schaden, mal während einer Parlamentsdebatte auf der Zuschauerbank Platz zu nehmen, dann verspürte man bei Kumpfmüllers Büchern bisweilen einen leisen Gegenimpuls. Kam im Werk des politisch bestens informierten Schriftstellers und bekennenden Sozialdemokraten bei allem Fantasievermögen nicht doch ein Element der Literatur zu kurz? Das Verträumte, In-sich-Gekehrte, Zeitferne? Könnte er nicht ausnahmsweise nur über Sonne, Mond und Sterne schreiben?

Er machte es. Er schrieb, nein, nicht über Mond und Sterne, aber in Die Herrlichkeit des Lebens (2011) über Dora Diamant, die letzte Liebe Franz Kafkas. Und so dumm es klingen mag: Die poetische Schwingung und zärtliche Anverwandlung dieser meisterlichen Prosa hätte man dem Mann, dessen Sujets sich bis dahin mitunter in Sichtweite zum Journalistischen bewegten, fast nicht zugetraut. Es war nicht nur ein enorm erfolgreiches, sondern womöglich für den Autor selbst ein befreiendes Buch. Immerzu als Spezialist fürs Relevante zu gelten kann ja auch eine Bürde sein.

Nun ist Michael Kumpfmüller mit seinem neuen Roman Die Erziehung des Mannes zwar in die Gegenwart zurückgekehrt. Und die Geschichte des Komponisten Georg darf durchaus beanspruchen, die verworrene Lage des männlichen Geschlechts im bundesdeutschen Hier und Jetzt zu erläutern. Aber von seinem Ausflug in die Gefühlswelt eines Paares der Literaturgeschichte hat Kumpfmüller sich einen intimeren Erzählgestus bewahrt. Er reist gleichsam mit leichterem Gepäck. Ohne die stofflichen Frachten des klassischen Zeitromans, dafür mit dem überschaubareren Equipment eines Entwicklungsromans, auf dessen Konzept schon der Titel hinweist: Er zitiert Gustave Flauberts L’Éducation sentimentale , im Deutschen wahlweise als Die Erziehung des Herzens oder Die Erziehung der Gefühle übersetzt. Flauberts Kälte ist bei Kumpfmüller nun nicht zu finden. Aber was den Charakter von Flauberts Helden betrifft, dieses Meisters des opportunistischen Schlingerns und der Indifferenz, da kann Georg locker mithalten. Vor allem, wenn das Leben ihn mit dem weiblichen Geschlecht konfrontiert. Georgs Liebesleben in Kurzfassung: Die Frauen zeigen, wo es langgeht, und Georg geht mit.

Sieben Jahre lang führt er eine Beziehung mit Katrin, die nicht mit ihm schläft. Weil sie nicht kann, weil sie nicht will: Georg erfährt und begreift es nicht. Er duldet. Das siebenjährige Mönchstum endet erst, als Julika auftaucht, Jule genannt. Sie will mit ihm zusammenziehen, sie will heiraten, sie will Kinder, und Georg will dies alles insofern auch, als ihm vitale Gegenargumente fehlen. Liebt er Jule? Irgendwie schon. Ist er glücklich mit dieser fordernden, im Zweifelsfall ordinär schimpfenden Frau? Irgendwie nicht. Wer ist dieser Georg überhaupt? Ein Mann, der erst erwacht, als Jule ihm nach der Scheidung (und dem Beginn der zunächst gelingenden Neubeziehung mit nun Sonja) den Dauerkrieg erklärt, das elterliche Sorgerecht als dessen Schauplatz auslegt und die drei gemeinsamen Kinder als Beutemasse einsetzt. Ein nicht enden wollendes juristisches und menschliches Gemetzel, das einen Großteil der Romanhandlung ausfüllt.



Vor allem aber ist Georg ein Mann ohne Männlichkeitsbild – und damit ein glaubwürdiger heutiger Stellvertreter seines Geschlechts. Eine Figur, in deren Indifferenz sich die Dämmerung des Patriarchats spiegelt. Michael Kumpfmüllers Männerroman, um mal versuchsweise eine Rubrik zu verwenden, ist nicht der erste und wird nicht der letzte sein, der sich dieses kulturgeschichtlichen Schauspiels annimmt. Ralf Bönt hat sich in einem Manifest und dem Roman Das kurze Leben des Ray Müller (2015) mit der männlichen Defensivposition, Thomas Hettche in Die Liebe der Väter (2010) mit der Schieflage des Sorgerechts befasst. Im einen wie im anderen Fall war es ein Kinderspiel, sich über männliche Wehleidigkeit zu belustigen, nach dem Motto: Tja, Leute, drei Jahrtausende nichts als patriarchale Übermacht und dann plötzlich den Müll runterbringen, das ist schon eine Menschenrechtsverletzung, die nach literarischer Bearbeitung schreit.

Aber so einfach ist die Sache nicht, und das Phantomhafte männlicher Rollenidentität beim besten Willen nicht zu bestreiten. Noch vor Kurzem wurde die jüngere Männergeneration, zumal von jüngeren Frauen, wegen ihrer unentschlossenen Schlaffheit attackiert. Anstatt mit klarer Ansage abends vor der Tür zu stehen, so der Vorwurf, schrieben sie süßliche Brieflein und litten kindisch vor sich hin. Nun, zu Beginn des Jahres 2016, steht aus aktuellem Anlass wieder einmal die Frage im Raum, ob es beim Männergeschlecht nicht doch eine Grunddisposition zum sexuellen Übergriff gibt. Salopp gesagt: Wie viel Testosteron soll’s denn jetzt eigentlich sein? Wie viel erotischen Zuspruch, wie viel gesellschaftliche Anerkennung ernten denn Männer, die tatsächlich eine Revolution ihrer hergebrachten Rollen vornehmen, sich, der Karriere der Frau zuliebe, um Haushalt und Kinder kümmern, nicht die Welt mit den neuesten Weisheiten, sondern Freunde und Familie mit verbindlichen Mahlzeiten versorgen?

Nein, keiner der Konflikte, die Michael Kumpfmüller hier berührt, ist an den Haaren herbeigezogen. Man vertraut sich seinem Sujet so gern an wie seiner federnden Sprache und der unangestrengten Zeitkonstruktion, die mit narrativen Vor- und Rückgriffen, mit behutsamen Ellipsen Georgs Leben von der Kindheit bis zum Rentenalter einschließt. Ganz am Ende lebt Georg in friedlicher Eintracht mit einer Frau, die er sich als Teenager durch die Lappen gehen ließ. Warum es jetzt klappt, weiß er selbstredend nicht. Der glückliche Zufall, der sie nach vier Jahrzehnten in sein Leben zurückweht, riecht ein wenig nach dramaturgischer Trickkiste. Offensichtlich soll er Georgs Liebesbiografie vor einem tragischen Totalschaden und Georg vor der Aufgabe bewahren, das Volumen eines echten Tragöden zu füllen. Ein solcher ist er in der Tat nicht.

Zu den Stärken des Romans zählt eine Qualität, auf die bei Kumpfmüller seit je Verlass ist: die unverblendete, aber nie kalte Sicht auf seine Figuren. Selbst Georgs Vater, ein autoritäres Scheusal, dessen familiäres Zerstörungswerk in einem Mittelstück memoriert wird, behält das Recht auf seelische Nuancen. Was Michael Kumpfmüller als Menschenerzähler zu leisten vermag, zeigt sich aber vor allem in der Darstellung von Georgs Kindern. Jedes für sich wird zur vollgültigen literarischen Figur entfaltet, eine Rarität in der Literatur, die Nachwuchs gewöhnlich eher als Statisterie behandelt.

Gerade deshalb wird Georgs Blässe, wird der Mangel an Selbstkenntnis dieses Ich-Erzählers mehr und mehr zum Erzählproblem und die Zentralfigur zur verschatteten Stelle in einem gut ausgeleuchteten Ensemble. Durch das Buch ziehen sich wie ein Refrain Formulierungen wie: »So richtig begriffen habe ich es bis heute nicht« oder »Genau begriffen hatte ich es nicht«. Darin liegt eine gewisse Logik. Georg ist nun mal ein Mann ohne begreifbares Selbstbild. Aber das Instrument der Ich-Erzählung, das der Autor ihm an die Hand gibt, müsste ihn herausfordern, in ebendiesem Dilemma tiefer zu bohren. Es bleibt dem Leser überlassen, die grausame Seite der Indifferenz zu ergründen und in den Hysterien der Frauen eine Reaktion auf diese Grausamkeit zu erkennen. Es bleibt ein blinder Fleck zurück, als Sonja, bis dahin eine wunderbare Stiefmutter und innig liebende Partnerin, von einem Tag auf den anderen aus Georgs Leben verschwindet. Spätestens da müsste er die Scheinwerfer auf das Dunkel in ihm werfen.

Mag das Konzept des Romans zu Flaubert zurückführen – der geistige Vater dieser Männeridentitätsgeschichte heißt Max Frisch. My life as a man, so ein Zwischentitel in Montauk, würde auch bestens zu Georgs Lebensbericht passen, und Georgs Exfrau Julika hat ihren Namen wohl nicht zufällig. So heißt in Frischs Roman Stiller die Ehefrau des Mannes, der sich weigert, als Stiller identifiziert zu werden. Aber er ist ein anderer Fall, ein vielleicht pathologischer, vielleicht strategischer Selbstverleugner. Georg hingegen steht nur einen halben Schritt neben sich. Die Form des Romans gäbe ihm Gelegenheit, den Kopf zu wenden und sich genauer anzuschauen. Er nutzt sie etwas zu wenig.

Foto: Berthold Steinhilber/laif; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Kiepenheuer & Witsch Verlags





nächster Artikel:

RATEN AB

Luca Dotti (mit Luigi Spinola): »Zuhause bei Audrey«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





WIR RATEN AB


1 Scheibe Mozzarella





VON SUSANNE MAYER (237 Wörter)





Sie war Sabrina in Sabrina in diesem ärmellosen Seidenkleid, das mit nur zwei Schleiflein über den Schultern gebunden wird. Sie war Eliza Doolittle auf ihrem ersten Ball in diesem Nichts aus Chiffon, sie war natürlich Holly Golightly vor den sündhaft glitzernden Auslagen von Tiffany, New York, eine Gestrandete in einem schmalen schwarzen Kleid, das die teuerste aller Vintage-Filmroben werden sollte. Designer: Givenchy, Kostümidee: Edith Head, die auch alle Hitchcock-Figuren kleidete und aus Audrey Hepburn mit ihrer zarten Silhouette eine Legende machte, eine fast evaporierende Traumgestalt für Generationen von Mädchen und Frauen. Audrey Hepburn ließ sich für diesen Glamour unter anderem so perfekt inszenieren, weil ihr Körper den Inszenierungen nichts Körperliches entgegensetzte. Warum dies so war – darüber herrschte bislang taktvolles Schweigen. Dabei hätte es bleiben können. Wäre nicht ihr Sohn auf die Idee gekommen, nun ausgerechnet Audrey, die Hungernde, über ihre Kochrezepte zu verkaufen. Etwa so: Zum Frühstück 1 Madeleine, dazu 1 Kaffee. Zum Lunch: 1 Scheibe Mozzarella, mit 1 Ei überbacken. Zum Dinner: Kalbsleber (100 Gramm pro Person) in Olivenöl. Es gibt in diesem Buch viele Fotos (das schönste: Audrey auf Sofa, gekuschelt an ein kleines Reh, beide schlafend) und viele nette Erinnerungen an Mama. Aber diese über das Thema Kochen und Essen zu verkaufen, das ist – um beim Essen zu bleiben – geschmacklos.

Luca Dotti (mit Luigi Spinola): Zuhause bei Audrey. Die Lieblingsgerichte meiner Mutter DuMont Verlag, Köln 2016; 256 S., 34,99 €





nächster Artikel:

Ein Genie

Eine bahnbrechende Studie über den Politiker Fürst von Metternich



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





POLITISCHES BUCH


Gerechtigkeit für ein Genie


Der Historiker Wolfram Siemann hat eine bahnbrechende Studie über den Politiker Fürst von Metternich geschrieben. Angela Merkel sollte sie lesen


VON ALEXANDER CAMMANN (1417 Wörter)





Mein Leben ist in eine abscheuliche Periode gefallen«, schrieb 1820 der in den Augen vieler Zeitgenossen mächtigste Mann Europas: »Heute bringe ich mein Leben zu, die morschen Gebäude zu stützen.« Dabei konnte Clemens Fürst von Metternich fünf Jahren zuvor seinen größten Triumph feiern: den Sieg über Napoleon und die Etablierung einer dauerhaften europäischen Friedensordnung. Und immerhin standen ihm selbst noch 28 Jahre ganz oben bevor, bis die Revolution von 1848 ihn aus seinem Palais am Wiener Ballhausplatz ins Exil vertrieb. Doch dieser Ausnahmepolitiker durchschaute seine Epoche wie kaum jemand sonst.





Ein Unzeitgemäßer zu sein, zudem ein Unverstandener: dieses Gefühl kannte der meistgehasste Politiker seiner Zeit nur zu gut. Metternich: Das klingt bis heute nach Zensur und Überwachung, Geheimpolizei, europaweiter Unterdrückung von Freiheit und nationaler Selbstbestimmung, nach dem österreichischen Reaktionär, der das morsche Gebäude des Habsburgerreichs um jeden Preis vor dem wohlverdienten Untergang bewahrte. Metternich ist der bad guy der deutschen Geschichtsschreibung geblieben, in jedem Schulbuch als Finsterling präsent. Die andere einst angefeindete Jahrhundertgestalt wird hingegen längst von Klio getätschelt: Wer würde heute noch im Liberalen- und Sozialistenfresser Bismarck eine gänzlich üble Figur sehen?

Doch Metternich war ganz anders, als wir bisher dachten. So behauptet es jetzt überzeugend eine bahnbrechende Biografie des emeritierten Münchners Historiker Wolfram Siemann – die erste bedeutende seit neunzig Jahren. Auf fast 1000 Seiten inklusive Anmerkungen schildert er minutiös die Karriere des 1773 geborenen Staatsmannes, räumt anhand zahlreicher neuer Dokumente, Korrespondenzen und Archivfunde mit Legenden und Vorurteilen auf. In diesem eindrucksvollen, facettenreichen Werk spiegelt sich eine ganze Epoche, die aus der Zeit vor 1789 bis an die Schwelle von Bismarcks Reichseinigung heranreicht. 1789 brauchte es noch mehrere Wochen, bis außenpolitische Nachrichten die europäischen Höfe erreichten; im Todesjahr Metternichs 1859 übermittelten Telegrafen diplomatische Depeschen innerhalb kürzester Zeit.

Jahrhundertelang währte der Aufstieg der Metternichs, jener Familie mit rheinischen Wurzeln, deren Treue zum Haus Habsburg Stufe um Stufe belohnt wurde, mit Gütern und Ämtern, bis schließlich Clemens’ Vater Franz Georg kaiserlicher Spitzenpolitiker und Fürst wurde. Siemann spürt den Wurzeln des jungen Metternich im Alten Reich nach, jenem Heiligen Römischen Reich Deutscher Nation, dessen Ende 1806 unter den Kanonen Napoleons er bereits als Diplomat miterleben sollte, den sein Vater früh in Staatsgeschäfte einbezogen hatte. 17- und 19-jährig wirkte er als Reichsadliger bei den kaiserlichen Krönungszeremonien in Frankfurt mit, tanzte mit der späteren Königin Luise von Preußen. Wie hoch auch immer Metternich hinauskommen sollte: Stets war er sich der Tradition bewusst und seiner von den Habsburgern abgeleiteten Macht; Kaiser Franz wiederum wusste, wem er die Rettung des Hauses Habsburg im napoleonischen Zeitalter zu verdanken hatte, machte den Außenminister 1821 zum Staatskanzler und nannte ihn in seinem Testament 1835 »meinen treuesten Diener und Freund«.



Zum Reich kam die Französische Revolution: 1789 war auch für Metternich die zentrale Erfahrung. Er hatte eine aufgeklärte Erziehung genossen, und wie viele europäische Adlige studierte er in Mainz und in Straßburg. Und er sah dort die Revolution: Von »einer Masse stumpfer Zuschauer, die sich Volk betitelten, umgeben«, hatte er die Plünderung des Rathauses erlebt, »von einem trunkenen Pöbel, welcher ebenfalls sich als Volk betrachtete« – angeführt ausgerechnet vom Erzieher Metternichs, Hofmeister Simon; sein Mainzer Professor Andreas Hofmann wurde Präsident der jakobinischen Mainzer Republik. Metternich erlebte also das revolutionär Neue aus der Nähe, wurde aber gerade deshalb immun »gegen den verführerischen Schein von Neuerungen und Theorien, die mein Verstand und mein Gewissen als nicht haltbar vor dem Richterstuhle der Vernunft und des guten Rechts beständig verworfen haben«.

Immun machte den jungen Metternich ebenso sein von Siemann betontes England-Erlebnis 1794, wo er lebendige monarchische Traditionen und lebhafte parlamentarische Debatten erlebte: »Wenn ich nicht das wäre, was ich bin, wollte ich gern ein Engländer sein.« Als Metternich dann 1801 österreichischer Gesandter zunächst in Dresden, später in Berlin und Paris wurde, war er Teil einer jungen und kosmopolitischen europäischen Elite.

Für die Europäer damals bedeutete die Französische Revolution eben nicht in erster Linie »Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit«, sondern Terror, Chaos und 25 Jahre fast permanenten Krieg mit am Ende drei Millionen Toten. Metternich erkannte wie niemand sonst Genie und Grenzen Napoleons, und wie er trotz Niederlagen den Kaiser über die Jahre hin ausmanövrierte und als Außenminister seit 1809 eine europäische Koalition gegen ihn schmiedete, das liest sich wie ein Kriminalroman. Der Höhepunkt war das mehrstündige, äußerst harte Gespräch zwischen dem 43-jährigen Napoleon und dem 40-jährigen Metternich in Dresden 1813. In diesem Gespräch offenbart der Kaiser sein wahres Naturell: »Ein Mann wie ich scheißt auf das Leben von einer Million Menschen!«

Es war diese »Generation Napoleon« von um 1770 geborenen Europäern, die auf dem Wiener Kongress 1814/1815 eine europäische Friedensordnung schufen, und zwar weniger aus dem Geiste der »Restauration«, sondern im Sinne eines »Nie wieder«. Und der Leser denkt unweigerlich an EU-Kommission und EU-Ministerrat, getragen von kosmopolitischen EU-Beamten. Das viel geschmähte »System Metternich« beruhte auf dem äußerst heiklen Ausgleich der großen Mächte und der Einsicht, dass mehr nationale Selbstbestimmung unweigerlich neue Kriege bedeuten würde. Der in vielem erstaunlich moderne, kosmopolitische Konservative Clemens Fürst von Metternich sah das Morsche realistisch, aber ebenso die blutige Alternative; auch bei seiner Politik gegen die Nationalbewegungen hatte er immer das »Menetekel des ›Es geht wieder los‹« (Siemann) vor Augen. Gewiss, sein Biograf übertreibt die Analogiebildung zur Gegenwart, wenn er im Kotzebue-Attentäter Karl Ludwig Sand 1819 einen fanatischen Gotteskrieger sieht. Jedoch erlebte Europa um 1820 eine Attentatswelle, es hatten sich Geheimbünde gebildet, es gab, modern gesprochen, Handlungsbedarf für Metternich bei Überwachung und Geheimpolizei mit Sicherheitsgesetzen, die uns heute gar nicht so fremd vorkommen. »Mir ist zuwider, wenn gemordet wird im Namen der Menschenliebe; ich habe keine Vorliebe für Tolle und Irrsinnstaten irgendwelcher Art und noch weniger für solche, die rechtschaffene Leute umbringen, die friedlich in ihrem Zimmer sitzen.«

Neben dem permanent in der Kutsche durch Europa reisenden Staatskanzler, der nebenbei noch die ruinösen Finanzverhältnisse der Metternichs sanierte, kommt bei Siemann auch der charmante Salonlöwe nicht zu kurz. Neben drei Ehefrauen, die er durch Tod verlor, gab es diverse Affären; Metternich, Vater von zwölf ehelichen Kindern, hatte zwei große Geliebte, Wilhelmine von Sagan und Dorothea von Lieven, mit denen er sich auch über Politik austauschte. Für Letztere zeichnete er übrigens 1823 eine Grafik der unterschiedlichen sexuellen Lebenskurven von Mann und Frau auf. Und selbst wenn das Schicksal Europas mal wieder am seidenen Faden hing, hatte Metternich stets noch Zeit für einen hinreißenden Liebesbrief. Das Schreiben »schwächt meine Tatkraft nicht, sondern kräftigt sie.«

Wolfram Siemann ist kein Richter über Metternich, sondern sein brillanter Verteidiger in einem historiografischen Berufungsverfahren, nachdem sein Mandant bislang äußerst hart verurteilt wurde. Vielleicht ist der Biograf zu sehr dem Meisterdiplomaten verfallen, als dass er seine Grenzen in den 1830er und 1840er Jahren genauso umfassend darstellen konnte; vielleicht wäre dafür auch das eine oder andere fintenreiche Metternich-Memorandum aus der napoleonischen Ära verzichtbar gewesen.



Gerne hätte man mehr über Einflüsse und Vertraute erfahren, zum Beispiel über den von Siemann notorisch attackierten Friedrich von Gentz. Doch der Anwalt haut den Angeklagten bravourös heraus, indem er ihn nicht nur versteht, sondern erklärt: Siemanns Plädoyer »Gerechtigkeit für Metternich« wirkt so überzeugend, weil er den Staatskanzler erstmals vor den prägenden Strukturen und Mentalitäten seines Zeitalters darstellt.

Es steckt darüber hinaus auch eine höchst aktuelle Wirkung in diesem Geschichtswälzer. Denn wer darin in diesen Wochen liest, der kommt gar nicht umhin, an unsere eigene »abscheuliche Periode« zu denken. Unweigerlich hoffen wir dann auf einen saudischen, ägyptischen oder iranischen Metternich, wir wünschen sehnlichst, dass Angela Merkel im heutigen europäischen Konzert die sagenhafte Ausdauer und strategische Kunst Metternichs besitzt. Wir fürchten, dass der Zar Wladimir in Moskau wie einst Zar Alexander 1815 sein Kongresspolen bekommt, nämlich die Krim und die Ostukraine – als Dank für seine Bomben in Syrien. Und wir fantasieren uns einen Beiruter Kongress inklusive orientalischer Salons herbei, zu dem die Staatslenker für ein Jahr reisen, die Großmächte zusammen in Syrien intervenieren und dann gemeinsam mit den vielen mittleren und kleinen Staaten eine dauerhafte Friedensordnung errichten. Eine Tagträumerei, gewiss; Metternich lehrt jedoch als Meister der Realpolitik auch, in Jahrzehnten und Jahrhunderten zu denken.

Und langer Atem ist unverzichtbar, wie er 1819 Dorothea von Lieven aus Italien schreibt: »Die menschliche Natur, Freundin, ist ein höchst gefährdetes Ding, sie ist aus Gegensätzlichem zusammengefügt, ernährt sich aus Extremen und regt sich in ihnen, und Vernunft wird stets nur eine späte Endlösung sein.«

Abb.: Napoleon Bonaparte mit Prinz Metternich, Dresden 1813; hist. Bild von W. Friedrich/ddp images; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des C.H. Beck Verlags





nächster Artikel:

Männer

New Style



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





MÄNNER!


New Style





VON SUSANNE MAYER (590 Wörter)





www.zeit.de/audio

Das Thema berührt eine Wunde. Welches Behältnis passt zum Mann? Zum Mann passt gar kein Behältnis, weder Tasche noch Täschchen. Ein Mann trägt nur sich selbst, lässt die Arme baumeln, nicht zu locker, damit jeder sieht, er könnte zugreifen, in das Haar seiner Liebsten, und sie sanft zu sich ziehen, oder auf sein iPhone, das er dann gerne in dieser abgewinkelten Art schräg von sich abhält, wie Männer es tun, um zu signalisieren, dass es unter ihrer Würde ist, überhaupt etwas in die Hand zu nehmen (siehe auch: einhändiges Schieben von Kinderwagen). Daraus ergibt sich eine Problemlage. Weil ja ein neuer Männertypus aufgetaucht ist, was heißt aufgetaucht, in Kolonnen grenzüberschreitend von Süden her das Land aufrollt, wie man es sonst nur aus alten Historienschinken kennt, Vormarsch der Römer, die trugen natürlich Schilder und Lanzen und dazu Röckchen. Diese Typen nun, obwohl auch ganz der südländische feingliedrige Männertyp, tragen – Rucksäcke.

Rucksäcke! Lassen zwar die Hände frei, hatten aber immer was zwischen schratig (Seppl im Aufstieg aufs Hörnli) und kindlich (was hat Anton-Louis da eigentlich drin, seine Kieselsammlung?). Rucksack zu tragen birgt ein Risiko. Der Rucksack kommt, anders als eine Trapèze-Bag von Céline, die im Sale maximal von 1500 auf 1455 Euro reduziert wird, also für gebrauchte Modelle, ein Rucksack kommt preislich kaum über einen Hunni hinaus und eignet sich deshalb nicht dazu, soziale Rankings herzustellen. Unvergessen die süße Anekdote, als der kleine Willi morgens im Abmarsch zur Schule nachdenklich einen dunkelblauen Rucksack in der Hand wog, der zwar seinem Rucksack verdächtig ähnlich sah, aber doch der von Papa war, der seinerseits im Seminar vor seinen Doktoranden errötend die Schulhefte eines Fünftklässlers wieder einpacken musste. Der Rucksack eines Alphatiers kann dem Rucksack eines Schülers zum Verwechseln gleichen, auch wenn es jetzt ein oder zwei Firmen gibt, die versuchen, dem gemeinen Rucksack etwas Stylishes abzugewinnen. Im Zweifelsfall hat dann Willi das angesagte Teil.

Nun neue Lage. Wie reagiert der Eingeborene auf die Rucksack-Provokation? Was setzt er ihr entgegen? In der Vergangenheit ist zum Thema Männer-Bag viel versucht worden. Ich erinnere ungern an die Objekte, die im Format eines Taschenbuches und mithilfe eines Riemens am Männerhandgelenk baumelten. Dann die Köfferchen! Imitate eines Accessoires von Bankern, von denen einige ihre Akten selber tragen mussten, nachdem Aktentaschenträger aus den Bilanzen getilgt worden waren. Köfferchen wurden subito ein Statement für Underdogs. Etwa: Typ auf’m Bau, der seinen Metallo mit wichtiger Miene aufschnappen lässt, der leer ist bis auf das Butterbrot, das Mutti geschmiert hat. Man findet zwar heute auf Online-Styleportalen auch minimalistische »Portatablet«-Taschen, handgearbeitet aus Milano, in Orange oder Lapislazuli, aber der Verkaufstext atmet jene Verspannung, die beim Thema Männertasche unvermeidbar scheint: »Hohe Ansprüche sind eine Notwendigkeit, denn die Tasche sollte unsere Bedürfnisse in Funktionalität und Ästhetik erfüllen und sich gleichzeitig gegen prüfende Blicke von außen behaupten können.« Puhhhh.

Wohin das führt? An die Obergrenze des Erträglichen, wie Horst Seehofer nicht müde wird zu betonen, also im Härtefall, wie man auf Twitter lesen konnte, bis nach Flensburg. Unklar ist, ob sich Seehofer unter Flensburg etwas vorstellen kann oder wie man dort zu Typen steht, die, egal welches Billigmodell sie auf dem Rücken haben, eine grenzüberschreitende Fitness verströmen, die sich an hässlichen Geräten im dritten Stock eines Bürohauses leider nicht antrainieren lässt. Nicht mit dem besten Cardio-Beat!

Hier lesen Sie im Wechsel die Kolumnen »Berliner Canapés« von Ingeborg Harms, »Jessens Tierleben« von Jens Jessen, »Männer!« von Susanne Mayer sowie »Auf ein Frühstücksei mit ...« von Moritz von Uslar

Illu: P. Stemmler/Quickhoney für DIE ZEIT (u.)





nächster Artikel:

Das Letzte

Seltsame Rituale in der deutschen Hauptstadt



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Letzte





VON FINIS (352 Wörter)





Immer häufiger berichten Berlinbesucher von seltsamen Ritualen in der deutschen Hauptstadt. So sei es unter Ureinwohnern Sitte, die freie Wildbahn nur mit einer schmackhaften Basisversorgung zu betreten. In der Regel trügen Stammesmitglieder in der linken Hand einen Döner und in der rechten Hand ein Wege-Bier. Zuweilen sei es auch umgekehrt. Dazu sängen sie das bekannte Volkslied »Is mir egal«. Die aktuelle Version stamme aus einem Werbevideo der Berliner Verkehrsbetriebe. Zu sehen sei darauf der tolle Rapper Kazim Akboga, der einen BVG-Kontrolleur spielt: »Hund mit Hai, is mir egal / Mann mit Bauch, is mir egal / Mann auf Mann, is mir egal / Keine Ticket, is nich egal.«

Aufgrund des bekannten Volkslieds kam es jüngst zu einem unappetitlichen Missverständnis. Als ein Berliner Ureinwohner samt Basisversorgung einen BVG-Bus der Linie 124 betreten wollte, forderte ihn der Fahrer auf, er möge die widerrechtliche Einspeisung seines Döners mit sofortiger Wirkung unterlassen. Der Fahrgast antwortete darauf mit einem »Is mir egal«, woraufhin der Busfahrer die örtliche Polizei zur Hilfe rief. Mehrere Beamte zerrten den Widerspenstigen aus dem Bus und nahmen ihn umgehend fest.

Mitglieder einer linken Gesinnungskolchose möchten nun von Berlins Regierendem Bürgermeister Michael Müller wissen, ob die Staatsmacht nichts Besseres zu tun habe, als harmlose Döner-Esser aus Linienbussen zu entfernen. »Warum kümmern Sie sich nicht lieber um hungernde Schutzsuchende am Aufnahmezentrum Lageso?« Da es Herrn Müller aus Zeitgründen nicht möglich war, den Meckerköppen die Meinung zu sagen, möchten wir an seiner Stelle antworten und darauf hinweisen, dass Berlin nicht München ist. Jede Stadt besitzt ihr unverwechselbares Brauchtum und ihre eigenen Traditionen. Zu diesen Traditionen gehört in Berlin der Respekt vor Freiheit und der Schutz vor behördlicher Willkür. Aus diesem Grund werden Flüchtlinge nach kurzem Erstkontakt monatelang vom Staatsapparat verschont und bekommen keinen Beamten zu Gesicht. Berlin ist stolz darauf, dass am Lageso Flüchtlinge genau die Freiheit finden, nach der sie so sehr gesucht haben. Abschließend gestattet sich der Regierende Bürgermeister noch ein persönliches Wort: Er freut sich darüber, dass alle Flüchtlinge so tolerant und fröhlich sind: »Montagmorgen, is mir egal / Mann auf Mann, is mir egal / Hier kein Chef, is mir egal.«

FINIS





nächster Artikel:

Er lebt!

Zum 470. Todestag von Martin Luther: Fünf Experten über den Mann der Stunde



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





Glauben und Zweifeln


[Ressort-Übersicht]





Er lebt!

Zum 470. Todestag von Martin Luther: Fünf Experten über den Mann der Stunde

VON WALTER KASPER (1767 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Glauben und Zweifeln]

[nächster Artikel]





Er lebt!


Martin Luther starb vor 470 Jahren. Zum Todestag des Reformators am 18. Februar zeigen fünf Experten: Er ist der Mann der Stunde


VON WALTER KASPER (1767 Wörter)



Martin Luther (1483 bis 1546), porträtiert im Jahr 1528 von Lucas Cranach





Weckrufer

Sein Ziel war die Erneuerung der gesamten Christenheit. Jetzt weist er den Weg zu Einheit und Versöhnung

Es gibt nur wenige historische Persönlichkeiten, die Freund und Feind geradezu magnetisch anziehen wie Martin Luther. Für Katholiken war er lange Zeit der Häretiker schlechthin, der die Schuld an der Spaltung der abendländischen Kirche trägt, mit allen schlimmen Folgen bis heute. Diese Zeiten sind vorbei. Heute erwarten viele Christen zu Recht, dass das Gedenken von 500 Jahren Reformation uns der Einheit näherbringt. Wir dürfen diese Erwartung nicht enttäuschen.



Was war nun das Neue an Luther und seiner Reform? Es wäre zu kurz gesprungen, wollte man Luthers Ablassthesen nur als Auslöser, sozusagen als den letzten Tropfen verstehen, der das Fass des Unmuts über Rom zum Überlaufen brachte. Luther hatte zwar ein lebhaftes Gespür für das, was die Menschen seiner Zeit bewegte, aber er war auch der große Unzeitgemäße. Mit der ihm eigenen Sprachgewalt, die ungehobelt grob bis hin zu Hasstiraden, aber genauso fromm, zart und innig sein konnte, sprach er die existenziellen Fragen der Menschen an und erreichte ihre religiöse Tiefendimension. Mit Wucht stellte er die zentralste aller Fragen, die Gottesfrage, ins Zentrum.

»Wie kriege ich einen gnädigen Gott?« Das war Luthers existenzielles Problem, das ihn persönlich umtrieb. Er entdeckte, dass die Gerechtigkeit Gottes nicht die aktive ausgleichende, strafende, rächende Gerechtigkeit ist, sondern die passive, den Menschen gerecht und damit frei machende, vergebende und tröstende Gerechtigkeit. Sie wird uns zuteil nicht durch äußerliche Frömmigkeitsformen wie den Ablass, sondern durch den Glauben. Damit setzte Luther, gegen die damalige Veräußerlichung, auf eine Verinnerlichung des Christseins.



Seine Reform galt der katholischen Kirche, sie hatte keine eigene Reform-Kirche zum Ziel. Zum Ursprung einer reformatorischen Bewegung wurden die 95 Thesen erst durch das überwältigende Echo und durch die geschichtliche Dynamik, die sie auslösten. Luthers Anliegen war das Evangelium der Herrlichkeit der Gnade Gottes, quod est maximum .

Das Evangelium war für Luther kein Buch, nicht einfach die Bibel, auch kein Kodex von Lehren, sondern eine lebendige Botschaft, die zur persönlichen Anrede wird, ein Zuspruch und eine Verheißung pro me und pro nobis . Es war die Botschaft vom Kreuz, das allein Frieden schenkt. Dabei ging es Luther um alles andere als ein billiges Christentum zu herabgesetzten Preisen. Gleich in der ersten These sagte er, das ganze Leben eines Christen müsse stete Buße sein. Luthers Reform stand damit von Anfang an im Kontext seiner Theologie der Buße und des Umkehrrufes »unseres Herrn und Meisters Jesus«.

Damit war Luther ein Reformer, kein Reformator. Sein Ziel war die Erneuerung der gesamten Christenheit vom Evangelium her. Wie die frühen Briefe zeigen, ging es ihm um die Erkenntnis Christi und um das solus Christus . Er sagte, er wolle das Licht des Evangeliums aus der Finsternis, in welcher es verborgen gehalten war, in seinem Herzen wieder aufstrahlen lassen. Das war ein Weckruf an die Kirche.

Auf dieses ursprüngliche, evangelische wie katholische Anliegen Luthers müssen wir uns heute gemeinsam besinnen. Die sympathischste seiner reformatorischen Hauptschriften Von der Freiheit eines Christenmenschen könnte hier Gesprächsmöglichkeiten eröffnen. Denn Einheit und Versöhnung geschehen nicht nur im Kopf, sondern zuerst in den Herzen, in der persönlichen Frömmigkeit, in der menschlichen Begegnung.

Mehr akademisch ausgedrückt: Wir brauchen eine rezeptive, voneinander lernende Ökumene. Nur so kann das ursprüngliche, im Grunde ökumenische Anliegen Luthers zur Vollendung kommen. Wir haben noch keine gemeinsame Lösung; aber es tut sich ein gemeinsamer Weg nach vorne auf. Der Weg zur vollen Einheit ist offen, auch wenn er lang und steil sein mag.





Freigeist

Er lehrte, was gleiche Würde aller ist



Wieder geht es jetzt um Toleranz. Doch selbstverständlich ist sie nicht. Was sind ihre Bedingungen? Eine weitreichende Antwort findet sich bei Luther, zu dessen Zeit das Wort »Toleranz« noch keineswegs in aller Munde war. Er spricht von einer »Toleranz Gottes« und meint damit: Gott »erträgt« den Menschen auch dann, wenn der sich in seiner Selbstbezogenheit von ihm abwendet.



Da niemand von dieser »göttlichen Toleranz« ausgeschlossen ist, weist Luther den radikalsten Zugang zur Toleranz, den ich kenne: Jeder Mensch lebt im Wirkungsbereich der göttlichen Gnade – unabhängig von allen individuellen Voraussetzungen, von Stand und Herkunft, Überzeugung und Kultur, Sprache und Bildung. Es kommt also nicht darauf an, was der Einzelne mitbringt, sondern darauf, was niemand ihm rauben kann: seine Würde.



Die in der gleichen Würde aller Menschen begründete Toleranz hat das Handeln von Christen und das Verhalten der Kirchen keineswegs durchgängig bestimmt. Befürworter der Toleranz konnten sich am ehesten auf christliche Reformbewegungen berufen, die Reformation des 16. Jahrhunderts eingeschlossen. Luthers Eintreten für die Freiheit des Gewissens hat in der Entwicklung der neuzeitlichen politischen Kultur deutliche Spuren hinterlassen.

Leider sind Luthers eigene Äußerungen nicht durchweg von Toleranz geprägt; seine späten Äußerungen »über die Juden und ihre Lügen« sind ein bedrückendes Beispiel dafür. Doch der Ansatz der Reformation lässt für Gewissenszwang keinen Raum. Die Kirche wird verpflichtet, für die Wahrheit des Evangeliums »ohne menschliche Gewalt, sondern durch das Wort« einzutreten. Im Blick auf den Staat stellt Luther klar, dass seine Macht an der Gewissensbindung des Einzelnen ihre Grenze hat. Wo der Staat versucht, in Glaubensfragen Zwang auszuüben, sind wir ihm nicht zum Gehorsam verpflichtet. »Hier stehe ich, ich kann nicht anders«: Luthers Aussage vor dem Reichstag in Worms kann auch heute Anknüpfungspunkt für eine Kultur der Gewissensfreiheit und der Toleranz sein.





Wortgewaltiger

Er widersprach, wenn nötig, der Bibel

Tritt fest auf, tu’s Maul auf, hör bald auf! Auf diese schlichte Formel soll Martin Luther seine rhetorischen Einsichten gebracht haben. Das passt zum Bild des allzeit streitbaren Reformators. Aber er konnte auch anders. Seine wichtigste reformatorische Entdeckung machte er bei intensiver Lektüre eines Textes. Die Erfahrung hat er nie vergessen. Beinahe grenzenlos war sein Vertrauen in die Kraft des Wortes: »Ich habe allein Gottes Wort getrieben, gepredigt und geschrieben. Das Wort hat es alles gewirkt und ausgerichtet.«



Tatsächlich gelang es ihm, nur durch seine Predigten die Wittenberger Unruhen von 1522 zu beenden. Seither die Maxime: ohne Gewalt, nur durch das Wort! Dabei pflegte Luther einen durchaus subjektiven Umgang mit der Bibel. Sola scriptura – das schon, aber Luther nimmt sich auch die Freiheit, die biblischen Texte zu unterscheiden in solche, die ihm etwas sagen, und solche, die er für weniger wichtig hält. Er widerspricht ihnen sogar . Aus dieser lebendigen Beziehung zur Bibel gelingt ihm seine Übersetzung, deren Schönheit und sprachliche Kraft auch von der Wirkung dieser Texte auf den Übersetzer erzählt.



Vielleicht ist es die Lutherbibel, in der mir Luther am lebendigsten begegnet, als Theologe, als Dichter und glaubender Mensch. In der Wittenberger Stadtkirche sitze ich sonntags im Gottesdienst, höre die Lesungen, singe seine Lieder und spüre: Hier war es. Hier hat er gelesen, gepredigt, gesungen. Fünfhundert Jahre sind dann plötzlich gar kein so großer Abstand mehr. Manchmal predige ich selbst in »seiner« Kirche. Und fühle mich ihm nahe in der Erfahrung, dass es Worte gibt, die uns nachhaltig verändern. Ich schätze seinen freien und kritischen Umgang mit der Schrift. Und die Wirkung der Worte? In unserer wortreichen Welt der Posts und Kommentare gilt: Was einer schreibt, lesen viele. Manches davon ist hart. Doch ich bin frei, meine Worte dagegenzusetzen. Nur Worte.





Mediengenie

Er machte Auflage wie kein Zweiter

Das schönste Lob ist immer das vonseiten des Todfeindes. Für den römischen Nuntius Girolamo Aleandro war Luther zwar der deutsche Barbar, wie er im Buche steht: triebhaft, gierig nach Bier, Frauen und Ruhm, von Eitelkeit gebläht, ja von dem Wahn besessen, die Bibel besser zu verstehen als Kirchenväter und Päpste. Doch ausgerechnet dieses Monstrum beherrschte die öffentliche Meinung wie kein Zweiter! Zähneknirschend musste Aleandro zugeben: Luther war im Umgang mit den Medien innovativ wie keiner der Papisten oder bildungsstolzen Humanisten in Rom.



Während des Reichstags zu Worms im Frühjahr 1521 gab es nur Luther-Texte zu kaufen; andere wurden gar nicht erst gedruckt. Kaum hatte sich Luther vor Kaiser und Fürsten zu seinen Büchern und Lehren bekannt, da lag auch schon seine Version des sensationellen Ereignisses in massenhafter Auflage vor: Hier stand ich, ich konnte nicht anders!



Aleandro sah das naturgemäß anders: Der Mönch hatte die Maske fallen lassen, als Fanatiker untergrub er die Ordnung der Kirche und des Staates. Diese Sicht der Dinge hatte nur einen Schönheitsfehler: Der Deutschland-Spezialist der Kurie sprach ein Dutzend Sprachen, doch kein Wort Deutsch. Die große Öffentlichkeit erreichte der Diplomat nicht.

Luther dagegen wusste, wie man die Leidenschaften des Volkes mit massenhaft gedruckten Flugblättern, dem wirkungsmächtigsten Medium der Zeit, aufpeitschte. Und er schenkte seinen Anhängern, wonach sie lechzten: das Feindbild Rom, den Papst als Antichrist – und sich selbst als Ideal der deutschen Nation. Streicht man die zeitbedingte Polemik, bleibt Aleandros neiderfüllte Diagnose bestehen: Luther war ein Mediengenie. Fast könnte man sagen: der Erfinder des Wittenberger Internets. Einen Meisterkommunikator und Textvirtuosen wie ihn hat Deutschland weder vorher noch nachher erlebt.





Frauenfreund

Ein Mönch erlaubt sich die Heirat

Gern wird Martin Luther als Frauenhasser dargestellt. Und in der Tat, dafür gibt es wortmächtige Belege: »Wer mag alle leichtfertigen und abergläubischen Dinge erzählen, welche die Weiber treiben. Es ist ihnen von der Mutter Eva angeboren, dass sie sich äffen und trügen lassen.« In anderen Texten bestätigt er die biblische Rede, dass die Frau dem Manne untertan sein solle, erklärt, dass der Tod im Kindsbett nun mal Teil des Frauenlebens sei, und bejaht in einer Predigt das Verbrennen von Hexen.



Ja, Luther war ein Mann des 16. Jahrhunderts, wir können ihn nicht ins 21. beamen. Aber er war kein Frauenhasser. Er schrieb: »Eine Frau ist der beste Gefährte fürs Leben.« Gerade als Familienvater und im Zusammenleben mit seiner Frau Katharina von Bora zeigte er Respekt. Und er holte das weltliche Leben mit Sexualität, Kindererziehung, Familie aus der Aura des »Sündigen« heraus. Bis dahin galt lediglich das Leben in Kloster und Zölibat als direkter Weg zu Gott. Nun zeigte die Heirat ehemaliger Nonnen und Priester die Weltzugewandtheit des reformatorischen Glaubens.



Nicht im Abseits, in der Welt leben wir unser Christsein. Das führte zur Aufwertung von Frauenleben, in den ersten Kirchenordnungen wurden Hebammen zu Kirchendienerinnen ernannt. Und Martin Luther forderte von den Fürsten Schulen für alle. Jeder Junge und jedes Mädchen sollte lesen und schreiben lernen – das eröffnete den Weg zur Bildung von Mädchen und Frauen gleich welcher sozialen Herkunft. Schließlich ebnete Luthers Tauftheologie den Weg zur Frauenordination.

»Jeder, der aus der Taufe gekrochen ist, ist Priester, Bischof, Papst«, schrieb er und meinte Frauen wie Männer. Mehr als 400 Jahre dauerte es, bis die evangelischen Kirchen aus dieser theologischen Grundlegung praktische Konsequenzen zogen und Frauen ins Pfarramt ordinierten, sie als Bischöfinnen beriefen. So wurde Luthers Theologie zum sichtbaren Unterscheidungsmerkmal evangelischer Kirche.

Abb.: Lucas Cranach d.Ä./akg





nächster Artikel:

Ansage

Lieber Dreck und Chaos, aber dafür Selbstbestimmung und Würde



[Übersicht Glauben und Zweifeln]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT zum Entdecken


[Ressort-Übersicht]





Ansage

Lieber Dreck und Chaos, aber dafür Selbstbestimmung und Würde

VON ARIF ABBAS (1844 Wörter)



Nur ganz kurz

Mit dem Menschen der Woche, einem Satz zum Feierabend und einer Paradoxie

VON COSIMA SCHMITT (373 Wörter)



Cat Content

Brauchen wir eine Obergrenze für Katzenvideos?

VON FELIX DACHSEL (622 Wörter)



Wie wir reden

In dieser Woche führt der Schriftsteller Wilhelm Genazino ein Selbstgespräch

VON WILHELM GENAZINO (863 Wörter)



Du siehst aus…

… wie ich mich fühle, Folge 12: Waschbär Ronnie, 2





Lexikon…

…der Neurosen: Die Gelächterphobie

VON ELKE MICHEL (207 Wörter)



Thai-Massage

Rose Egger biegt die Körper ihrer Kunden zurecht, bis es kracht

VON ALARD VON KITTLITZ (2194 Wörter)



Höhenangst

Unser Autor versucht, seine Furcht vor dem Abgrund in einem Kurs zu überwinden

VON BERND VOLLAND (2290 Wörter)



Bremerhaven

ANDREA JESKA nimmt Sie zwei Stunden lang an die Hand

(544 Wörter)



Der Drink

Cuba Libre

VON EVA BIRINGER (402 Wörter)



Liebesbrief

Annette Pehnt schreibt an ihre Blockflötenlehrerin

VON ANNETTE PEHNT (368 Wörter)



Wir

Was mein Leben reicher macht und Wortschatz

(418 Wörter)



Zeitsprung

Vorher/Nachher: Hass-Liebe

(111 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ANSAGE


Dahin gehe ich zurück


Ein Syrer wartet im deutschen Flüchtlingscamp auf Asyl. Seine Familie sitzt im Bombenhagel von Aleppo. Jetzt hält er es nicht mehr aus. Ein Abschiedsbrief an Angela Merkel


VON ARIF ABBAS (1844 Wörter)



Aleppo, 3.5.2015





Liebe Angela Merkel,



es fällt mir nicht leicht, Ihnen meine Geschichte zu erzählen, jeder dieser Sätze hier kostet mich Überwindung. Es geht mir nicht gut, ich habe Panikattacken, und gegen meinen nervösen Magen haben Ärzte mir Tabletten verschrieben. Trotzdem möchte ich Ihnen berichten, wie es mir in den letzten Monaten ergangen ist. Auch wenn meine Verzweiflung dadurch noch größer wird. Weil ich an alles erinnert werde.



Daran, dass meine Frau und meine vier Söhne in meiner Heimatstadt Aleppo festsitzen. Daran, dass dort Bomben fallen und es mit jedem Tag schlimmer wird. Und daran, dass ich zurückmuss in den Krieg, um meine Familie wiederzusehen.

Es ist paradox. Ich bin wegen meiner Kinder nach Deutschland gekommen, um ihnen eine Zukunft bieten zu können. Jetzt gehe ich ihretwegen wieder zurück.

Ich bin ein syrischer Vater, mein jüngster Sohn ist drei, der älteste elf Jahre alt. Ich bin durch die Türkei, Griechenland und halb Europa gefahren, um nach Deutschland zu kommen. Mir ist klar, wie viele Flüchtlinge in den letzten Monaten in dieses Land eingereist sind. Ich brauche mich nur in meinem Camp in Hamburg umzuschauen, dort lebe ich in der Halle eines ehemaligen Baumarktes, die mit Zäunen und Planen in einzelne Abschnitte unterteilt ist. In meiner Parzelle bin ich mit drei Familien untergebracht: 16 Menschen auf 40 Quadratmetern. Es ist völlig überfüllt.



Ich bin seit November in Deutschland, und in diesen drei Monaten hatte ich nicht das Gefühl, dass sich die Lage entspannt. Im Gegenteil, es wurde von Tag zu Tag schlimmer.

Hierherzukommen war der größte Fehler meines Lebens. In ein paar Tagen werde ich mich aufmachen, um nach Aleppo zurückzukehren.

Die erste Stadt, die ich in Deutschland gesehen habe, war Frankfurt am Main. Ein wunderschöner Ort. Die Menschen waren freundlich und schick angezogen und wohlgenährt. Die Skyline hat mich beeindruckt. Und all die neuen Autos! Von Mercedes, BMW und Audi. Glänzend, als seien sie gerade aus der Fabrik gefahren. Ich habe meine Frau angerufen und gesagt: Das ist das Paradies, ich hole euch nach, so schnell es geht. Hier können wir uns eine Zukunft aufbauen.

Aber schon nach zwei Nächten sagte man mir, ich müsse umziehen. Keine Ahnung, warum. Ich kam nach Braunschweig, in eine Stadt, deren Namen ich nicht aussprechen kann. Die Menschen dort waren nicht mehr so freundlich, im Lager war es eng und kalt. Aber immer noch besser als in Hamburg. Wo ich jetzt wohne, ist es, ehrlich gesagt, kaum auszuhalten.

Das Schlimmste an dem Camp hier ist, dass es uns entmündigt. Wir dürfen in unseren Parzellen nicht einmal entscheiden, wie wir die Bettlaken aufhängen, um einen eigenen kleinen Bereich zu haben. Wir dürfen keinen Besuch empfangen, wir dürfen nicht selbst kochen. Wir sind erwachsene Männer! Viele der Frauen können ihr Kopftuch nie ablegen, weil sie keine Privatsphäre haben. Und die Tage sind immer gleich: aufstehen, frühstücken, drei Stunden Handy aufladen, Mittagessen, schlafen, drei Stunden Handy aufladen, Abendessen, drei Stunden Handy aufladen, schlafen. Wir verschwenden unsere Zeit, während unsere Familien zu Hause in Lebensgefahr sind.



Ich sitze auf meinem Stockbett, Kinder schreien, es riecht nach Schweiß und Essen, und ich spreche mit meiner Frau. Fünf, sechs Stunden am Tag. Sie erzählt von ihren Sorgen, vom Leben in Aleppo. Unsere Kinder gehen weiter zur Schule, aber oft muss meine Frau sie früher abholen, weil im Viertel der Schule Schüsse zu hören sind. Sie erzählt, was es zum Essen gibt, wo in der Nachbarschaft Bomben gefallen sind, wer verletzt wurde, wer gestorben ist. Die Geschichten werden mit jedem Tag schlimmer. Das Viertel blieb bislang von Bomben weitgehend verschont. Weil es von Assad beherrscht ist. Das ist unser Glück, auch wenn ich diesen Mann verachte. Aber nun rückt die Front näher. Vor zwei Wochen hat ein Kampfflieger ein Haus bei uns in der Nachbarschaft getroffen, 20 Tote. Gestern haben die Rebellen Soldaten der Regierungsarmee bombardiert, 300 Meter von unserem Haus entfernt. Ein Anwohner wurde erwischt. Inzwischen, sagt meine Frau, sei die Frontlinie in Sichtweite.

Ich schaffe es nicht mehr, meinen Söhnen zu erklären, warum ich nicht bei ihnen bin. Bitte komm zurück, Papa, sagen sie. Und ich frage mich, was ich hier eigentlich mache.

Ich bin nicht der Einzige, dem es so geht. Viele sagen: Lieber lebe ich mit meiner Familie in einem der Massencamps in Jordanien oder der Türkei. Lieber Dreck und Chaos, aber dafür Selbstbestimmung und Würde.

Ich weiß, was ich Deutschland zu verdanken habe. Und ich liebe die deutschen Bürger! Was für ein offenes, herzliches Volk. Sie haben mir geholfen, wenn ich nach dem Weg gefragt habe, sie haben mir Essen und Kleidung gegeben. Aber ich habe das Gefühl, dass die Politiker uns loswerden wollen. Sie sollten es sagen, wenn sie uns jetzt nicht mehr dahaben wollen. Wir Syrer sind keine Menschen, die sich aufdrängen.

Ich habe immer zwei Politiker bewundert: Erdoğan, den türkischen Präsidenten. Und Sie, liebe Frau Merkel. Sie waren eine Heldin in Syrien, schon bevor Sie die Grenzen für die Flüchtlinge geöffnet haben. Wegen eines bösen Wortes gegen Sie konnte in einem Café in Aleppo eine Rauferei beginnen. Ich habe Ihnen vertraut. Ich habe für Sie gebetet. Und jetzt sitze ich hier in Deutschland und habe das Gefühl, betrogen worden zu sein.

Denn die Lage im Camp ist nicht das Hauptproblem.



Kennen Sie das: sich Menschen oder einer Sache verbunden zu fühlen, ohne sie zu kennen? Einer meiner Söhne ist Fan des FC Barcelona. Er ist sechs Jahre alt und hat in seinem Leben erst wenige Spiele gesehen, aber er fühlt sich dem Verein nahe.

Ähnlich ging es mir mit Deutschland. Ich bin Elektroingenieur, ich mag Technik, und ich mag Präzision. Dieses Land stand für mich immer für perfekte Organisation. Für Effizienz. Das sagt ja auch jeder, den man fragt: Die Deutschen sind pünktlich, und sie halten sich an ihr Wort. In Deutschland, hörte ich immer, gilt ein Handschlag wie ein Vertrag.

Das war der Grund, weshalb meine Frau und ich uns für Deutschland entschieden, als es in Aleppo lebensgefährlich wurde. Uns war klar, dass wir unsere Kinder niemals in einem Schlauchboot übers Meer fahren lassen würden. Es sind schon genug Kinder im Mittelmeer ertrunken. Also beschlossen wir, dass ich die Hälfte unseres Ersparten nehme, ungefähr 2000 Euro, und mich allein durchschlage. Und dass meine Frau mit dem Rest des Geldes und den Kindern in Aleppo bleibt, bis ich einen Antrag auf Familiennachzug stellen kann. Wir rechneten damit, dass es nach meiner Ankunft noch ungefähr ein halbes Jahr, vielleicht neun Monate dauern würde.

Und jetzt sitze ich hier, und Deutschland hat sich für mich als Falle erwiesen, als tiefes Loch der Bürokratie, in dem ich festsitze. Es geht um das Leben meiner Kinder. Ich habe panische Angst, dass es bald zu spät ist.

Mein Asylprozess hat noch nicht mal begonnen, und es könne gut sein, sagte man mir, dass ich noch bis Ende Juni auf meine erste Anhörung warten muss. Bis ich meine Familie nachholen kann, könnten leicht anderthalb Jahre vergehen.

Kann es sein, dass Familienväter bewusst benachteiligt werden, um nicht noch den ganzen Anhang ins Land zu bekommen? Es kommt mir vor wie im Fußball, die Politiker hier spielen auf Zeit: »Mal sehen, wie lange die Typen es aushalten.«

In den Ausländerbehörden herrscht Chaos. Als ich in Hamburg bei der Registrierungsstelle ankam, hatte ich das Gefühl, in ein Krisengebiet einzureisen. Menschen lagen auf dem Boden herum, in manchen Ecken war Erbrochenes, es stank. Da habe ich meine Frau angerufen und ihr das alles auf dem Handy gezeigt, damit sie mir glaubt. Damals haben wir zum ersten Mal darüber geredet, dass es besser wäre, wenn ich zurückkäme.

Vor einem Monat beschloss ich dann tatsächlich heimzukehren. Ich lag in meinem Bett und las auf dem Smartphone Nachrichten. Auf der arabischsprachigen Seite der Deutschen Welle habe ich gesehen, dass Ihre Regierung jetzt auch uns Syrern verbieten will, unsere Familien nachzuholen. Das hat mich endgültig erledigt. Ich konnte nicht einmal mehr weinen.

Als Bassam, mein bester Freund hier, zurück ins Camp kam, habe ich ihm gleich davon erzählt. Bassam ist ebenfalls Syrer und mit seinen zwei Söhnen nach Deutschland gekommen. Seine Frau und seine Tochter leben noch im Umland von Damaskus, sie sind ständig auf der Flucht. Uns beiden war sofort klar, was die Info mit dem Familiennachzug bedeutet: Wir müssen zurück. Wir sind für unsere Familien verantwortlich, unsere Frauen und Kinder sind alles, was wir haben. Wenn sie sterben, ist unser Leben wertlos. Bassam hat mehr Glück als ich, seine Familie ist schon nahe der türkischen Grenze. Meine Familie schafft es ohne mich nicht aus Aleppo heraus.

Allah entscheidet, wann der Tod kommt, sagt Bassam immer. Aber wenn er kommt, sollten wir bei unseren Familien sein.



Bevor ich gehe, möchte ich Sie aber noch um eines bitten, Frau Merkel: Seien Sie ehrlich mit uns Syrern! Es gibt Tausende, die noch nach Deutschland kommen wollen. Ich sage meinen Verwandten in Aleppo bei jeder Gelegenheit: Kommt nicht! Aber niemand hört auf mich. Also sagen Sie es ihnen, Frau Merkel, damit nicht noch mehr Menschen ihr Leben für nichts aufs Spiel setzen.

Wir haben uns dann bei der Camp-Leitung erkundigt, wie wir zurück nach Syrien oder zumindest in die Türkei kommen könnten. Sie schickten uns zu einer Sozialarbeiterin, einer gutherzigen Frau, aber leider konnte sie uns nicht helfen. Es gibt keine Hilfen für Leute wie uns. Albaner, Kosovaren und sogar Iraker bekommen Geld, wenn sie zurück in ihr Land gehen. Syrer nicht. Zu gefährlich, hieß es. Wenn wir gehen wollten, müssten wir es auf eigene Faust versuchen.

Pro forma hat die nette Sozialarbeiterin für mich Visaanträge für die Türkei, für Libanon und Jordanien gestellt. Aber keiner hatte Erfolg.

Also werde ich auf genau demselben Weg zurückmüssen, auf dem ich gekommen bin. Dieses Mal in umgekehrter Reihenfolge: über Österreich, Slowenien, Kroatien, Mazedonien und Griechenland bis in die Türkei. Dann über die Grenze, durchs Kriegsgebiet.

Ich weiß, dass das wie Wahnsinn klingt, und ich habe auch wahnsinnige Angst. Aber es bleibt mir nichts anderes übrig.

Ich rechne mir aus, dass ich etwa 1000 Euro brauche, wenn ich sehr sparsam bin. Mir steht noch Taschengeld zu, das der deutsche Staat Flüchtlingen auszahlt. Den Rest leihe ich mir von Verwandten aus Syrien, die schon länger in Deutschland sind. Sobald das Geld da ist, breche ich auf. Meine Tasche ist schon gepackt.

Ich werde versuchen, möglichst viel mit dem Bus zu fahren, um Kontrollen zu umgehen. Über die Grenzen muss ich laufen, das kenne ich schon vom Hinweg: vorher aussteigen und sich durchs Gebüsch schlagen.

Was mich in Aleppo erwartet, weiß ich, ehrlich gesagt, nicht. Die Lage verändert sich zu schnell. Ich werde mit leeren Händen zurückkehren, wenn ich den Weg überlebe. Das Einzige, was ich mitbringe, sind Verletzungen, die meine Söhne zum Glück nicht sehen. Demütigungen.

Meine größte Sorge ist, dass die Schlauchboote nur in eine Richtung fahren, nach Europa. Ich habe keine Ahnung, wie ich übers Meer kommen werde.

Aber ich muss es versuchen.

Ihr Arif Abbas (Name geändert)



Protokoll: Sebastian Kempkens

Foto [M]: Emin Ozmen/action press





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Nur ganz kurz

Mit dem Menschen der Woche, einem Satz zum Feierabend und einer Paradoxie



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Nur ganz kurz


Diese Woche mit: Was würden Sie tun, wenn Sie König von Deutschland wären? Noch einem Satz - zum Feierabend Der unnütze Vergleich Paradoxie des Alltags


VON COSIMA SCHMITT (373 Wörter)





Friedrich Gobbesso, 35, Bildhauer aus Berlin Was würden Sie tun, wenn Sie König von Deutschland wären?



Eine meiner ersten Amtshandlungen wäre die Anwendung bestehender Anti-Raucher-Gesetze auf die Automobilbranche. Mindestens 65 Prozent der Außenflächen jedes Fahrzeuges müssten ab sofort mit schwarz umrahmten Warnhinweisen versehen werden, denn Autofahren fügt Ihnen und den Menschen in Ihrer Umgebung erheblichen Schaden zu. Vor einigen Jahrzehnten stand Rauchen für Freiheit und Abenteuer. Heute gelten Raucher als bemitleidenswerte Opfer ihres Lasters. Eine solche Umwertung muss auch für das Autofahren gelingen. Es gäbe dann für alle Fahrzeuge eine Einheitskarosserie: in RAL 7037 Feinstaubgrau für Benziner und RAL 1016 Schwefelgelb für Dieselfahrzeuge. Der Markenname darf nur noch in klitzekleiner Normschrift auf der Rückseite stehen. Autofahren macht sehr schnell abhängig. Fangen Sie gar nicht erst damit an.

Deutschland, was denkst du? Kiên Hoàng Lê porträtiert hier im Wechsel mit anderen Fotografen Menschen, die ihm im Alltag begegnen PROTOKOLL: Cosima Schmitt

Noch ein Satz...

... zum Feierabend

Wenn es stimmt, dass das Wort Freizeit fest an den Begriff der Arbeit gekettet ist, so ist der Feierabend die Transitzone zwischen beidem, eher ein nebliger, flüchtiger Zustand, den man »jetzt hat« oder »endlich mal macht«, in dem man mit einem Bein noch im einen steht, der Arbeit, und das Gemüt langsam im anderen ankommt, der Freizeit; ein Wort, das zur Angestelltenexistenz so unbedingt gehört wie »Mahlzeit«, und würde man dem Feierabend ein Reiterstandbild errichten, so wäre es womöglich ein in Bronze gegossener Pendler, der im ICE schon das Hefeweizen öffnet, die Puschen anzieht, während er seinen Laptop aufklappt, um noch E-Mails zu beantworten oder (wieder kein Internet im Zug!) noch an der Präsentation herumbastelt, weil der Chef morgen ungeduldig knurrt, und so arbeiten wir auch nach Dienstschluss fleißig weiter am Untergang des Feierabendlandes David Hugendick



Der unnütze Vergleich Wie viele Deutsche haben im letzten Jahr freiwillig ihren Führerschein abgegeben?



25 200

Das entspricht der dreifachen Einwohnerzahl des südpazifischen Atolls Bora Bora ZEIT-Grafik/Quelle: statista

Paradoxie des Alltags (7): Bürgeradel



Seit ich einen schiefen Hals habe, kann ich vertikale Texte besser lesen.

Gerlinde Wahlsen, 68, Wolfenbüttel Abb.: PackshotCreator/Flickr





nächster Artikel:

Cat Content

Brauchen wir eine Obergrenze für Katzenvideos?



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





DAS ERSTE DEUTSCHE KATZENVIDEO-FESTIVAL


Sooo niedlich! Brauchen wir eine Obergrenze für Katzen?





VON FELIX DACHSEL (622 Wörter)





Wäre das Internet ein Wesen, es wäre Gollum, der verhaltensgestörte Schrumpfmensch aus Herr der Ringe. Es wütet und keift in einem Moment. Und im nächsten Moment wird es ganz klein und niedlich.

Da fordern Menschen auf Facebook, Flüchtlinge müssten vergast werden, und posten gleichzeitig weich gezeichnete Kinderfotos, mit Herzen verziert: Auch Rassisten bekommen Babys. Da sieht man neben Pausenhof-Beschimpfungen, wie fett du bist, wie hässlich du bist, Duckface-Selfies – Selbstporträts junger Frauen, die eine Schnute ziehen, bis sie süß aussehen wie eine Ente. Da finden sich, zwischen all der Galle, dem Keifen, dem Hass, Millionen von Katzenvideos: süße Katzen, tollpatschige Katzen, flauschige Katzen.

Das Verhältnis von Mensch und Katze scheint ohnehin ein seltsames, schon im Analogen, vor allem in diesem Land. Nicht erst seit Akif Pirinçci phänomenal erfolgreiche Katzenkrimis schrieb und dann ins Genre Hass wechselte. Nicht erst seit Beate Zschäpe im November 2011 ihre Katzen Heidi und Lilly in zwei Körbchen aus ihrer Zwickauer Wohnung trug und hinter ihr das Haus explodierte. Nicht erst seit Helge Schneider mit Katzenklo eine Hymne auf das beängstigend Profane schrieb, das brutal Alltägliche, und der deutsche Spießer mitschunkelte, blind und taub für Ironie.

Im Digitalen jedoch, im Gollum-Internet, ist das Ganze weit extremer. Da sind sich Flausch und Menschenhass ganz nah. Das Internet ist hassverseucht. Aber es ist mindestens genauso katzenverseucht. Man könnte neun Leben damit verbringen, auf YouTube Katzenvideos zu schauen.

Das Video Lachende Katzen zum Beispiel, 20 Millionen Aufrufe. Das Video Lustige Katzen Teil 1, 2,7 Millionen Aufrufe. Das Video Sprechende Katzen, 2,1 Millionen Aufrufe. Oder das Video Witzige Katzen, 1,9 Millionen Aufrufe. Oder das Video Katze streichelt Baby in den Schlaf, da sieht man, mein Gott wie süüüüß, wie eine Katze mit ihrer Pfote einem Kleinkind über den Kopf streichelt, bis es die Äuglein schließt, dazu Gitarrenklänge, 1,8 Millionen Aufrufe.

Katzenvideos haben es in den USA längst in die Hochkultur geschafft. Das renommierte Walker Art Center in Minneapolis veranstaltet regelmäßig das Internet Cat Video Festival , eine Open-Air-Veranstaltung mit 10 000 Besuchern. Da werden Katzenvideos ausgestellt – wie sonst Skulpturen von Alberto Giacometti. An diesem Freitag kommt das Katzenvideo-Festival nach Deutschland, ins NRW-Forum nach Düsseldorf. Gewöhnlich hängen hier: Warhol, Newton, Kippenberger, Corbijn. Auf Facebook melden bereits über 1000 Gäste ihr Interesse an.

Die Rheinische Post kooperiert und ruft ihre Leser auf, ihr bestes Katzenvideo einzuschicken. Der Gewinner wird, laut Veranstalter, mit dem Golden Kitty Award ausgezeichnet und erhält Ermäßigungen bei einem Hersteller für Luxus-Katzenmöbel. Auf der Shortlist steht beispielsweise eine gelb gescheckte Katze, die sich in einem Tunnel aus Luftpolsterfolie verirrt, die Kamera folgt ihr, im Hintergrund überschlägt sich menschliches Kichern. Sehen wir da den Geheimfavoriten?

Wenn das Internet Gollum ist, dann heißt das: Wir sind Gollum. Das Internet ist nur eine Abbildung, ein Spiegel sozialer Realitäten. Dann sind wir: verhaltensgestört, manisch, voller Hass auf der einen und kindlicher Sentimentalität auf der anderen Seite. Wie viele der deutschen Nachbarn, die gegen Ausländer demonstrieren und Flüchtlingsheime anzünden, kümmern sich rührend um ein Haustier, säubern das Katzenklo, bürsten den Kater? Auch sie schütteln sich vor Rührung, wenn sie sehen, wie die Katze das Baby in den Schlaf streichelt, mein Gott, das ist wirklich – soo – süß . Sie sind zur gleichen Zeit überempfindsam und gefühlskalt.

Kitsch ist per Definition der Fetisch einer unreflektierten Sentimentalität. Die Faszination für das Süße, das Niedliche, das Liebliche tritt brüderlich auf mit Grausamkeit und Hass. Wenn nichts mehr hilft, dann ist das der politische Konsens in diesem Land: die süße, tollpatschige Katze.

Es gibt acht Millionen Hauskatzen in Deutschland. Sie scheißen in Gärten, verstopfen das Internet, sie belasten die Feuerwehr und fressen wehrlose Vögel.

Vielleicht sollten wir mal über eine Obergrenze sprechen.

Foto: flickr





nächster Artikel:

Wie wir reden

In dieser Woche führt der Schriftsteller Wilhelm Genazino ein Selbstgespräch



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Wie wir reden


Mit 73


»Ich bin nicht dazu da, die Redseligkeit der anderen aufzufangen.« In dieser Woche führt der Schriftsteller Wilhelm Genazino ein Selbstgespräch


VON WILHELM GENAZINO (863 Wörter)





Ich sitze im Arbeitszimmer vor meiner Schreibmaschine und stelle mir vor, wie es wäre, wenn ich ein Handy hätte.



Ich: Zum letzten Weihnachtsfest hat mir ein Freund ein Handy geschenkt.

Ich 2: Das braucht doch heutzutage jeder.

Ich: Ich nicht.

Ich 2: Das glaube ich dir nicht.

Ich: Ich lebe sehr gut ohne Handy.

Ich 2: Hinter den sieben Bergen?

Ich: Man weiß von mir, dass ich nur in meinem kleinen Büro erreichbar bin.

Ich 2: Und wenn du nicht im Büro bist?

Ich: Dann habe ich frei. Dann gehe ich spazieren oder sitze in einem Café. Dann will ich vor allem nicht reden.

Ich 2: Und wenn dir jemand etwas Dringendes sagen will?

Ich: Dann muss er mich anrufen, wenn ich im Büro bin.

Ich 2: Aber dann versäumst du doch wichtige Informationen.

Ich: Das ist ein Klischee, das ich viel zu oft höre. Ich bin nicht dazu da, die Redseligkeit der anderen aufzufangen.

Ich 2: Tut mir leid; das begreife ich nicht.

Ich: Ich erkläre es dir: Die Leute denken, wenn sie ein Gerät haben, fällt ihre Redesucht nicht auf. Die Sucht wird vom Gerät abgefangen. Wie praktisch! Solche Geräte müsste es auch für andere Süchtige geben, für Raucher, Trinker und so weiter.

Ich 2: Du bist zu streng.

Ich: Das sagst du. Aber es gibt so etwas wie die Ökonomie der Mitteilung.

Ich 2: Für dich vielleicht; für die anderen nicht.

Ich: Als ich ungefähr dreizehn war, verbrachte meine Mutter täglich drei Stunden im Treppenhaus und redete mit einer anderen Hausfrau.

Ich 2: Na und? Das war damals normal.

Ich: Heute hat fast jeder ein Handy, das ihn vor dem Verdacht schützt, ein Quasselmonster zu sein.

Ich 2: Du siehst das zu negativ.

Ich: Du bleibst deinen positiven Vorurteilen treu. Das unendliche Gerede soll neutralisiert werden. Die Mehrheit hat es geschafft, das Quatschen zu normalisieren. Dazu kann man nur gratulieren.

Ich 2: Soll das Ironie sein?

Ich: Mitnichten. Ich meine es ernst. Der Mensch ist ein Wesen, das Tag und Nacht reden will, weil es Tag und Nacht reden muss. Das ist der entscheidende Punkt. Normal ist, was ein Mensch muss.

Ich 2: Ich gebe es auf.

Ich: Was gibst du auf?

Ich 2: Dich von deiner Strenge zu heilen.

Ich: (muss lachen) Ich bin weder streng, noch musst du mich von irgendetwas heilen.

Ich 2: Du bist nicht nur streng, du bist auch noch blind.

Ich: Wir hören jetzt auf, über dieses Thema zu reden, ja?

Ich 2: Okay. Bis zum nächsten Mal, wenn wir weiterreden müssen.

Ein paar Tage später. Wieder am Schreibtisch.

Ich: Ich werde älter, und ich merke, dass nicht nur mein Körper hinfällig wird, sondern auch meine Rede, meine Sprache.

Ich 2: Wie kann ich mir das vorstellen?

Ich: Immer mehr meiner Sätze drücken nicht mehr das aus, was ich habe sagen wollen.

Ich 2: Und dann?

Ich: Hör ich auf zu reden.

Ich 2: Flunkerst du mir was vor?

Ich: Nicht im Geringsten.

Ich 2: Ich habe das an dir noch nie bemerkt.

Ich: Als Kollege bist du nachsichtig. Außerdem tu ich so, als würde ich einen Satz abbrechen, weil ich plötzlich die Lust an der Mitteilung selbst verloren habe. Außer mir kriegt niemand mit, dass ich den Faden verloren habe.

Ich 2: Ist das schlimm für dich?

Ich: Klar. Es geht nicht nur um Sprache. Vorauseilender Sprachverlust ist eine sich nähernde Todesahnung.

Ich 2: Im Ernst?

Ich: Du glaubst mir nicht. Wir können auch aufhören mit diesem Thema.

Ich 2: Meinetwegen nicht. Du kannst mir glauben, dass mir deine Erfahrung nahegeht. Ich bin ja nicht viel jünger als du.

Ich: Und du hast noch keine Todesahnungen?

Ich 2: Bis jetzt nicht.

Ich: Das kann sich rasch ändern. Du kennst doch die Formulierung in Todesanzeigen: Plötzlich und unerwartet ...

Ich 2: Vielen Dank für den Hinweis.

Ich: Die meisten älteren Leute reden munter drauflos, als wäre ihnen jede Sprachirritation völlig fremd.

Ich 2: Und wenn sie genauso virtuos reden wie du?

Ich: Eine authentische Unsicherheit kann niemand verbergen.

Ich 2: Woher willst du das wissen?

Ich: Ich merke es an mir und bei den anderen.

Ich 2: Bei welchen anderen?

Ich: Zum Beispiel bei den Rentnern im Supermarkt. Ihre Kleidung ist vernachlässigt, das Haar steht wirr ab, sie finden ihren Geldbeutel nicht und ihren Schlüsselbund auch nicht, aber sie reden drauflos wie ein Wasserfall. Dass man sie nicht mehr genau versteht, ist ihnen wurscht.

Ich 2: Bei welcher Gelegenheit?

Ich: Meistens an der Kasse. Sie verplappern sich, aber die Kassiererin ist nachsichtig.

Ich 2: Glaubst du, dass das bei allen Alten so ist?

Ich: Nein. Ich sehe viele Alte allein auf einer Parkbank sitzen. Sie genieren sich für ihre Fehler, aber sie haben die Gabe, mit sich selbst nachsichtig zu sein.

Ich 2: Das sind doch Tagesschwächen.

Ich: Hast du eine Ahnung! Der Instinkt sagt den Alten, dass der Mangel nur stärker werden kann. Das ist schließlich die Haupteigenschaft der Schwäche.

Wilhelm Genazino lebt in Frankfurt am Main. Er findet, die Realität hinkt der Fiktion oft hinterher Nächstes Mal: »Mit 26« von Eva Biringer





nächster Artikel:

Du siehst aus…

… wie ich mich fühle, Folge 12: Waschbär Ronnie, 2



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ICH & DU


Du siehst aus, wie ich mich fühle (Folge 12)





Waschbär Ronnie, zwei Jahre alt, lebt im dänischen Ort Jyllinge und frisst am liebsten Würstchen





Fotografiert von Petra Kleis





nächster Artikel:

Lexikon…

…der Neurosen: Die Gelächterphobie



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





LEXIKON DER NEUROSEN


Gelächterphobie, die





VON ELKE MICHEL (207 Wörter)



Das Lachen kann wie das Röhren eines betrunkenen Weihnachtsmannes klingen, hooo-ho-hooo. Es kann ein leises Tschi-hihi sein, wie Zwergkaninchenniesen. Aber auch ein stotterndes Fauchen, als sauge jemand überlaut mit einem Strohhalm die Reste aus einem Cocktailglas, ch-ch-chhhhh. Wenn jemand so lacht, dann ist mir immer zum Weinen.

Der Mensch, der gerade noch sympathisch war, verwandelt sich in ein Fremdschämobjekt, eine Nervensäge, ein Startsignal zum Wegrennen. Es wäre einfacher, wenn er markant in der Nase bohrte, das ist gesellschaftlich eh inakzeptabel. Oder grauenhaft sänge, das könnte man ihm zartfühlend ausreden. Doch wie niederträchtig ist es von mir, jemandem das Recht auf Heiterkeit, auf den Ausdruck seiner Freude abzusprechen? Thematisieren lässt sich das Ganze auch schlecht: »Kennen Sie die Geschichte von Timm Thaler? Dem Jungen, der sein Lachen an den Teufel verkauft? Wie – wär’s?«

Und selbst wenn ich etwas sagte – an dem Schnauben, Gackern oder Wiehern lässt sich doch eh nichts ändern. An meinem Schrecken aber auch nicht. Helfen können hier nur die drei K – Krankheiten, Krisen, Kriege: Schleunigst leite ich das Gespräch weg von fröhlichen Themen, und wir schwelgen humorfrei im Elend der Welt. Das ist der Zeitpunkt, an dem mir dann wieder mal klar wird: Lachen ist eine ernste Sache.





nächster Artikel:

Thai-Massage

Rose Egger biegt die Körper ihrer Kunden zurecht, bis es kracht



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





»Soll Liebe fühlen«


In ihrem thailändischen Massagestudio biegt Rose Egger die Körper ihrer Kunden zurecht, bis es kracht. Rose sieht alles, aber wer sieht Rose?


VON ALARD VON KITTLITZ (2194 Wörter)





www.zeit.de/audio

Es war insgesamt doch ein weiter Weg hierher, aber jetzt steht da Rose Egger, die einmal Ronggruang Chapoomram hieß, barfuß, auf dem Rücken eines nackten deutschen Mannes, seine helle Haut unter ihren braunen Füßen. »Du ganz gesund, ja«, sagt Rose, und schaut auf ihn herab. »Du mach viel Sport?« Der Mann grunzt.



Ein Freitag, 11.15 Uhr in der Hamburger Innenstadt, ABC-Straße, Rose’s Thai Organic Spa. Der Deutsche, ein junger Mann Mitte 30, ist Kunde. Er zahlt. 75 Euro dafür, dass Rose auf ihm herumturnt: traditionelle Thai- Massage.

In jeder Hand hat Rose einen Gehstock aus thailändischem Ebenholz, die Stöcke zur Balance rechts und links auf dem Boden abgestützt, geht sie auf dem Kunden spazieren. Sie drückt ihre Zehen in die Muskulatur zwischen Rückgrat und Schulterblättern, die Haut des Kunden verfärbt sich rötlich, Rose lässt sich in einer fließenden Bewegung auf die Knie herab, legt die Krücken beiseite, schiebt dem Mann ihre Schienbeine in den Nacken. »Ausatmen«, sagt Rose, der Kunde ringt um Luft. Im Hintergrund läuft Meditationsmusik.

Später wird Rose über ihn sagen, der sei eine Ausnahme gewesen, vergleichsweise fit, nur ein bisschen verspannt im Schulterbereich, aber das ist ja der Standard, Volkskrankheit, da zwackt es bei den meisten Deutschen, weil sie zu viel sitzen, weil die Deutschen, aber das würde Rose so direkt wahrscheinlich nie sagen, ihre Körper nicht achten. Eigentlich, sagt Rose, sei Thai-Massage eine Prävention, aber die Leute kommen immer erst in die ABC-Straße, wenn der Körper schon spackt, Migräne, Unbeweglichkeit, Ziehen aus dem Rücken bis in die Hände hinein, chronisch, Stress, der sich bis in die Knochen gefressen hat.



Bundesweit gibt es laut Schätzungen mindestens zweitausend Thai-Massage-Studios, Tendenz steigend. Eine neue Welt stiller Dienstleisterinnen, ebenso fremd wie unaufdringlich. Die Deutschen schleppen sich in diese Studios hinein und gehen gerader wieder hinaus. Aber wer sind die Frauen, denen sie ihre Körper anvertrauen?

Man muss in einen Hof hinein, rechts das indische Restaurant, links das Studio von Rose, der Name in ein großes Stück Holz über dem Eingang geschnitzt. Da ist zunächst ein mildes Parfum in der Luft, Zitronengras, das Rose als Räucherstäbchen abbrennt, als Öl in Stövchen erhitzt. Hinter dem Empfangstisch ein großes Bild von einem goldenen Buddha. Wenn man so will, verhält sich dieses Studio zum winterlich grauen Hamburg wie die lächelnde Gottheit zum gemarterten Christus am Kreuz, das sind doch zwei ziemlich verschiedene Zugänge zum Leben. Im Studio ist es sanft, draußen hart. »Do more of what makes you happy « steht über dem Buddha, und darunter steht Rose, eine kleine Frau, Mitte 40, zurückhaltend geschminkt, die schwarzen, glatten Haare zu einem straffen Dutt gebunden, in einer Gymnastikhose wie eine Turnerin, und im Grunde ist Rose das ja auch. 52 Kilo, eine schmale Gestalt, ihre Unterarme aber muskulös bis in die Finger. Rose arbeitet körperlich und arbeitet schwer. Sie faltet die Hände zum Gruß und lächelt.



Die Kunden sollen sich gut fühlen, willkommen, »soll Liebe fühlen«, sagt Rose. Sie bittet, die Schuhe auszuziehen, führt in einen der drei Massageräume, wo die Kunden sich ausziehen und in einen flauschigen Bademantel wechseln, bevor sie sich für eine Viertelstunde in die winzige Infrarotsauna setzen, wo sie vielleicht der Musik lauschen oder etwas ratlos auf die Musterung der Glastüre starren, während Rose in der Küche fuhrwerkt, einen Lappen in Wasser und Minzöl tränkt, ihn in der Mikrowelle erhitzt, Stufe vier, ehe sie den Pandanus-Tee in eine Kanne füllt, das Ganze, Lappen und Tee, auf einem kleinen Tablett arrangiert und noch eine Plastikblume darauflegt, um sich damit vor den Kunden hinzuknien wie in einem Akt der Demut.

Zwei Leute arbeiten in Rose’s Thai Organic Spa, Rose selbst und ihre Assistentin Berly, eine Philippina, die Rose mit größter Rührung »mein rekte Hand« nennt, und Berly sagt über Rose: »So gute Menschen trifft man fast nie.« 25 Kunden massieren die beiden pro Woche, macht etwa 100 Handtücher, die gewaschen und gebügelt werden müssen, 25 Bademäntel, 12,5 Liter Tee, etwa fünf Wannen Obstsalat, eineinviertel Liter Massageöl, Routine für Rose und Berly, die nebenher natürlich das Studio blitzeblank putzen und einkaufen und Bilanzen und Steuer machen und so weiter, aber von der ganzen Arbeit soll der Kunde nichts mitkriegen, der kriegt ein Lächeln und ein Gegenüber, das mildes Wohlwollen ausstrahlt, denn genau das wird bei Rose verkauft.



Manchmal beim Massieren erzählen Berly und Rose kleine, selbstironische Geschichten, die die Leute aus der Reserve locken sollen, sodass sie schließlich selbst ins Reden kommen; was mit den Kindern ist oder im Büro oder dass der Freund anstrengend sei, ein bisschen klagen geht ganz gut, wenn man massiert wird, und manchmal weinen die Kunden, weil durch die Berührung Dinge frei werden, über die sie nicht sprechen wollen.

Da ist also die Hamburger Innenstadt aus Beton und dann verborgen darin wie eine Schatulle aus Tropenholz diese kleine, andere Welt, die manche vielleicht an ihren Thailandurlaub erinnert oder an Kokosmilch und Duftreis, und da ist diese fremde, zarte Frau, die nur radebrechend Deutsch kann und über die die Kunden wenig wissen, während Rose von ihnen fast alles weiß, weil die Kunden nackt daliegen mit ihren Schmerzen:

Die junge Mutter, die um 10.30 Uhr kommt und von Berly massiert wird, hat ein zerschossenes Becken nach einer komplizierten Geburt, sie seufzt unter Berlys Arbeit und erzählt von der Schwiegermutter und von München, wo sie vielleicht hinziehen muss, weil das Unternehmen ihres Mannes den da hinschicken will. Deutsche Sorgen.

Der Geschäftsmann mit einer Blockade im Rücken, Nerv eingeklemmt bei Wirbel C7, Migräne, der sagt, dass Rose und Berly ihn versaut hätten, er könne zu keiner anderen Massage, »das Gestreichele ertrage ich nicht mehr«.

Der Mann, wie er mindestens einmal im Monat auftaucht, ein Unberührter, der ins Studio schleicht, den Blick nicht halten kann, sich massieren lässt und irgendwann fragt, was Rose denn noch so anbieten würde, wie es mit einem Happy End aussehen würde, sodass Rose ihn höflich, aber firm des Ladens verweisen muss. Und obwohl es so oft passiert, verletzt es sie jedes Mal neu, fragt sie sich jedes Mal wieder, woher das kommt: dass die Deutschen bei Thai-Massage so oft an Sex denken und so wenig an die Kunst, die sie beherrscht.

Rose helfe ihr wirklich, sagt eine Kundin, bei Rose sei es ganz eigen.



Kassen übernehmen trotzdem keine Termine. Rose therapiert zwar, aber das läuft unter Wellness. 75 Euro für eine Stunde, und Rose erinnert die Leute jedes Mal daran, dass eine Stunde eigentlich zu kurz sei, dass sie einen 90-Minuten-Termin buchen sollten, das Mindeste für eine Thai-Massage. Die Kunden murren, aber am Ende kommen sie doch wieder. Vielleicht weil sie merken, dass sie etwas kriegen, was es nirgends sonst gibt: das seltsame Gefühl, bedient zu werden, ohne dass das unangenehm würde.

Die Leute kommen, sie werden an der Seele gestreichelt, am Körper geheilt. Die Studentin, deren Handy während der Massage ständig klingelt, die Steuerberaterin mit dem Rücken wie aus Panzerplatten, der indische Programmierer, dem Rose den Jetlag aus den Muskeln knetet. Rose massiert sie alle.

Aber wer massiert Rose?

Die wenigsten Kunden wissen, dass sie in einem Dorf in Thailand geboren wurde, Reisfelder, eine Straße, Häuser auf Stelzen, das Vieh darunter, Strom gab es nicht. Roses Eltern waren Bauern, und abends lief die Tochter ihnen über die geschundenen Rücken. Roses Mutter sagte der Tochter: Du musst lernen in der Schule, dann wirst du nicht auch Bäuerin. Rose, die die Welt sehen wollte, lernte. Kriegte ein Stipendium, zog in die große Stadt, wurde Krankenschwester, heiratete, kriegte einen Sohn, verwirklichte ihren Traum. Aber sie schuftete, für Eltern, Geschwister, Mann und Sohn, jahrelang 16-Stunden-Tage, bis der Mann eines Abends sagte, ich sehe dich nie, ich lasse mich scheiden. Da war der Traum zu Ende. Rose sattelte um, lernte Thai-Massage unterrichten, arbeitete als Spa-Managerin in einem Hotel in Phuket, wo sie den Tsunami überlebte, und träumte jetzt heimlicher, dass die kaputte Ehe doch wieder funktionieren könnte. Bis ihr Exmann heiratete, eine neue, jüngere Frau, die ein Kind von ihm kriegte.



Rose sagt nicht, dass das schlimm war für sie, aber dass ihr Bruder sie damals in ihrer Verzweiflung gerettet hätte, das erzählt sie schon: Die Liebe könne man verlieren, weitermachen müsse man trotzdem, hätte der gesagt. Rose fing also wieder neu an. Über Bekannte lernte sie einen Deutschen kennen, acht Jahre ist das her, sie wurde schwanger, zog nach Hamburg, gebar den Sohn Philipp.

Man liegt bei Rose auf dem Bauch, den Kopf in einem Loch des Massagebetts, ziemlich nackt liegt man da und ohne Ahnung, was mit einem geschieht. Man sieht nicht, dass Rose sich vorher zum Gebet kniet, Dank an die Lehrer, Dank an den Kunden, Dank an den Buddha. Man spürt aber, wie sie einem dann zu Leibe geht, die Dinge geraderückt, dass es knackt, Finger, Schultern, Handgelenke, Rückgrat, knack, knack-knack.

Sie tastet entlang der zehn Energielinien, sip sen , die den Körper laut ayurvedischer Lehre wie ein Netz durchziehen, und arbeitet an den Stellen, an denen diese Energie blockiert ist. Arbeit heißt im Zweifelsfalle: die Knie oder den Fuß oder den Ellenbogen schön feste in den Körper reinbohren, was nicht nur angenehm ist, sondern auch wehtun kann und bedeutet, dass Rose die Kunden während der Massage wie eine Art Yogamatte behandelt. Sie richtet die Kunden auf, nimmt sie in den Polizeigriff, lässt ihre Körper in der Hüfte rotieren. Schweiß auf ihrer Stirn, 52 Kilo Rose bewegen die 90 Kilo mancher Kunden.



Die Deutschen könnten nicht loslassen, sagt Rose, sie bissen die Zähne aufeinander, immerzu. »Immer ernst«, sagt sie. »Nik gut. Is nik entspann.«

Inzwischen lebt Rose mit Philipp in einer kleinen Wohnung in Hamburg-Eidelstedt. Gegen sechs Uhr morgens steht sie gewöhnlich auf und macht Frühstück, bevor sie Philipp durch die Dunkelheit in die Schule bringt und ihm am Fuß der Treppe hoch zu seiner Klasse hinterherschaut, bis er verschwunden ist aus ihrem Blickfeld, weil das meist das letzte Mal am Tag ist, dass sie ihn sieht.

Dann läuft sie durch Eidelstedt, das ihr nicht gefällt, weil dort, findet sie, nicht so viele Vorbilder herumlaufen für Philipp, zu viele Männer mit Bier in der Hand, läuft durch Deutschland, Jägerzaun, Fichte, BMW und Wohnsilos, an den Pflugacker 7, da ist das erste Massagestudio, das sie aufgemacht hat, vor fünf Jahren, mit Geld, das sie in zwei Jahren Arbeit im Meridian Spa zusammensparte. Rose bereitet alles für die Kollegin dort vor, schreibt die Tagestermine auf, legt Wäsche in den Trockner, »schup schup schup« macht Rose dabei für sich, »dup dup dup«, »fertig, Rose, fertig«, und gegen neun steigt sie dann in den Bus, Haltestelle Pflugacker, nimmt die Linie 4, vorbei an Eidelstedt Zentrum, Eidelstedter Platz. Rose surft ein bisschen im Internet, telefoniert mit ihrem Bruder in Thailand, draußen Haspa und Restaurant Dubrovnik, steigt um in die U-Bahn. Gegen zehn kommt sie in der ABC-Straße an, wo ihr zweites Studio ist, vor zwei Jahren aufgemacht, und schon eine Nummer schicker. Berly hat bereits aufgesperrt. Rose wird dieses Geschäft erst um neun Uhr abends wieder verlassen. Sechs Tage die Woche ist sie da.



Und so liegt unter der so weichen Oberfläche des »Wohlfühlparadieses«, als das Rose ihr Studio im Prospekt anpreist, die Geschichte eines Lebens voller Arbeit, voller Neuanfänge, immer wieder, nie kleinmütig. Das Leben einer Migrantin, an die kaum einer denkt, wenn in Deutschland von Migration die Rede ist. Wie aus Stahl kann Rose sein, aber wenn sie abends allein im Studio ist, weil Berly Feierabend hat und keine Kunden mehr kommen, dann legt sie manchmal Musik auf von Tai Orathai, einer Sängerin, die aus der gleichen Gegend in Thailand kommt wie sie selbst.

Dann denkt sie an die Erde und die Stadt und die Felder ihrer Heimatprovinz Buri Ram und an ihre Mutter, und dann bügelt sie und singt, und sie träumt auch, immer noch. Davon, nicht mehr ganz so viel arbeiten zu müssen und mehr Zeit mit Philipp zu haben. Davon, den Laden in Eidelstedt zu verkaufen und nur noch den in der ABC-Straße zu führen. Neue, kleinere Träume, erwachsene Träume in Deutschland. Manchmal träumt Rose von Blankenese, da war sie im Sommer ein paar Mal im Park und machte Yoga unter einem alten Baum, da war Deutschland sehr schön. Wie es wohl wäre, da ein Spa zu haben, mit mehr Platz. Oder sogar eine Wohnung. Wo das Leben einen so hinführt.

Wenn sie gar nicht mehr kann, sagt Rose, geht sie tanzen, nur für sich, nur sie und die Musik und die Bewegung, so lange, bis sie keine Gedanken mehr im Kopf hat, bis nichts bleibt im Körper außer Müdigkeit, keine Wut mehr, keine Traurigkeit, bis sie am nächsten Tag wieder die Hände falten und lächeln kann und für Linderung sorgen, bei anderen immerhin.

Es ist spät dann, draußen dunkel, als Rose zusperrt. Roongruang Egger, seit sieben Jahren hier, eine Frau im Bus, eine Frau in der Bahn, ganz in Schwarz gekleidet in der Regel, unauffällig. Um elf wird sie im Bett liegen. Manchmal, erzählt Rose, sagt sie sich dann selbst gute Nacht, »Gute Nacht, Rose«.

Fotos: Kathrin Spirk für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Höhenangst

Unser Autor versucht, seine Furcht vor dem Abgrund in einem Kurs zu überwinden



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Reise


Ganz hohe Schule


Wiesen, Kühe, frische Luft: Unser Autor BERND VOLLAND liebt die Berge. Bis er vor einem Abgrund steht – und ihn die Höhenangst überfällt. Jetzt soll ihn ein Seminar in Oberbayern kurieren


VON BERND VOLLAND (2290 Wörter)



Die Aussicht auf dem Weg zum Brecherspitz ist romantisch





Ich zähle meine Angst nicht unbedingt zu meinen besten Freunden. Schon seit Langem versuche ich, ihr aus dem Weg zu gehen. Sie ist allerdings sehr anhänglich. Zuletzt kam sie vor zwei Jahren, damals war ich mit meiner Freundin im Allgäu, meiner bergigen Heimat. Wir marschierten an Kühen und Bäumen vorbei, hatten bereits einiges an Wegstrecke geschafft, und dann kam dieser Pfad, der auf einen Gipfel führte. Einen halben Meter breit. Rechts: Abgrund. Fünfzig Meter tief. Vielleicht hundert. Vielleicht fünfhundert. Vielleicht zehntausend. Ich kann das nie genau sagen, ich schaue nicht so genau hin.

Angeblich werden Piloten durch Unterdruck aus dem Cockpit gezogen, wenn im Flugzeug vorn die Scheibe zerbricht. So fühlt es sich an, wenn ich den Abgrund sehe. Ein Loch im Bauch saugt alles auf. Alle Kraft, alle Gedanken, bis nur einer bleibt: Tod.



Wir mussten umdrehen.

Und jetzt? Sitze ich hier und lasse mir von Achim Haug sagen: »Angst ist wichtig.«

Zu acht hocken wir in Oberbayern auf rustikalen Holzstühlen in der Spitzingsee-Hütte des Deutschen Alpenvereins und lauschen dem Bergführer. An der Wand hängen Hirschgeweihe, an unseren Füßen stecken die almhüttenüblichen Filzpantoffeln. Rund 20 Prozent aller Europäer sind wie wir von Höhenangst betroffen, hat eine Studie ergeben. Es gibt Leute, die müssen stundenlange Umwege fahren, weil sie im Auto keine hohen Brücken überqueren können. Wir acht hier wollen, dass unsere Angst an Wucht verliert, dass sie uns weniger lähmt. Das kann uns in diesem viertägigen Seminar mit dem Flügel verleihenden Titel »Befreit nach oben – Höhenangst überwinden« gelingen, hat Haug gesagt: sofern wir uns ihr stellen. Er hat uns nicht versprochen, dass wir die Angst komplett verlieren werden. Sollen wir auch gar nicht. Sie ist lebensnotwendig, sie warnt vor Gefahr und wappnet uns automatisch, das Adrenalin erhöht die Konzentration, der steigende Puls und die schnellere Atmung machen den Körper kurzzeitig leistungsfähiger, um zu fliehen oder anzugreifen. Es kann auch sein, dass der Blutdruck sinkt und die Muskulatur steif wird. Das fördert die dritte potenziell sinnvolle Reaktion auf eine Gefahr: erstarren, warten, bis sie vorbeizieht oder Hilfe kommt. Das ist das Gefühl am Abgrund – dort, wo weder Kampf noch schnelles Rennen sinnvoll sind.

Angst ist also gut. Und wenn ich nach den folgenden drei Tagen etwas gelernt haben werde, dann das: Ich sollte etwas freundlicher zu ihr sein. Dann ist sie vielleicht selbst auch nicht mehr so zickig.

Tag 1: Hochmut kommt vor der Angst

Der Berg kann das Wasser nicht halten. Es hat die ganze Nacht geregnet, wir wandern eine Straße hinauf, unten, gleich nach der Berghütte, tröpfelt ein Rinnsal den Fels hinunter, sanft und dünn, weiter oben das nächste, der sich eher ungestüm durch den Wald drängelt, der Berg ist womöglich etwas missgelaunt.

Heidi aus der Steiermark geht am Ende der Gruppe, vorsichtig, langsam, sie erzählt, dass sie die Berge ja liebe, genau wie ihr Mann, der sie auf die Hütte begleitet hat. Aber mit Heidi dauert eine Bergtour doppelt so lange, weil für sie alle Abhänge eine Herausforderung sind. Jeder hier hat seine eigene Angst und seine eigene Geschichte. Konrad aus Baden-Württemberg hat früher jeden Gipfel bestiegen, aber irgendwann kam die Angst wie ein lästiger Verwandter, der in die Nachbarschaft gezogen ist und einen nicht mehr in Ruhe lässt. Jede Woche zwingt Konrad sich auf einen Aussichtsturm, um der Angst tapfer ins Auge zu blicken, damit sie wieder abhaut, aber sie bleibt. Regina aus dem Rheinland fürchtet sich vor unsicheren Wegen, bei jedem Schritt auf unebenem Boden überlegt sie, welchen Knochen sie sich wohl brechen wird.

Der Weg ist asphaltiert. Dann eine Wiese vor einer bewirteten Almhütte. Wir machen Atem-, Dehnungs- und Achtsamkeitsübungen, die uns Haug am Vorabend erklärt hat, zum Beispiel beim Einatmen mitzählen und dann doppelt so lange ausatmen: Die Aufmerksamkeit verschiebt sich dadurch von der vermeintlichen Gefahr auf den Atem, und indem man darauf achtet, dass dieser langsamer fließt, fährt auch das vegetative Alarmsystem etwas herunter.

Wir wandern weiter, einen Grat entlang, vier Meter breit, links und rechts stehen Bäume am Abhang. Der Hang? Nicht allzu steil. Wer hier stürzt, holt sich vielleicht blaue Flecken. Nichts, was mich nervös macht.

Aber jeder hat seine eigene Angst. Konrad setzt sich auf eine Wurzel, sein Blick geht ins Leere, er will umkehren, scharrt mit den Füßen, eine Art Übersprungshandlung, nervös wiegt er den Kopf, der Schirm seiner Kappe wackelt dabei wie ein Seismograf der inneren Erschütterung. Panik. Todesangst. Er fürchtet, dass es ihn hinunterziehen könnte. Haug beruhigt ihn: »Nimm dir Zeit.« Regina wird von einer anderen Teilnehmerin an der Hand geführt. Und Heidi bewegt sich nur in Tippelschritten voran. Das Defilee der drei Zitternden und Tapsenden mutet beinahe skurril an. Ich bin fast etwas amüsiert, zumindest bin ich von diesem milden und zugleich erhabenen Gefühl beseelt: Ach, diese armen Menschen!



Dreißig Minuten später steht ein anderer armer Mensch an einem Gipfelkreuz. Kreuze sind eine feine Sache, man kann sich gut daran festhalten; dieses befindet sich zudem auf einem Plateau, dessen Kanten drei Meter vom Kreuz entfernt liegen. Haug geht an eine heran. Sein Rücken zeigt nun zum Abgrund. Der Sog in mir entsteht schon, wenn ich einen anderen vor dem Nichts sehe. Haug fällt nicht. Er bittet einen nach dem anderen zu sich.

Nummer fünf. Haug bietet mir seine Hände an. Ich reiche ihm meine. Es ist mir peinlich. Ich gehe einen Schritt vor, näher zu ihm, näher an den Abgrund. Verdammt tief. Sog. Der Abgrund hat bereits meinen Blick gefangen, als Nächstes wird er mich holen. Ich schaue hinüber zu einem Felsen. Zwischen Felsen und mir: Schlucht. Fünfzig Meter tief, hundert Meter, tausend Meter, ich weiß es nicht. Je tiefer es hinuntergeht, desto größer wird meine Angst. Je größer meine Angst wird, desto tiefer wird der Abgrund.

»Schau mir in die Augen«, sagt Haug.

Händchenhalten und in die Augen schauen? Nicht gut für den Stolz. Zurücktreten? Noch schlechter für den Stolz. Also los. Normalerweise bleiben meine Angst und ich lieber unter uns. Wenn sie kommt, versuche ich, ohne großes Aufsehen aus der Nummer herauszukommen: Drehe so mürrisch um, dass mich keiner anquatscht. Aber jetzt begegne ich in Haugs Augen etwas anderem: Zuversicht. Ich weiß nicht nur, sondern spüre, dass man diese Situation auch anders bewerten kann als mit: Das war’s, jetzt fall ich runter.

Die Dimensionen verändern sich, als würde ich den Abgrund durch ein Objektiv heranzoomen. Er ist in Wahrheit nur zwanzig Meter tief. Ich atme durch. Blicke zum Fels. In den Abgrund. Die Angst kommt in Wellen, als würde man im Meer stehen. Wenn man lange genug stehen bleibt, merkt man, dass man gar nicht von der Flut davongetragen wird, dass sie nur gegen die Knie plätschert. Der Adrenalinschub hört irgendwann von selbst auf.

Ich falle nicht.



Euphorie!

Ein Held tritt vom Schlachtfeld.

Regina, die ich eben noch bemitleidet habe, tänzelt an mir vorbei, dicht an die Kante. Hier fühlt sie sich sicher, weil der Boden fest ist, ohne Wurzeln. Auch Heidi traut sich nach vorn. Als wir wieder hinuntergehen, bedankt sie sich bei mir: »Als ich gesehen habe, dass du auch nur bis auf einen Meter an den Abgrund ran bist, hab ich gedacht: Dann muss ich mich ja auch nicht schämen, wenn ich mich nur so weit traue.«

Nur bis auf einen Meter? Die Welt hat einen Helden verloren. Aber vielleicht muss der Stolz sterben, damit die Angst sanfter wird. Vielleicht kann man sie nicht niederkämpfen, als sei man ein tapferer Krieger – in der Schlacht gegen die eigenen Emotionen.

Tag 2: Umarme deinen Feind

Wer lernen will, wie man gut mit Angst umgeht, sollte sich mit Bernd unterhalten. Er gehört auch zu unserer Gruppe und zählt zum Menschenschlag lebensfroher Neurotiker, den ich sehr gern mag: offen, mit viel Selbstironie, trampelt nicht wütend auf seinen Neurosen herum, gießt sie aber auch nicht, um sie allen zu präsentieren, als wären sie exotischer Hausschmuck. Wir gehen nebeneinander den nächsten Berg hoch. »Mir blieb nichts anderes übrig, als mich der Angst zu stellen«, sagt er. In seinem Portfolio: Höhenangst, Angst vor offenen Plätzen, Angst vor Menschenansammlungen; sogar vor Essen fürchtete er sich. Die Kindheit sei nicht allzu liebevoll gewesen. Mit Mitte zwanzig traute er sich nicht mehr aus dem Haus, war spindeldürr, denn Speisen zu sich zu nehmen, das löste in ihm richtiggehende Panik aus. Eine frühkindliche Sache, sagt er.

Damals stellte er sich. Er ging jeden Tag zur Dorfgaststätte. Wagte sich erst nur auf zehn Meter ran, dann an die Schwelle, und schließlich saß er an der Theke, unter Menschen, und tat das Unglaubliche: Er orderte eine Cola. Da habe er zwei Erfahrungen in einer gemacht: dass die Angst nachlässt, und dass gar keiner mit dem Finger auf ihn zeigte. So begann seine Freundschaft mit der Angst. Irgendwann fing er an, sie regelrecht zu suchen, sogar ein Flugangst-Seminar besuchte er, obwohl das eine der wenigen Phobien war, die ihn gar nicht plagten. Es sei so befreiend, zu sehen, wie auch andere sich ihrer Angst stellten.

Wer sich ein paar Tage mit Phobikern umgibt, hört irgendwann auf zu bewerten. Auch sich selbst. Vielleicht ist das der wirksamste Effekt dieses Kurses zu diesem schwer ergründlichen Thema.



Verhaltenspsychologen sagen, Höhenangst sei erlernt, etwa durch einen schlimmen Sturz oder überbesorgte Eltern. Tiefenpsychologen wiederum glauben, ihr liege in Wahrheit eine andere Furcht zugrunde: diejenige, die Kontrolle zu verlieren. Wer die Kontrolle nicht verlieren will, kann ein so verunsicherndes Gefühl wie Angst schwer ertragen, er will sie bekämpfen. Und genau das mache sie so mächtig, sagt Bernd: »Wenn du dich selbst für deine Ängste verachtest, werden sie nur größer.«

Kurz darauf hänge ich mit einer Hand am Fels, mit der anderen stütze ich mich im Schnee ab, der Berg hat eine kalte Nacht hinter sich. Der Weg hinauf war harmlos für mich. Hier am Gipfel aber gibt es ein kurzes Stück zum Klettern. Links geht es vielleicht drei Meter die Felswand hinunter. Ich klettere daran vorbei, vielleicht kann man es auch Krabbeln nennen, aber Würde wird eh überschätzt. Jeder, der mich hier sieht, kennt die Angst. Gipfelkreuz. Atmen. Angst ebbt ab. Fast bedaure ich, dass sich Nebel über den Gipfel gelegt hat und ich nicht tiefer hinunterblicken kann.

Die Welt hat wieder einen Helden.

Tag 3: Scham

Als ich damals mit meiner Freundin auf dem Berg umdrehte, kam uns ein Vater mit seinem Sohn entgegen. Der Junge war ungefähr vier Jahre alt und schrie vor Angst. Der Vater war gestresst, hatte ihn grob am Arm gepackt und zerrte ihn schimpfend voran. Ich werde mich heute daran erinnern. Heute hat Haug Größeres mit uns vor.

Wir steigen auf einem Trampelpfad einen grasbewachsenen Hang hoch, der mir eher anstrengend als bedrohlich erscheint. Heidi holt immer wieder Luft, um Mut zu fassen. Konrad setzt sich ins Gras, sein Baseballmützen-Seismograf schlägt heftig aus. Er kauert vornübergebeugt, als wolle er im Wortsinne in sich gehen, um zu bekämpfen, was dort arbeitet. Dann weiter.

Nein!

Brecherspitz heißt der Gipfel. Er liegt dreihundert Meter vor uns. Hin führt ein schmaler Grat über den Abgrund, links geht es rund einhundertfünfzig Meter hinunter. Der Weg ist vielleicht einen halben Meter breit. Die gut zwanzig Wanderer, die gerade hinüberlaufen oder vom Gipfel zurückkehren, sehen wie Playmobilmännchen aus, aufgereiht auf einem Balkongeländer, ein Windstoß kann sie hinunterblasen.

Sitzen, atmen, schauen. »Wer mag, kann mit rüber«, sagt Haug. Zweimal bin ich in diesen Tagen meiner Angst begegnet. Zwei kleine Erfolge. Und nun? Eine Niederlage im Endspiel? Ich muss da rüber. Heidi und Konrad bleiben hier, wir anderen sechs laufen los. Der Einstieg ist schroff, mit einem Stahlseil gesichert. Der Sog. Ich lehne mich an die Felswand. Vielleicht lässt der Sog nach.



Ein Schluchzen. Regina weint verzweifelt. Haug ist bei ihr. Die Angst mischt sich in den Nebel. Bernd, der von sich sagt, dass er bisher kaum gefordert wurde, scheint nun auch etwas nervös dreinzublicken. Der Sog packt meine Gedanken. Klar bin ich imstande, auf einem halben Meter Breite nicht umzukippen. Aber: Angst macht die Knie wackelig. Wanderer drücken sich an uns vorbei. Andere kommen vom Gipfel zurück. Was, wenn mitten auf dem Grat die Angst zur Panik wird? Der Gegenverkehr vorbeiwill und Haug sich um Regina kümmern muss, weil auch sie gerade den Sog spürt?

Nein.



Ich drehe um. Zurück auf dem Plateau sitze ich eine Weile auf der Wiese, blicke hinüber, niedergeschlagen, gescheitert. Wanderer kommen und gehen. Der Wind treibt Nebelschwaden über die Schlucht. Der Abgrund bleibt Abgrund. Ich weiß nicht, ob ich über eine verpasste Chance trauern soll. Oder sauer sein soll, weil ich mir nicht meine Zeit nehmen konnte und weil ich das Gefühl hatte, dass ein wackerer Haug nicht für zwei Hyperventilierer am Tal des Todes reicht. Ja, eine kleinere Gruppe oder ein zweiter Bergführer wären hilfreich gewesen, hätten den unterschiedlich großen Ängsten der Teilnehmer mehr Raum gelassen. Aber vielleicht wollte ich auch gar keine Hilfe nötig haben?

Und dann erinnere ich mich auf einmal an den Jungen, den sein Vater über den Weg zerrte. Er wird die Berge nie lieben, wenn man ihn hinaufzwingt. Freundschaften brauchen Zeit und Begegnungen, die stimmig sind, damit sie sich entwickeln können. Vielleicht benötigen die Höhenangst und ich auch noch Zeit. Vielleicht ist es sogar okay, wenn jeder seine Angst im Leben hat?

Heidis Mann, der die Nöte seiner Frau mit großzügiger Langmut begleitet, hatte am Vorabend erklärt, dass er neben der Bergliebe auch aus einem ganz speziellen Grund gern nach oben steige: Dort gebe es weniger Hunde. Er hat nämlich panische Angst vor Hunden mit jeglicher Gebissgröße. Vor den Touren schaut er sogar auf den Wanderkarten nach, wo er einem Bauernhof ausweichen muss, an dem so ein Monstrum lauern könnte.

Ich fand das ganz sympathisch, als er es erzählte.



Fotos: Nicolas Priso für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Bremerhaven

ANDREA JESKA nimmt Sie zwei Stunden lang an die Hand



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Gestrandet in . . .


Bremerhaven


Da wollten Sie nie hin? Jetzt sind Sie nun mal da. ANDREA JESKA nimmt Sie zwei Stunden lang an die Hand.


VON ANDREA JESKA (544 Wörter)





Fremder, kommst du nach Bremerhaven, strebe nach Ferne. Nicht weil es hier kein Bleiben gibt, sondern weil es das ist, was diese Stadt ausmacht. Es mag ihr an Schönheit fehlen, sie macht es durch Sehnsucht wett. Tausende segelten von hier nach Amerika, verbrachten ihre letzten Tage in der Alten Welt zwischen Kaje und Stadt, Kindern, Koffern, Läusen, Tränen, Freude, Angst. Willst du ihren Weg verfolgen, ihre Lieder hören, dann geh zum Deutschen Auswandererhaus. Du bekommst einen Pass, wirst einer von ihnen und machst dich auf die Reise. Im Unter- oder Oberdeck, je nachdem, was du dir leisten kannst. Vielleicht isst du nur hartes Brot. Vielleicht aber auch feinste Speisen.



Wenn du fertig bist mit Auswandern, wechsele die Perspektive, und besuche die Sonderausstellung über das Deutschland der Gastarbeiter. Nach Bremerhaven kamen vor allem Türken, um den Fisch zu sortieren. Wo ich wohnte, zog ein paar Häuser weiter Ali aus Anatolien ein und reparierte Autos zu schmachtender Musik. Im Imbiss seines Sohnes aß ich meinen ersten Döner und beneidete Alis Töchter um ihre spitzen Goldpantoletten.

Hast du jetzt den Kopf voller Geschichten, spaziere zum Weserufer, lüfte dich an der Seebäderkaje, wo das Denkmal der Auswanderer steht: eine Familie, Wind in den Haaren, den Blick in die Ferne gerichtet. Bist du selbst mit deinen Kindern hier, mach einen Abstecher in den Zoo gleich an der Weserpromenade. Sei da, wenn die Robben, Seehunde, Walrosse gefüttert werden. Siehst du ihr Drehen, Tauchen, Kugeln? Hörst du das Geschrei der Möwen, das Plätschern der Wellen hinter den Becken? Willkommen am Meer.

Folge der Promenade, irgendein Containerschiff wird gen Nordsee fahren, sieh den Lotsen, wie er geschickt von Bord klettert, zurück in sein orangefarbenes Boot. Hier lernte ich, was Fernweh ist, beim Sonntagsspaziergang mit Oma am Weserdeich. Erst wenn das Lotsenboot abdreht, ist der Riese endlich frei. Vielleicht siehst du ihn noch gespiegelt in den unzähligen Fenstern des Atlantic Hotel Sail City, dessen Form der eines Segels nachempfunden ist. Dem Niedergang der Werft- und Fischindustrie hat Bremerhaven seine Museen, Forschungsinstitute, vor allem aber futuristische Architektur entgegengesetzt: Klein-Dubai am Weserstrand.

Geh weiter auf der Promenade Am Strom oder parallel dazu auf der Van-Ronzelen-Straße. Sie ehrt den Mann, der hier vor zwei Jahrhunderten Häfen und Schleusen baute, ein Genie seiner Zeit. Auf der Kennedy-Brücke über die Weser, hinunter zum Fähranleger. Zehn Minuten dauert die Fahrt über die Weser ins niedersächsische Blexen, zehn Minuten Wind, Geschaukel, Freiheit – Fährmann müsste man sein!

Blexen ist nur ein Fischerdorf, doch nirgends hat man einen besseren Blick auf die riesigen Kräne im Überseehafen, auf die Skyline der Stadt. Schnellen Schrittes auf dem Deich gewandert, in die Fischerstuben geschaut. Eine halbe Stunde hast du, Fremder, dann bringt dich die Fähre zurück. So viel Salzwind macht durstig. Kehr ein, wo Kutscher, Seeleute und die einfachen Bürger tranken: im Alt Bremerhaven in der Prager Straße, der ältesten Kneipe der Stadt. Glatt ist das Holz der Tische von den vielen Händen, die darüberstrichen, gedankenverloren oder verzweifelt, wer weiß das schon. Nimm die Altbierbowle, aber gib acht. So mancher, der auf seine Auswanderung wartete, hat hier sein Erspartes versoffen und sah niemals Amerika.

Illustration: Monja Gentschow für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Der Drink

Cuba Libre



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





DRINKS FÜR JEDE LEBENSLAGE


Der Drink: Cuba Libre Die Lage: Mangel





VON EVA BIRINGER (402 Wörter)





Vergangenes Jahr verbrachte ich den schlimmsten Urlaub meines Lebens. Gefangen in einem kubanischen All-inclusive-Hotel, bei Wasser und einem kargen Buffet, bestehend aus den immer gleichen Kochbananen mit Reis und Fleisch – ich bin Vegetarierin. Die immer gleichen Tage vertrieb ich mir damit, so lange im Kreis zu schwimmen, bis der Bademeister skeptisch wurde. Warum ich das Hotel nicht verließ? Es ist kompliziert und hat mit meinem Vater zu tun, der draußen Klassenkampf und Anarchie vermutete. Ich verfluchte Fidel Castro, sein sozialistisches Mangelsystem und mich selbst. Bis ich den Cuba Libre entdeckte.

Bislang hatte ich diesen unsubtilen Longdrink mit Ballermann und Cocktailschirmchen assoziiert. Je nach Mischverhältnis schmeckt er entweder nur nach Cola oder verhalten nach Rum. Ich mag weder Rum noch Cola. Auf Kuba wurde das anders. Im Halbschatten der Poolbar offenbarten sich plötzlich Aromen von Vanille, Karamell und Süßholz, gebändigt vom erdigen Zuckerrohr.

Abgesehen davon, war Cuba Libre das Einzige, was die Barkeeper tadellos beherrschten. Er macht auf unverwechselbare Weise betrunken und setzt bei klarem Kopf eine beeindruckende Energie frei. Derart befeuert, wagte ich mich aus dem Hotel. In Havanna lernte ich im Museo del Ron, dass die ersten Tropfen einer neuen Flasche Rum den Heiligen, los santos, gehören, also ihnen zu Ehren weggeschüttet werden sollen. Eine schöne Praxis, an die sich kein Einheimischer hielt. Ob heilig oder profan, ein Cuba Libre ist zu jeder Tageszeit die richtige Wahl. Ich trank mit Blick auf den Malecón und Hemingways Stammplatz, ich trank mit Exilkubanern und dem Dolmetscher von Fidel Castro.

Natürlich befürchtete ich, zu Hause würde es sich mit meiner Entdeckung verhalten wie mit allen Souvenirs: Kaum ausgepackt, entsorgt man sie kopfschüttelnd. Zu meiner Überraschung integrierte sich der Cuba Libre lückenlos in meinen Alltag. In Zeiten der Not mahnt er zur Bescheidenheit. Dann, wenn der Durstige nicht aus 15 Sorten Manufakturen-Gin wählen kann, wenn die Eiswürfel geschmolzen und die Tumbler nicht abgespült sind. Für den Cuba Libre braucht man nicht mal ein Glas. Weil man ihn auch in einer unauffälligen Literflasche transportieren kann, ist er der ideale Begleiter auf Festivals oder Straßenfesten. Essenziell ist nur eines: der richtige Rum. Mit Stolz kann ich behaupten, hier meinen Beitrag zum kubanischen Wirtschaftsaufschwung geleistet zu haben. Auf dem Rückweg war mein Koffer voller Flaschen: fünf- und siebenjähriger Havana Club, Santiago de Cuba Añejo und der eichenholzfassgereifte Mulata im dekorativen Goldschuber. Der Zoll hat nicht nachgeschaut.

Foto: Alamy/Mauritius





nächster Artikel:

Liebesbrief

Annette Pehnt schreibt an ihre Blockflötenlehrerin



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





LIEBESBRIEF


»Ich himmelte Dich an«


Annette Pehnt schreibt an ihre Blockflötenlehrerin


VON ANNETTE PEHNT (368 Wörter)





Liebe Nelly,

immer, wenn ich mit meiner Blockflöte unterwegs bin, denke ich an Dich. Blockflöte: das uncoolste Instrument der Welt. Fanden alle anderen damals und findet immer noch so gut wie jeder. Dir war das egal. Mit einer Annonce fing es an, wie viele gute Beziehungen. Meine Mutter lud Dich zu uns ein. Ich befürchtete ein Flötenfräulein mit Gesundheitsschuhen und einem Taschentuch im Blusenärmel. Stattdessen stand da eine junge, lockige, sommersprossige Musikstudentin mit einer Liebe zur Blockflöte.

Die zehn Jahre, die zwischen uns lagen, haben wir später oft vergessen, wenn wir miteinander unsere Sonaten spielten, die Stimmen ineinandergeflochten, eine Polyfonie, die ich beim Schreiben immer noch suche. Aber am Anfang war ich klein und Du groß und hübsch, und ich himmelte Dich an. Die Blockflöte sah bei Dir aus wie eine schlanke, bernsteinfarbene Kostbarkeit, die gut in der Hand lag. Eine Weile fingerte ich auf meiner ungeschickt herum, aber bald schon konnten wir unser erstes Duo spielen: »Der Kuckuck und der Esel« im Kanon. Weißt Du noch? Ich wollte es immer wieder spielen – und Du hast nicht geschmunzelt, sondern mir hinterher, nach acht Runden Kuckuck, strahlend zugenickt.

Seltsam, dass ein paar Töne sich zu einem solchen Glück fügen können – man muss sie nur beharrlich wiederholen, bis sie neu werden. Bei Dir habe ich die Sturheit der Kunst gelernt – zu vollbringen, was wir müssen und können. Es ist doch ganz einfach: atmen, statt zu hecheln. Das Überflüssige weglassen, die Befürchtungen, die Rücksichten, das Vibrato, all das Gezappel.

Kunst mit der Blockflöte? Die Frage hast Du Dir nie gestellt, oder? Womit denn sonst! Ob Du Deine trotzige Selbstverständlichkeit immer noch so vergnügt auf die Bühne bringst? Von mir hast Du Dir alles angehört, meine Zweifel, meine unglücklichen Lieben, meine Versuche, das Brandenburgische so zu spielen, dass es sich nicht anhörte wie eine größenwahnsinnige Nähmaschine. Ich habe nie aufgehört mit der Musik. Die Barockflöte, die Du mir ausgesucht hast, reibe ich heute mit Mandelöl ein; der klare Ton, den Du mir geschenkt hast, schwingt in mir, oft deutlicher als alle Worte. Wir haben uns lange nicht mehr gesehen – vielleicht spielen wir ja noch einmal zusammen. Das wünscht sich Deine

Annette

Foto: privat





nächster Artikel:

Wir

Was mein Leben reicher macht und Wortschatz



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Was mein Leben reicher macht





(418 Wörter)





Tausend Tränen über das Ende der großen Liebe geweint zu haben – und dann festzustellen, dass es noch eine größere gibt. Gudrun Doringer, Salzburg

Meine Mutter, die an ihrem 81. Geburtstag vor Lachen nicht mit mir telefonieren kann. (Die Feier zu ihrem 80. Geburtstag hatte sie wegen Depressionen abgesagt.) Angelika Schmidt, Molfsee, Schleswig-Holstein

Ich stehe bei strömendem Regen an der Ampel. Neben mir lässt ein etwa 70-jähriger Mann das Autofenster runter. »Mädchen, das war eine Scheißidee, bei diesem Wetter mit dem Fahrrad zu fahren. Das nächste Mal rufste mich an. Dann bring ich dich im warmen Auto nach Hause.« Barbara Engels, Köln

Im Sprachunterricht für Asylbewerber. Ich erkläre, dass immer, wenn wir etwas tun, die Wörter kleingeschrieben werden. Danach berühre ich Fenster, Tisch und Tür und sage: »Alles, was ich anfassen kann, schreiben wir groß.« Ich recke meine Hand nach Hans, dem anderen ehrenamtlichen Deutschlehrer: »Auch der Lehrer wird großgeschrieben.« Da strahlt mich ein junger Pakistaner an: »Also schreibe ich ›die lehrerin‹ klein, weil ich die nicht anfassen kann«, versucht er die neue Regel anzuwenden. Sieglinde Steßl, München

Nach einem anstrengenden Dienstreise-Tag in Berlin überlasse ich mich dem Fernsehprogramm. Dabei denke ich an meine Frau. Ob sie den Film auch anschaut? Ich schreibe ihr eine SMS. Tatsächlich! So sehen wir den Film gemeinsam – trotz der 650 Kilometer, die gerade zwischen uns liegen ... Klaus Deuchler, Pforzheim

Mehrfach schon begleitete mich ein Rotkehlchen auf meinem Spazierweg entlang des Mühlenbaches. Während ich ihm zupfeife, fliegt es von Baum zu Baum und wartet mit Blickkontakt, bis ich es einhole. Robert Antoni, Bergisch Gladbach

Am Ausgang der barocken Kirche wird es plötzlich eng: Hinein wollen zwei Bestatter mit einem Sarg. Meinen Versuch, ihnen Platz zu machen, kontert der eine mit fröhlicher Stimme: »Ach, kommen Sie mal erst heraus – wir haben Zeit!« Ich verbeuge mich innerlich vor der oder dem mir unbekannten Verstorbenen und gehe weiter in dem Gefühl, auch Zeit zu haben: jetzt zur Sekunde, hier auf Erden – wie schön! Katja Stüben, Düsseldorf



MEIN WORTSCHATZ

Wenn unerwartet Besuch kam, gab es früher bei uns zu Hause das sogenannte Beerdigungsessen, was den Besuch gelegentlich irritierte. Dabei hatte meine Mutter einfach nur allerlei Reste in dieser Mahlzeit »beerdigt« – oft mit überraschendem Ergebnis! Beerdigungsessen sind in unserer Familie bis heute sehr beliebt. Friedeborg Cebulla, Velbert





Z

Machen Sie mit!

Schreiben Sie uns, was Ihr Leben reicher macht, teilen Sie Ihre »Wortschätze« und »Zeitsprünge« mit uns. Beiträge bitte an leser@zeit.de oder an Redaktion DIE ZEIT, »Z-Leserzeit«, 20079 Hamburg





nächster Artikel:

Zeitsprung

Vorher/Nachher: Hass-Liebe



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ZEITSPRUNG


Vorher/Nachher: Hass-Liebe





(111 Wörter)





Vorher/Nachher: Hass-Liebe Bahnhöfe sind ein Spiegel der Zeit, sie zeigen, was die Menschen bewegt. So auch in Zürich: Eine Plakatwand wirbt für das Glück des Lebens (vermittelt durch eine Partnerschaftsbörse) und wenig später für die Missachtung der Menschenrechte (in Form einer Volksinitiative der rechtspopulistischen Schweizer Volkspartei). So wird in wenigen Sekunden aus Liebe Hass.

Stefan Ebner, Lenzburg, Schweiz

Die Redaktion behält sich Auswahl, Kürzung und redaktionelle Bearbeitung Ihrer Beiträge vor. Mit der Einsendung geben Sie Ihr Einverständnis, Ihren Beitrag in der ZEIT, im Internet (www.zeit.de/zeit-der-leser ), in der ZEIT-App, in Sozialen Netzwerken oder in einem ZEIT-der-Leser-Sammelwerk zu veröffentlichen.





nächster Artikel:

Leserbriefe

Briefe zur ZEIT, Ausgabe 06



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





leserbriefe


[Ressort-Übersicht]





Leserbriefe

Briefe zur ZEIT, Ausgabe 06

(1657 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht leserbriefe]

[nächster Artikel]





Das Leserzitat


Zur Frauenfrage: »Ich glaubte früher mal an eine gewisse Weiterentwicklung, sehe aber wenig Erfreuliches angesichts der um sich greifenden Verpinkisierung und Modellierung.«


VON MAREN MECKE-MATTHIESEN (1657 Wörter)





Weg mit den Putzerfischen

Sabine Rückert: »Macht euch nicht klein!« ZEIT NR. 6

Das ist wohl das Beste, was ich in der letzten Zeit gelesen habe. Das Beste, was man Frauen sagen kann, vornehmlich jungen Frauen, und sie sollen das Leben in die Hand nehmen, sich nicht einfach treiben lassen, sich nicht kleinmachen, nicht jammern, sondern tun! Das habe ich versucht, meinen Töchtern mitzugeben, und ich glaube, auch meine Mutter (eine Bäuerin aus dem Bregenzerwald) hat mir das schon mitgegeben, und Sie, Sabine, können das so großartig formulieren. Das macht Mut und Freude!

Elfriede Zortea, Bregenz

Prima, diese Initiative von Sabine Rückert, und flott geschrieben. Als Hai bin ich froh, wenn diese lästigen »Putzerfische« verschwunden sind.

Karlheinz Adam, München

Ich danke Ihnen von Herzen für diese starke Ansage! Ich werde mir diesen Artikel aufheben und in schwachen Momenten immer wieder zu Gemüte führen. Sie sprechen mir aus der Seele!

Isabella Gartmayer, Anthering

Hervorragend und mir aus dem Herzen geschrieben. Sollte allen Mädchen als Pflichtlektüre verordnet werden. Ich (Jg. 1949) glaubte früher mal an eine gewisse Weiterentwicklung, sehe aber leider wenig Erfreuliches angesichts der um sich greifenden Verpinkisierung und Modellierung.

Maren Mecke-Matthiesen, Schwartbuck

Wenn ich all diese im Text beschriebenen Punkte mit der Wirklichkeit vergleiche, frage ich mich allerdings auch, ist dies das Ergebnis der mühsam erstrittenen Errungenschaften der Frauen der letzten Jahrzehnte? Als Mittdreißiger erlebe ich in meiner Generation oftmals noch, dass Begegnung und ein Miteinander Frau/Mann auf Augenhöhe in den verschiedensten Lebensbereichen nicht stattfindet ... Die tradierten Lebensentwürfe der Elterngeneration werden weitergelebt! Was daraus folgt, ist meist Frustration.

Bernd Frömberg, Bad Nenndorf

Ihr Rat ist gut gemeint, widerspricht leider jedoch für die meisten der Realität. Die Frage Kind oder Karriere beeindruckt mich durchaus, da die Flexibilität vieler Unternehmen so wenig entwickelt ist, dass Vereinbarung unmöglich ist. Gerade wer seine Kinder nicht mit deren Vater zusammen aufziehen kann oder möchte, hat ein Problem, da Betreuungsangebote und Flexibilität der Unternehmen nicht ausreichen, um eigenständige Mütter zu fördern.

Kathrin Röllke, per E-Mail

Was Frau Rückert im Laufe ihrer Biografie an Einsichten gewonnen hat, muss nicht zwangsläufig als »wahr« gelten (auch wenn es viele Thesen in ihrer Ansage gibt, die ich unterschreiben würde). Wer weiß allerdings, wie ihre »Wahrheiten« heute lauten würden, wenn ihre Karriere weniger glücklich verlaufen wäre. Mit ihren zehn »Wahrheiten« jedenfalls baut sie bei den jungen Frauen, an die sie sich wendet, ebenso falsche Ansprüche auf, wie sie es denjenigen, die sie kritisiert, vorwirft. Nur eben umgekehrt.

Michaela Kürschner, per E-Mail

Ich brauchte keinen Beschützer, niemand müsse mich vervollständigen, ich solle meinen Entscheidungen mehr trauen als meinen Gefühlen ... Ist das Ihr Ernst? Diese Lebensweisheiten hätten die Magazine im Wartezimmer meines Zahnarztes nicht anders formuliert!

Esther Then, Frankfurt am Main

Offenbar haben auch Sie sich kraft Ihrer Persönlichkeit durchgesetzt. Tipptopp! Ich wünschte, es gäbe mehr deutsche Journalistinnen mit dieser Eigenschaft, dann sähe es in den deutschen Redaktionen doch sicher bald anders aus. Da muss wohl die eine oder andere Kollegin noch mal zum Persönlichkeitsseminar. Dass Sie allen Ernstes glauben, der Feminismus entbinde Frauen und Männer von der Verantwortung für ihr Scheitern oder ihren Erfolg, macht mich fassungslos. Wann darf ich denn wieder mit Texten rechnen, die der Komplexität der Welt gerecht werden?

Jetta Lüdecke, per E-Mail

Nicht alle Frauen sind finanziell so unabhängig, dass sie den Absprung aus einer konfliktbeladenen Ehe wagen (können) – ich habe dies leider im eigenen Bekanntenkreis und als Sozialpsychiaterin oft genug miterlebt. Aber die Infantilisierung der (jungen) Frauen (bei geändertem Scheidungsrecht) treibt auch mich auf die Palme, da bin ich ganz bei Ihnen.

Ulrike Blatter, per E-Mail





Veganismus ist mehr als hippe Askese

Titelgeschichte: »Der Kult ums gesunde Essen« ZEIT NR. 6

Haben Sie sich mal gefragt, wo denn die Ursachen dafür liegen, dass sich so viele Menschen mit ihrer Ernährung beschäftigen? Das wäre einen Artikel wert. Nachdem mir kein Arzt helfen konnte oder wollte, habe ich meinen Diabetes selbst geheilt. Durch Umstellung der Ernährung.

Die grundsätzlichen Gedanken zu gesellschaftlich relevanten Themen sind aus Ihrer Zeitung verschwunden. Und das bei einem Thema, das wohl die halbe Gesellschaft tangiert.

G. H. Kleinert, Leipzig

In Ihrem löblichen Artikel wird indirekt die Empfehlung zum Fischverzehr gegeben, um den Bedarf an Omega-3-Fettsäuren zu decken. Diese Empfehlung halte ich für gefährlich. Weniger für die Verzehrer (Quecksilbergehalt in wildem Meeresfisch) als für die Verzehrten, die in ihrem Bestand stark gefährdeten Wildfischarten. Nur diese weisen einen entsprechenden Gehalt an Omega-3 auf, den sie durch die Aufnahme von Plankton erwerben. Fisch aus Aquakultur (Massentierhaltung) ist diesbezüglich ungefähr so gut wie ein Schweineschnitzel.

Martin Hurmann, per E-Mail

Ich bin seit 16 Jahren Vegetarier aus moralischer Überzeugung, seit etwa sechs Jahren Veganer aus gesundheitlichen Gründen. Zwei Aspekte, die in Ihrem Artikel offen gestanden mehr als zu kurz gekommen sind.

Sie dürfen gerne von der derzeitigen Esskultur halten, was Sie wollen – doch ich finde es richtig und wichtig, dass Essen einen derartig hohen Stellenwert zugeschrieben bekommt und die Herkunft und Qualität der Nahrungsmittel oberste Priorität genießen. Nicht weil es hip oder trendy ist, sondern weil es unsere Verantwortung ist.

Anne Threin, per E-Mail

Diese Titelgeschichte machte mich wütend. Ich habe nichts gegen die Aussage, dass man es mit der strikt gesunden Ernährung nicht übertreiben und sich auch einmal etwas gönnen sollte. Aber die Gleichstellung des veganen Ernährungsstils mit einer Art religiöser Askese spielt den Leuten, die nach einer Rechtfertigung ihres schlechten Konsumverhaltens suchen, direkt in die Hände.

Diese ausschließlich negative und äußerst einseitige Darstellung eines Trends, der so viel Gutes für die Welt bringen könnte, widert mich an.

Charlotte Maurer, per E-Mail





Scheingenau

Juli Wadhawan: »Vier Stunden, mehr nicht!« ZEIT NR. 6

Da wird erwähnt, dass sich einer der Protagonisten dieser Reportage auf ein Kreuzfahrtschiff begibt, welches 268 Meter lang und 74 Tonnen schwer sei. Mir ist ja nicht ganz klar, warum diese Daten überhaupt erwähnt werden – soll uns Leser das beeindrucken? Mich zumindest hat daran nur beeindruckt, dass ein 268 Meter langes Schiff weniger als zwei voll beladene Lkw wiegen soll.

Herbert Rein, Haar





Erdnuss gegen Kartoffel

Marc Brost und Mark Schieritz: »Das große Teilen« ZEIT NR. 6

In Ihrem Artikel schreiben Sie: »Es wäre schon viel gewonnen, wenn etwa die Bauern in Afrika überhaupt eine Chance hätten, mit den Bauern in Europa in einen ehrlichen Wettbewerb zu treten – wir also unsere Märkte nicht abschotten würden.«

Dieses Klischee existiert in der ZEIT schon seit Helmut Schmidts Zeiten und ist dadurch nicht wahrer geworden. Können Sie mir bitte sagen, welche Art landwirtschaftlicher Produkte miteinander konkurrieren sollen – Erdnüsse mit Kartoffeln, Kakao mit Erdbeeren? Und welche Märkte werden wie abgeschottet? Meines Wissens genießen fast alle Länder Schwarzafrikas für ihre Exporte in die EU Zollfreiheit.

Klaus Haack, Hamburg

Vielen Dank für Ihren Artikel. Die großen Fragen der globalen Gerechtigkeit stellen Sie in einen direkten Bezug zur aktuellen Flüchtlingsdebatte. Ohne erhobenen Zeigefinger skizzieren Sie sachlich fundiert eine progressive Idee, die sich kritisch mit Wachstum und Wohlstand zu Zeiten der Globalisierung in den Industrieländern auseinandersetzt. Eine Frage bleibt dennoch auch nach dem Lesen des Artikels bestehen: Gibt es ohne eine Weltregierung überhaupt die Chance, solche normativen, umstrittenen und spannungsgeladenen Theorien zu realisieren?

Christian Beinhofer, per E-Mail

Der Artikel behauptet, dass unter den Bedingungen des Kapitalismus ein großer Teil der Menschheit immer mehr verarmt und der kleinere Teil immer mehr an sich rafft. Dies führe dazu, dass der ärmere Teil der Welt nun eben zu uns kommt und sich seinen Anteil holt.

Die Statistiken sprechen allerdings eine andere Sprache: So gab es 1990 weltweit knapp über eine Milliarde hungernde Menschen, 2015 waren es noch 795 Millionen. Die weltweite Kindersterblichkeit reduzierte sich von 12,7 Millionen auf 5,9 Millionen. Diese Entwicklung vollzog sich vor dem Hintergrund einer vor allem in den armen Teilen der Welt dramatisch steigenden Weltbevölkerung und unter den menschenverachtenden Bedingungen des Kapitalismus. Wohlgemerkt, die Zahlen sind nach wie vor schlimm genug, aber Sie können die positive Entwicklung doch nicht einfach ins Gegenteil verkehren, um Ihren Lesern eine bestimmte Ideologie näherzubringen.

Klaus Weber, Wörrstadt

Was den wenigen auf dieser Erde zu wahrem Wohlstand verholfen hat, ist Bildung, erfahren in einer liberalen, von ethischen Werten geprägten Welt. Das Teilen geistiger Güter hat noch keinem wehgetan. Leider wird es in einigen Ländern unterdrückt und verhindert. Hier muss der Exodus ansetzen.

Andrea Groß, per E-Mail

Teilen gilt als altruistisch motiviertes Verhalten. Dies hat in der Marktwirtschaft keinen Platz. Die Autoren legen John Rawls’ Fairnesskonzept als Ansatz zur Problemlösung nahe. Die Umsetzung des Konzepts könnte in der Tat die Ursachen der Massenmigration beheben helfen.

Ich frage mich, warum die Autoren das entscheidende Kennzeichen einer solchen Politik verschweigen, denn es handelt sich dabei um Sozialismus. Was Brost und Schieritz nicht schreiben, ist eine Antwort auf die Frage, wer denn Verzicht üben soll. Da die vielen, »die selbst nichts haben«, nur folgenlos verzichten könnten, müssten die wenigen, in deren Händen Eigentümermacht konzentriert ist, zum Verzicht veranlasst werden.

Viktor Rintelen, Düsseldorf





Lasst Priester heiraten!

Hans Zollner über den Kampf gegen Missbrauch ZEIT NR. 6

Die katholische Kirche hat es selbst in der Hand, den Missbrauch von Kindern schlagartig zu beenden, zumindest stark zu reduzieren. Die Kirche brauchte nur den Zölibat aufzuheben, der ohnehin nicht von Gott gegeben ist. Alle Priester im Alten Testament waren verheiratet.

Immo Richter, Buchholz





Ist »altmodisch« zu old-fashioned?

Gebrauch von Anglizismen in der ZEIT ZEIT NR. 6

Ich bin erst seit Kurzem Abonnentin Ihrer Zeitung, die inflationären Anglizismen sind mir jedoch von der ersten Ausgabe an negativ aufgefallen. So schreibt eine Autorin in der ZEIT Nr. 6 beispielsweise, man solle »mit guten Freunden old-fashioned Carbonara kochen und guten Wein dazu trinken«. Welche mir verborgene semantische Nuance, die das deutsche Wort »altmodisch« scheinbar nicht hergibt, glaubt die Autorin in dem englischen Begriff ausgemacht zu haben? Als Konferenzdolmetscherin kann ich Ihnen jedenfalls versichern, dass diese nicht existiert.

Alexandra Pötz, per E-Mail





Titelillustration: Smetek für DZ





nächster Artikel:

Wer war dieser Mann?

Gerold Becker leitete die Odenwaldschule, ließ sich als Pädagoge feiern, missbrauchte Schüler



[Übersicht leserbriefe]



[Ressort-Übersicht]





Chancen


[Ressort-Übersicht]





Wer war dieser Mann?

Gerold Becker leitete die Odenwaldschule, ließ sich als Pädagoge feiern, missbrauchte Schüler

VON JEANNETTE OTTO (2242 Wörter)



Universum

Lob der Einsamkeit

VON SOFIA FALTENBACHER (212 Wörter)

Professors Praxis

Merkzettel in philosophischen Werken

VON STEPHAN POROMBKA (39 Wörter)

Hörsaal

Egon Fahning und Jürgen Weyer an der TU Bergakademie Freiberg

VON ANNE HAEHNIG (254 Wörter)

Kommentar

Warum die Wissenschaft Politiker nicht zum Rücktritt zwingen darf

VON THOMAS KERSTAN (444 Wörter)

Universität

Wie viele Doktoranden gibt es, wie viele Abbrecher?

VON JAN-MARTIN WIARDA (603 Wörter)

Cecil unter Beschuss

Das Rhodes Scholarship, das berühmteste Stipendium der Welt, steckt in einer Krise

VON FRIEDEMANN BIEBER (1097 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Wer war dieser Mann?


Gerold Becker leitete die Odenwaldschule, ließ sich als Pädagoge feiern, missbrauchte zahllose Schüler. Diese zweifelhafte Karriere hat jetzt der Erziehungswissenschaftler Jürgen Oelkers beschrieben. Ein Gespräch über Beckers Leben und seine Helfer


VON JEANNETTE OTTO (2242 Wörter)



Gerold Becker inszenierte sich als großer Pädagoge – der er aber nie war





DIE ZEIT: Herr Oelkers, Sie haben 600 Seiten über den Päderasten Gerold Becker verfasst, der von 1972 bis 1985 Leiter der Odenwaldschule war und dort zahlreiche Schüler sexuell missbraucht hat. War es das wert, diesem abgründigen Menschen so viel Zeit zu schenken?

Jürgen Oelkers: Ich habe gut vier Jahre an diesem Buch gearbeitet, wenngleich nicht durchgehend. In dieser Zeit habe ich mit vielen Menschen gesprochen, die Becker kannten, mit ihm befreundet waren. Auch mit Menschen, die von ihm missbraucht wurden. Ich kannte einige Geschichten aus Dokumentationen und Büchern, aber wenn man den Betroffenen gegenübersitzt und ihnen zuhört, dann ist das anders. Das war oft schwer auszuhalten. Es hat viel Zeit gekostet, die Personen und Quellen überhaupt zu finden. Nicht jeder wollte mit mir sprechen. Und mancher ehemalige Schüler von Becker hat Probleme mit seinen alten Freunden bekommen, weil er mit mir geredet hat. Die alten Netzwerke funktionieren noch.



ZEIT: Warum brauchen wir ein Buch über Becker?

Oelkers: Das, was an der Odenwaldschule geschah, ist aufwühlender als manch anderer Skandal. Mich hat bei dieser Recherche vor allem die Karriere dieses Mannes interessiert, der ohne jegliche pädagogische Ausbildung zu einem gefeierten Experten wurde. Daran lässt sich ein Stück deutscher Bildungs- und sogar Nachkriegsgeschichte erzählen. Auslöser für das Buch war ein Abendessen mit Andreas Huckele in Zürich, der von Becker missbraucht wurde und unter dem Pseudonym Jürgen Dehmers das Buch Wie laut soll ich denn noch schreien? geschrieben hat. Er fragte, ob jemand wisse, warum Becker 1985 die Odenwaldschule verlassen habe. Niemand aus der Runde der Pädagogen hatte eine Antwort. Das fand ich seltsam und begann zu recherchieren, merkte aber schnell: Da findet sich nichts. Es ist wahnsinnig wenig über ihn bekannt. Sein Wikipedia-Eintrag ist bis heute unvollständig und fehlerhaft. Becker hat alles getan, um die Öffentlichkeit über sein Leben im Unklaren zu lassen. Selbst enge Mitarbeiter wussten kaum etwas über seinen Werdegang.

ZEIT: Was hatte er zu verbergen?



Oelkers: Lügen und Lücken. Becker war studierter Theologe. Aber das war schon alles. Sein Vikariat in Linz hat er ganz plötzlich abgebrochen, kam dann zum Pädagogischen Seminar nach Göttingen, danach an die Odenwaldschule, und später war er auch noch Schulentwickler im hessischen Kultusministerium. Das alles, ohne jemals ein Lehramtsstudium oder ein Examen als Lehrer absolviert zu haben. Er wurde mit einer abgebrochenen Dissertation zu einem einflussreichen deutschen Bildungsexperten, den viele für einen bedeutenden Pädagogen hielten. Beckers Karriere war die eines Hochstaplers.

ZEIT: Hochstapler fliegen irgendwann auf, er ist nie aufgeflogen.

Oelkers: Ihn hat niemand gestoppt.

ZEIT: Warum nicht?

Oelkers: Gerold Becker lernte in Göttingen die richtigen Leute kennen, die ihn bis zum Schluss protegiert haben, allen voran der bereits verstorbene Hellmut Becker, in Deutschland bekannt als der »Bildungs-Becker« – der Mitbegründer und erste Direktor des Max-Planck-Instituts für Bildungsforschung saß lange im Vorstand der Odenwaldschule. Die beiden waren nicht miteinander verwandt, sondern trafen sich 1964 am Pädagogischen Seminar in Göttingen. Hellmut Becker war die Verbindung in die deutsche Bildungselite, zusammen mit dem Reformpädagogen Hartmut von Hentig, der zu Gerold Beckers engstem Freund werden sollte. Becker lernte schnell, seine Netzwerke zu knüpfen und hatte dadurch immer Verbündete an seiner Seite, die ihn aus jeder Notlage befreiten und immer wieder mühelos irgendwo unterbrachten. Selbst nachdem es im November 1999 die ersten Missbrauchsvorwürfe gegen ihn gab und die hessische Kultusministerin seinen Beratervertrag fristlos kündigte, schadete das seiner Karriere nicht. Er ging als Berater an die Helene-Lange-Schule nach Wiesbaden und blieb bundesweit bekannt.

ZEIT: Sie zitieren in Ihrem Buch auch aus Vorträgen Beckers, er trat auf großen Kongressen auf. Wie kam er zu seinem Fachwissen?

Oelkers: Er hat sich alles angelesen, war immer über den bildungspolitischen Diskurs informiert, hat die Ideen und Konzepte anderer kopiert und zu seinen eigenen gemacht. Er hielt Vorträge etwa über die Risikogesellschaft und die Bedrohung unserer Kinder. Das kam beim Publikum gut an. Überhaupt sagte er einfach das, was alle hören wollten. Die Moral hatte er sowieso immer auf seiner Seite. In seiner Rhetorik ging es um die schwachen, schwierigen Kinder, um Gerechtigkeit. Becker hatte die Gabe, sehr schnell Vertrauen aufzubauen und sich unverzichtbar zu machen.

ZEIT: War er als glänzender Rhetoriker und Verkäufer nicht zu gefährlich für einen wie Hentig, der als Leiter der Bielefelder Laborschule ja bereits die Rolle des umjubelten Reformpädagogen innehatte?

Oelkers: Nein, gar nicht. Es gab eine klare Hierarchie. Hentig schrieb die Bücher, und Becker verkaufte die Ideen, die in ihnen standen.

ZEIT: Holte man Becker deshalb an die Odenwaldschule – wegen seines Verkaufstalents?

Oelkers: Hellmut Becker hat ihn dort installiert. Wieder einmal ging alles sehr schnell. Offensichtlich musste er aus Göttingen entfernt werden. Ich vermute stark, dass Becker mit der Strategie des schnellen Ortswechsels seine Spuren verwischen und Missbrauchsvergehen verdecken wollte. Es muss immer einen Moment gegeben haben, an dem es besser war zu gehen. Anders kann ich mir die vielen Brüche in seiner Biografie nicht erklären.

ZEIT: Konnten Sie dafür Beweise finden?

Oelkers: Für die Zeit in Linz und in Göttingen gibt es deutliche Hinweise auf Missbrauchsopfer. Das geht aus Aussagen hervor, die mir vorliegen, und wird auch durch die Recherchen anderer belegt. Das Ausmaß ist allerdings noch unbekannt. Meine Hoffnung geht dahin, dass sich nach dem Erscheinen des Buches noch weitere Quellen auftun, die mir Aufschluss über einige Leerstellen geben können. Klar ist aber: Wenn Becker der pädophile Verbrecher war, von dem wir inzwischen wissen, dann muss er früh damit angefangen haben, nicht erst an der Odenwaldschule.

ZEIT: Gerold Becker begann dort als Oberstufenkoordinator, stieg aber schnell zum Schulleiter auf. Wie ging das, ohne dass er je einen pädagogischen Abschluss vorweisen konnte?

Oelkers: Eine solche Berufung ist ziemlich einmalig. Man stelle sich das in der Medizin oder bei den Juristen vor! Bei Gerold Becker aber sah die Schulaufsicht in Darmstadt darüber hinweg, dass er kein ausgebildeter Lehrer war. Entscheidender war offensichtlich, dass Becker die Odenwaldschule zur reformpädagogischen Vorzeige-Institution machen sollte. Weit über Hessen hinaus.

ZEIT: Das gelang ihm gut. Lehramtsstudenten pilgerten ins Oberhambachtal, um sich von den vermeintlich neuen Lehrmethoden inspirieren zu lassen. Es gibt ein Foto, auf dem Becker mit Richard von Weizsäcker und Hartmut von Hentig über das weitläufige Gelände spaziert. Becker war Teil der deutschen Bildungselite. Wie kam es, dass ihm ganz Deutschland diese Show abgenommen hat?

Oelkers: Die reformpädagogischen Ideale, die er predigte, passten in die Zeit. Erziehung war wichtiger als Unterricht, Nähe und Beziehung waren die entscheidenden Kriterien für die Arbeit mit den Kindern. Er sprach von Liebe, vom pädagogischen Eros, auch wenn manche lange dachten, er meinte »Ethos«. Aber so war es nicht. Genau wie Hellmut Becker verteufelte er die Staatsschule, ohne sich jemals mit ihr auseinandergesetzt zu haben. Die Schule sollte »entschult« werden, zum Erfahrungs- und Gemeinschaftsort werden, zu einer Polis. Jenseits der großen Bühne, im Klassenzimmer, galt Becker für viele als grottenschlechter Lehrer. Das haben ehemalige Odenwaldschüler hinreichend bestätigt.

ZEIT: War er ein guter Schulleiter?

Oelkers: Eine Schule leiten konnte er schon gar nicht. Zwei Jahre nachdem er die Odenwaldschule übernommen hatte, herrschte sichtbar Missmanagement. Becker war überfordert, was dem Kollegium nicht verborgen blieb. Acht Lehrer wagten den Aufstand gegen Becker, der aber schnell niedergeschlagen wurde. Der Vorstand, in dem Hellmut Becker saß, hielt an ihm fest. Einige der aufgebrachten Lehrer dagegen verließen danach die Schule. Für Gerold Becker bedeutete dieser Sieg: Ihm konnte nichts mehr passieren. Seine Intensität als pädokrimineller Täter steigerte sich daraufhin nachweislich.

ZEIT: War das die Zeit, in der das Missbrauchssystem unter Becker entstand?

Oelkers: Es gab Zweifel, ob es ein »System Becker« wirklich gegeben hat. Nach meinen Recherchen bin ich jedoch davon überzeugt. Es war ein generationenübergreifendes Missbrauchssystem mit verschiedenen Tätern, die voneinander wussten und sich gegenseitig schützten. Widerständige Kinder wurden mit Intrigen und Lügen eingeschüchtert. Man steckte sie in eine neue Internatsfamilie oder verwies sie unter Vorwänden wie Drogenmissbrauch oder Diebstahl von der Schule. Man empfahl Eltern, die Kinder in Therapie zu geben, oder schlug ihnen ein englisches Internat als Alternative vor. Das habe ich in Briefwechseln zwischen Becker und den Familien gefunden.

ZEIT: Und niemand hat sich gewehrt?

Oelkers: Die Schweigemauer hatte einige poröse Stellen. Manche Kinder haben sich sehr wohl ihren Eltern anvertraut, hörten dann aber: Du willst dein Abitur machen? Dann hab dich nicht so! Eine wirkliche Vorstellung davon, was pädophile Gewalt wirklich bedeutete, hatte außer den Tätern und ihren Opfern damals niemand. Dieses System hat sich seit den Anfängen der Odenwaldschule aufgebaut, unter Becker ist es eskaliert.

ZEIT: Wie kann es sein, dass Eltern ihren Kindern nicht geglaubt haben?

Oelkers: Bestimmte Eltern haben sich davor gescheut, Anklage zu erheben, weil sie wussten, dass ihre Kinder dem Ganzen vor Gericht nicht standhalten würden. Ein solcher Missbrauchsprozess wäre damals noch ganz anders verlaufen als heute. Andere Eltern haben aber reagiert und ihre Kinder von der Schule genommen. Auffällig ist jedenfalls, dass die großen bekannten Namen mit den Jahren aus den Schülerlisten verschwunden waren. Der Missbrauch muss sich herumgesprochen haben, aber öffentlich machte das keiner. Deshalb wurde der Ruf der Schule so lange nicht beschädigt.

ZEIT: Die deutsche Oberschicht brachte ihre Kinder anderswo unter, dafür kamen immer mehr Schüler, die das Jugendamt schickte.

Oelkers: Ja, die Zahl der Jugendamtskinder ging unter der Schulleitung von Gerold Becker steil nach oben. Auch hier arbeiteten die alten Netzwerke für ihn. Ein Freund, den er aus Göttinger Zeiten kannte und der inzwischen Fachleiter in einer Berliner Behörde war, schickte ihm Straßenkinder an die Odenwaldschule. Aber die Schule war darauf nicht vorbereitet, die Lehrer hatten keine entsprechende Ausbildung, es gab kein Wissen darüber, wie man diesen Schülern angemessen begegnen könnte, und eine psychologische Betreuung war auch nicht vorhanden.

ZEIT: Was bleibt von der Odenwaldschule?

Oelkers: Nichts. Außer Erinnerungen natürlich. Die Odenwaldschule war nie ein Vorbild, im Gegenteil. Sie war auch nie eine Gemeinschaft oder eine »Musterschule«. Wir haben uns darin alle geirrt. Der Schulleiter Becker selbst hatte nie auch nur eine eigene originäre Idee. Und alle Apologien aus dem Jahre 2010, als der Missbrauchsskandal an die Öffentlichkeit kam, sind zusammengebrochen.

ZEIT: Ihr Buch ist nicht nur die intensivste Auseinandersetzung mit Gerold Becker, die es bisher auf einer wissenschaftlichen Grundlage gibt, es ist zugleich ein Buch über Hartmut von Hentig geworden, der nach dem Bekanntwerden des Missbrauchs Becker verteidigt hat und nun seit vielen Jahren schweigt. Können Sie sich das erklären?

Oelkers: Mir ist es ein Rätsel, warum Hentig für Becker seinen Sturz, sein Lebenswerk riskierte. Er hätte zumindest sein eigenes pädagogisches Erbe retten können, wenn er sich 2010, als Becker vollständig entlarvt wurde, nicht weiter hinter ihn gestellt hätte. Aber Hentig ist nun ein ebenso beschädigter Mann.

ZEIT: Man weiß, dass die beiden ein Paar waren.

Oelkers: Ja, aber wie lange und in welcher Form genau, darüber ist in all den Jahren nicht viel bekannt geworden. Dennoch hielt das Abhängigkeitsverhältnis zwischen beiden bis zu Beckers Tod im Juli 2010. Hentig war nie ahnungslos. In seinen nicht öffentlichen Apologien schreibt er von »der Neigung Gerolds«. Er wusste demnach, dass Becker pädophil war, aber hat lange von der Verführung durch die Jungen gesprochen. Erst spät hat er den Missbrauch seines Freundes eingestanden, ohne sich von ihm loszusagen. Andreas Huckele beschreibt in seinem Buch, wie Hentig bei Becker zu Gast war und ihn, den Schüler, eindringlich musterte und sagte: »Das ist also einer deiner Knaben.« Ob Hentig etwas von der sexuellen Gewalt wusste, dürfte schwer zu zeigen sein. Becker wird alles sehr harmlos geschildert und ihm etwas von »Berührungen« erzählt haben – das war die gängige Sprachregelung damals und passte zu den Verharmlosungen des pädagogischen Eros.

ZEIT: Nachdem Sie nun so viel Zeit mit Beckers Leben verbracht haben: Ist er Ihnen nähergekommen?

Oelkers: Näher nicht, aber ich weiß jetzt, wie krank er war. Er hat es perfekt verstanden, seine dunkle kriminelle, gewalttätige Seite durch seine pädagogische Rhetorik und all das, was er beruflich repräsentiert hat, zu verdecken. Ich fand die Vorstellung, dass er all die Jahre gewissenlos gehandelt hat, unheimlich. Denn er war ja Christ mit besten Verbindungen zur Evangelischen Kirche in Deutschland. Doch ein Gewissen ist nicht erkennbar. Es ist das Porträt eines skrupellosen Triebtäters geworden. Bis zum Schluss schreibt er ungerührt Briefe, immer nur sich selbst verteidigend. Er war frei von Skepsis und Zweifeln, zeigte keine Einsicht. Er hat eine Liste gemacht, wer an seinem Grab stehen sollte, die Todesanzeige hat er selbst in Auftrag gegeben, und wenn man das Goethe-Gedicht liest, das er dafür ausgewählt hat, dann schaudert es einen. Es heißt darin: »Die Feinde, sie bedrohen dich, das mehrt von Tag zu Tage sich. Wie dir doch gar nicht graut! Das seh ich alles unbewegt, sie zerren an der Schlangenhaut, die längst ich abgelegt. Und ist die nächste reif genug, ab streif ich die sogleich. Und wandle neu belebt und jung im frischen Götterreich.«

ZEIT: Zurück zum Ausgangspunkt Ihrer Recherchen: Haben Sie herausgefunden, warum Gerold Becker damals die Odenwaldschule verlassen hat?

Oelkers: Eindeutige Belege habe ich nicht gefunden. Aber es muss der einflussreiche »Bildungs-Becker« gewesen sein, dem die Sache zu heiß wurde, der Gerold Becker aus dem Verkehr ziehen wollte, bevor der Missbrauch zum echten Problem für den Ruf der Schule geworden wäre. Hellmut Becker hat verschiedentlich Kinder an die Odenwaldschule geschickt, die Opfer von Gerold Becker wurden. Er wusste also von Beckers Abgründen und hat ihm sogar eine Therapie angeraten. Das ist ein unfassbarer Skandal. Und kein einziger Täter wurde jemals zur Verantwortung gezogen.



Fotos (v.o.): Odenwaldschule Archiv/ddp; Erika Sulzer-Kleinemeier (2); SZ-Photo





nächster Artikel:

Universum

Lob der Einsamkeit



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Lob der Einsamkeit


Wer allein promoviert, hat gute Aussichten auf eine Uni-Karriere


VON SOFIA FALTENBACHER (212 Wörter)





»Wir brauchen mehr strukturierte Programme, bei denen Promovenden betreut zum Doktortitel kommen!« Dieses Mantra hörte man in den vergangenen Jahren immer wieder. Überall entstanden Graduiertenkollegs. Allein, in Einsamkeit und Freiheit, an seiner Doktorarbeit zu schreiben schien out zu sein.

Die Absolventenstudie der Studienstiftung des deutschen Volkes, die im Mai erscheint, rückt die Individualpromotion jedoch in ein besseres Licht. Die Befragung von über 1200 ehemaligen Promotionsstipendiaten ergab: Der Anteil der Hochschullehrer ist unter denen mit Individualpromotion um über 50 Prozent höher als unter denen, die ihre Arbeit im Rahmen eines Forschungsprojekts schrieben. »Der Weg, unabhängig an einem originellen Thema zu arbeiten, führt bei den von uns geförderten Promovierenden nicht ins Abseits, sondern zu sehr erfolgreichen Karrieren«, sagt Annette Julius, Generalsekretärin der Studienstiftung. Zwar blieben direkt nach der Doktorarbeit mehr Doktoranden aus Forschungsprojekten in der Wissenschaft (74 Prozent) als unter denen, die allein promovierten (59 Prozent). Langfristig dreht sich das Verhältnis aber um. Irrelevant für die Uni-Karriere ist der Studie zufolge, ob die Doktoranden während der Promotion eine wissenschaftliche Nebentätigkeit ausübten. Einen Unterschied macht aber, ob sie ihr Dissertationsthema frei gewählt hatten: Unter ihnen sind heute mehr Professoren als unter jenen, die zu einem vorgegebenen Thema promovierten. Lang lebe der Eigenbrötler!





nächster Artikel:

Professors Praxis

Merkzettel in philosophischen Werken



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Professors Praxis


Bei philosophischen Werken klebe ich mir Merkzettel ins Buch, um vor Konzentration den Kontakt zur Wirklichkeit nicht zu verlieren.


VON STEPHAN POROMBKA (39 Wörter)





Stephan Porombka, 48, ist Professor für Texttheorie an der UdK Berlin. Mehr unter www.zeit.de/porombka Foto: privat





nächster Artikel:

Hörsaal

Egon Fahning und Jürgen Weyer an der TU Bergakademie Freiberg



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Anleitung zum einfachen Denken


Praktikum mit Egon Fahning und Jürgen Weyer an der TU Bergakademie Freiberg


VON ANNE HAEHNIG (254 Wörter)





»Ziehen Sie sich was Altes an«, hat der Dozent im Vorhinein gesagt. Alles könne schmutzig werden im Lehrbergwerk. Tatsächlich sehen die Bergbau-Studenten wie Kanalreiniger aus, alle tragen gelbe Gummistiefel. Professor Egon Fahning fragt: »Wie stellen Sie fest, ob ein Seil in Ordnung ist?« Die Studenten schweigen. Fahning fragt noch einmal. Die Studenten grübeln. »ANGUCKEN!«, ruft der Professor. »Wenn ein Seil kaputt ist, DANN KANN MAN DAS OFT SEHEN!« Die Studenten nicken. Fahning fährt fort: »Junge Ingenieure meinen, sie müssten kompliziert denken. Aber Ingenieure denken einfach! Das Komplizierte kommt von allein.«

Das Komplizierte kommt tatsächlich von allein. Dozent Jürgen Weyer fährt mit den Studenten im Förderkorb 150 Meter tief in den Berg hinein, stapft durch matschige Gänge. »Ist das ein Erzgang?«, fragt er und zeigt auf eine dunkle Fläche. Nein, sagt ein Student. Da haut Weyer mit dem Hammer gegen die Wand. Funken sprühen. Wenn es funkt, ist es Erz. Also doch! »Wahrscheinlich denkt ihr zu kompliziert«, stellt auch er später fest. Aber mal ganz ehrlich, das ist ja auch das Schwerste auf der Welt, möchte man entgegnen: einfach zu denken.

CHANCEN per Mail



Was tut sich in der Hochschulpolitik? Was bewegt die Scientific Community? Antworten gibt es nun im Newsletter ZEIT Chancen-Brief, jeden Montag und Donnerstag um 6.15 Uhr in Ihrem Maileingang – mit den fünf wichtigsten Nachrichten, mit Personalien, Kommentaren und dem Fragebogen »3 ½ Fragen«.

Sie können den CHANCEN Brief abonnieren unter

www.zeit.de/chancen





nächster Artikel:

Kommentar

Warum die Wissenschaft Politiker nicht zum Rücktritt zwingen darf



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Die Zeitbombe von Hannover


Warum die Wissenschaft Politiker nicht zum Rücktritt zwingen darf


VON THOMAS KERSTAN (444 Wörter)





In Hannover tickt eine Zeitbombe, die Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen zum Verhängnis werden könnte. Seit Monaten wird an der dortigen Medizinischen Hochschule untersucht, ob die Politikerin für ihre Doktorarbeit zu viel bei anderen abgeschrieben hat, ohne ihre Quellen korrekt zu nennen. Wann die Hochschule darüber entscheidet, ist ungewiss, ebenso das Ergebnis, also ob die Ministerin weiterhin ihren Doktortitel führen darf oder nicht.

Muss von der Leyen im Falle des Titelentzugs von ihrem Amt zurücktreten? Bislang gilt dieser Automatismus. Doch damit muss jetzt Schluss sein, denn er lädt selbst ernannte Hüter der Wissenschaft ein, demokratisch gewählte Politiker aus dem Amt zu kegeln.

Unvermeidlich war der Rücktritt des damaligen Verteidigungsministers Karl-Theodor zu Guttenberg. Allzu dreist hatte er ein Patchwork von Texten anderer Autoren als seine Leistung ausgegeben, und selbst im Abgang blieb er großspurig, wo Demut gefordert war.

Doch schon der Rücktritt Annette Schavans als Bundesbildungsministerin war tragisch. In einer höchst umstrittenen Entscheidung hatte die Universität Düsseldorf ihr den Doktortitel wegen angeblicher Täuschungsabsicht aberkannt. Andere, hoch angesehene Wissenschaftler kritisierten das als »gravierende Fehleinschätzung«. Schavans Doktorarbeit entspreche der damals üblichen Praxis.

Es ist misslich, dass demokratisch legitimierte Politiker derart den Unwägbarkeiten des Wissenschaftsbetriebs ausgeliefert sind, in dem – nicht frei von Willkür – mal so und mal so über akademische Leistungen geurteilt wird. Deshalb ist ein Titelentzug kein Rücktrittsgrund, wenn sich ein gewählter Volksvertreter sonst nichts zuschulden kommen lässt. Der Souverän sollte da souverän sein.

Auch die Wissenschaft muss bei diesem Thema über ihren Tellerrand gucken. Die Verleihung und noch mehr der Entzug eines Doktortitels ist keineswegs eine rein akademische Veranstaltung. Der Doktortitel gilt hierzulande als eine Art durch eigene Leistung erworbener bürgerlicher Adelstitel. Dass Otto Normalverbraucher einen anderen Blick auf den Titel hat als die scientific community, zeigt sich beispielhaft beim Dr. med. Wissenschaftler anderer Fakultäten werden gefragt, ob sie denn auch ein »richtiger Doktor« seien. Als richtiger Doktor gilt im Volk eben der Arzt, während in der wissenschaftlichen Welt der Doktortitel der Mediziner eher als akademisches Leichtgewicht durchgeht.

Die Wissenschaftler sollten bedenken, dass es bei der Aberkennung eines Doktortitels nicht nur um das Urteil über eine wissenschaftliche Leistung, sondern auch ganz altmodisch um die Ehre geht. Entspannung könnte eine Regel bringen, die den Entzug des Titels nur in den ersten zehn Jahren nach seiner Verleihung erlaubt. Und man sollte nicht übertreiben: Ein Zitierfehler ist keine Falschaussage, eine vergessene Fußnote kein Plagiat.

Mit großem Aufwand 30 Jahre alte Doktorarbeiten nach heutigen Standards öffentlich zu sezieren, das sprengt jedes Maß. Die menschlichen und politischen Kollateralschäden sind enorm, und der wissenschaftlichen Qualität wäre mehr gedient, wenn stattdessen der Forschernachwuchs besser betreut würde.

Foto: Hermann Bredehorst/Polaris/laif





nächster Artikel:

Universität

Wie viele Doktoranden gibt es, wie viele Abbrecher?



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Der Student wird doch gläsern


Wie viele Doktoranden gibt es, wie viele Abbrecher? Darüber existieren keine Zahlen. Ein neues Gesetz wird das ändern


VON JAN-MARTIN WIARDA (603 Wörter)





Wissenschaftspolitiker sind vorsichtig geworden, wenn es darum geht, von einem großen Wurf zu sprechen. Doch als sie Ende November zusammensitzen, spüren sie: Das könnte einer sein. Vielleicht, weil er so langweilig daherkommt. Doch der Reihe nach.



Was Deutschland über seine Hochschulen, Professoren und Studenten wissen darf, steht im Hochschulstatistikgesetz. Schon bei dem Wortungetüm schalten die einen ab, und die anderen regen sich auf, über gläserne Studenten und staatliche Datensammelwut. Die Folge war, dass sich seit 25 Jahren kein Politiker mehr getraut hat, Hand an das Gesetz zu legen. Wie viele Doktoranden gibt es in Deutschland? Wird nicht erhoben. Wie viele Studenten brechen ihr Studium ab, in welchen Studiengängen und an welchen Hochschulen? Können wir nur schätzen. Die deutsche Ahnungslosigkeit in Sachen Hochschulen war in dem Ausmaß einzigartig in Europa. Bis jetzt. Denn langsam, fast unmerklich hat sich zwischen Bund und Ländern, zwischen Regierung und Opposition, zwischen Politik und Hochschulen ein Konsens herausgebildet: So kann das nicht bleiben. Wenn wir ernst machen wollen mit besseren Studienbedingungen, wenn wir gute Lehre belohnen wollen, wenn wir wirklich wissen wollen, wie die Übergänge von der Schule in die Hochschule und vom Bachelorstudium in den Master gelingen, dann brauchen wir ein neues Gesetz. Eine Novelle.



Dass sie am 26. Februar nun auch den Bundesrat passieren wird, gilt als ausgemacht. Am 1. März soll das Gesetz in Kraft treten. Möglich wurde das Gesetz auch, weil die EU-Kommission die Mitgliedsstaaten Ende 2013 verpflichtet hat, zusätzliche Daten aus den nationalen Bildungssystemen zu liefern, die sie bislang nicht hat. Das war für die deutsche Politik ein Vorwand, endlich etwas zu machen, ohne dafür von der öffentlichen Meinung abgestraft zu werden.

Zurück zur Sitzung Ende November. Damals hörte der Bildungsausschuss des Bundestags Experten zum Gesetzentwurf an. Die Hochschulrektorenkonferenz war da, das Deutsche Zentrum für Hochschul- und Wissenschaftsforschung, das Statistische Bundesamt und der Studierendenverband fzs. Die Überraschung: Die Studenten gingen nicht auf Konfrontationskurs. »Das ist schon irgendwie gut, dass künftig mehr Daten gesammelt werden, um Probleme, die offensichtlich da sind, greifbarer zu machen«, sagt fzs-Vorstandsmitglied Marie Dücker später. Was allerdings auf keinen Fall passieren dürfe: dass von den Informationen auf einzelne Studenten und ihre Bildungswege geschlossen werden könne.

Pia Brugger vom Statistischen Bundesamt versichert, genau dagegen habe man ein aufwendiges Pseudonymisierungsverfahren eingebaut. Auch sonst wurde allerhand Aufwand betrieben, um die Datenschutzbeauftragten in Bund und Ländern an Bord zu holen. So war ursprünglich geplant, den Migrationshintergrund und die soziale Herkunft der Studenten zu erheben. Beide Merkmale sind in der Endversion des Gesetzes nicht mehr enthalten. »Das ist schon problematisch«, sagt der Hochschulforscher Ulrich Heublein, »besonders dass der Migrationshintergrund fehlt, wird uns die Interpretation der Daten erschweren.«

Die Politik macht derweil kein Hehl daraus, dass sie die neu gewonnenen Daten nutzen will, um die Hochschulen »besser steuern« zu können, wie das neudeutsch heißt. Nordrhein-Westfalen will einen Teil der Gelder aus dem Hochschulpakt abhängig von den Studienabbrecherquoten an die Hochschulen vergeben. Und die Hochschulen? Finden das sogar gut. »Diese Steuerung gibt es doch schon längst. Und wenn, dann lieber mit verlässlichen Daten. Das ist auch Teil unseres Geschäfts, damit umzugehen«, sagt Peter-André Alt, Präsident der Freien Universität in Berlin.

Was die Unis nicht so witzig finden: Der Gesetzentwurf beziffert die jährlichen Mehrausgaben für alle staatlichen Hochschulen auf 139 100 Euro, pro Student gerade einmal fünf Cent. Die Softwareumstellung soll nur mit einmalig vier Millionen Euro zu Buche schlagen. Diese Summe sei »völlig unzureichend«, warnt Alt. Bleibt zu hoffen, dass der Politik der große Wurf noch ein paar Euro mehr wert ist.





nächster Artikel:

Cecil unter Beschuss

Das Rhodes Scholarship, das berühmteste Stipendium der Welt, steckt in einer Krise



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Cecil unter Beschuss


Das Rhodes Scholarship, das berühmteste Stipendium der Welt, steckt in seiner bislang größten Krise


VON FRIEDEMANN BIEBER (1097 Wörter)



Die Universität Kapstadt baute im vergangenen Jahr das Denkmal von Cecil Rhodes ab





www.zeit.de/audio



Goede Hoop« steht über dem Eingang zu dem festungsartigen Anwesen am nördlichen Rand der Altstadt von Oxford, »gute Hoffnung«. Der Türklopfer trifft einen Löwenkopf aus Metall, ein Portier öffnet, und der Besucher tritt in einen großen, von einer Kuppel überwölbten Raum. Es ist der Sitz der Stiftung des berühmtesten Stipendiums der Welt: des Rhodes Scholarship. Wer es schafft, als »Rhodes« in Oxford zu studieren, gehört zu einer winzigen globalen Elite. Doch das Stipendium steckt in einer schweren Krise.

Es ist ruhig in der Festung, die Schritte hallen vom Marmorboden wider. Es wirkt, als habe es hier schon immer so ausgesehen. Die Welt aber hat sich verändert, und deshalb ringt das Stipendium um seinen Platz in einer Welt, in der England nicht mehr Zentrum eines Empires ist. In der Finanzkrise hat die Stiftung 40 Prozent ihres Vermögens verloren. Im November protestierten Studenten in Oxford unter dem Motto » Rhodes Must Fall« lautstark gegen den Patron des Stipendiums, Cecil Rhodes. Auch Stipendiaten waren an der Kampagne beteiligt, die Rhodes als »Architekten der Apartheid« bezeichneten, der sein Vermögen »der Ausbeutung und dem Tod schwarzer südafrikanischer Minenarbeiter« verdankt habe und seine Macht »verheerenden imperialen Kriegen«. Die Universität Kapstadt entfernte im vergangenen Jahr das Denkmal von Cecil Rhodes. Die Auseinandersetzung bedroht auch den Mythos des Stipendiums. Möchten Studenten in Zukunft noch ein Stipendium annehmen, das den Namen eines Mannes trägt, dem so etwas nachgesagt wird?



Cecil Rhodes war schon zu Lebzeiten umstritten. Der Handel mit Diamanten und seine Beteiligung am Minenunternehmen De Beers hatten ihn reich gemacht. Als Politiker festigte er die Macht Großbritanniens im südlichen Afrika. Dort war einst sogar eine Kolonie nach ihm benannt worden. Doch sein rücksichtsloses Taktieren, etwa im Zweiten Burenkrieg, belastete seinen Ruf.

Als Rhodes 1902 im Alter von 48 Jahren starb, stiftete er ein Stipendium, das schnell zu einer Eliteschmiede wurde. Der Astronom Edwin Hubble, der Philosoph John Searle und der Filmemacher Terrence Malick zählen zu den bisher 7688 Stipendiaten, vor allem aber zahlreiche Staatsmänner, frühere Regierungschefs aus Australien, Kanada, Pakistan, ein ehemaliger Präsident des UN-Sicherheitsrats und natürlich Bill Clinton.

Nicht jeder kann sich bewerben. In den USA müssen die berühmtesten Unis des Landes, Harvard und Princeton etwa, ihre Studenten zunächst nominieren, die Bewerber brauchen bis zu acht Referenzschreiben. In der Welt der elitären amerikanischen Unis hat das Rhodes-Stipendium einen herausragenden Platz. Die Washington Post druckt eine Liste der Auserwählten, und der Autor Tom Wolfe widmete einen großen Teil seines Campus-Romans I Am Charlotte Simmons dem fast absurden Drang, ein Rhodes zu werden.

Der Ursprung des Stipendiums aber liegt in der Welt des ausgehenden 19. Jahrhunderts. 57 jungen Männern aus den britischen Kolonien, den Vereinigten Staaten und Deutschland sollte das Stipendium jedes Jahr ein Studium ermöglichen. Das Ziel: ihnen »die Vorteile der Einheit des Empires einimpfen« und »einen Krieg unmöglich machen«. Mit dem Ende der Kolonien ist der erste Auftrag aus Rhodes’ Testament schon vor Jahrzehnten hinfällig geworden.

Auflehnen, das wäre früher unter den Stipendiaten undenkbar gewesen. Doch nun fordern sie Veränderungen. Die Gruppe Redress Rhodes etwa fordert zwar nicht den Sturz des Patrons, aber eine Aufarbeitung der eigenen Geschichte. Nicht nur hinsichtlich des Namens, sondern ganz allgemein stellt sich die Frage, wie zeitgemäß das Stipendium noch ist.

Als Rhodes starb, umspannte das britische Empire den ganzen Planeten, die Stipendiaten waren Wochen, teils Monate nach England unterwegs, Oxford war die Schule der Staatselite eines Imperiums. Heute gibt es kein Empire mehr zu erhalten, die Reise dauert einen Tag, Oxford ist eine internationale Forschungsuniversität. Weiterhin aber stammt, wie vor hundert Jahren, über die Hälfte der Stipendiaten aus den Vereinigten Staaten, Kanada und Australien. Ostasien, Südamerika, der Mittlere Osten, aber auch weite Teile Europas und Afrikas finden keine Berücksichtigung. Inhaltlich orientiert sich das Stipendium an einer Zeit, als es wichtiger war, im Studium Kontakte zu knüpfen, als einen Abschluss zu machen.

Dank seiner Reputation gelingt es dem Rhodes-Stipendium noch immer, sehr gute Studenten nach Oxford zu holen. Der Blick der besten Studenten richtet sich trotzdem zunehmend in Richtung Osten. Der amerikanische Milliardär Stephen A. Schwarzman hat gerade eine Stiftung gegründet, die jedes Jahr 200 Studenten an die Tsinghua-Universität in Peking schicken soll. »Es ist wichtig, dass die nächste Eliten-Generation ein Verständnis von China und seiner Rolle in der Welt hat«, sagt Robert Garris, der das Programm mit aufbaut. »Rhodes East« schrieb der New Yorker – der Kampf um den Titel des berühmtesten Stipendiums der Welt ist in vollem Gange. Binnen drei Jahren hat die Stiftung ein Vermögen von 370 Millionen Dollar eingeworben, Tony Blair, Nicolas Sarkozy und Henry Kissinger als Berater gewonnen, einen Campus in Peking gebaut und über 3000 Bewerbungen aus 135 Ländern gesichtet. Im August reisen die ersten Stipendiaten an, um in China ein einjähriges Masterstudium zu machen. Ferien gibt es kaum, die Vertiefungsfächer sind Public Policy, Wirtschaft und Internationale Beziehungen, ein Sprachkurs gehört dazu. Das Stipendium steht für eine neue Sicht auf die Welt: China statt England, ein durchgetaktetes Programm statt akademischer Freiheit.

Charles Conn, der Direktor des Rhodes Trust, sieht im Schwarzman-Stipendium keine Konkurrenz. »Es gibt nicht zu wenige, sondern zu viele gute Bewerber«, sagt er. Er begrüßt die Entwicklung neuer Stipendien. Conn steht mit dem Programm in Kontakt, offenbar wird sogar eine Kooperation erwogen.

Und auch Rhodes bewegt sich nun. »Wir wollen ein globales Stipendium werden«, sagt Conn. 2016 werden erstmals chinesische Rhodes-Stipendiaten nach Oxford kommen, Plätze für Brasilien und den Mittleren Osten sind geplant. Binnen fünf Jahren soll die Zahl der Stipendien um gut ein Drittel steigen.

Das Vermächtnis des Gründers wird für das Stipendium dabei zunehmend zur Bürde. Gehen die Angriffe auf seinen Namen weiter, dann könnte das Geldgeber abschrecken. Auf die ist Conn jedoch angewiesen. Außerdem gibt Cecil Rhodes selbst in vielem immer noch die Regeln vor, sein Testament hat einen gesetzesähnlichen Status. So kann die Stiftung zwar zusätzliche Stipendien einrichten, darf bestehende Plätze aber nicht neu verteilen. Rhodes sprach jedoch nicht nur Regionen, sondern auch vier Jungenschulen im heutigen Südafrika je ein Stipendium zu. Noch immer gibt es Plätze, auf die sich nur Absolventen bestimmter Privatschulen bewerben können. Der Rhodes Trust muss sich nicht nur der Geschichte seines Gründers stellen, sondern auch der eigenen: Schwarze Stipendiaten waren lange unerwünscht. Stipendiatinnen gibt es erst seit den 1970er Jahren. Außerdem braucht die Stiftung einen klareren Anspruch, was sie von ihren Stipendiaten erwartet.

Goede Hoop, gute Hoffnung, wie über der Pforte zum Rhodes House steht, wird nicht reichen, um das Stipendium fit zu machen für dieses Jahrhundert.

Fotos: Rodger Bosch/AFP/Getty Images (o.); Polaris/StudioX





nächster Artikel:

Nix Bares!

Münzen und Scheine könnten bald verschwinden. Was würde das im Alltag bedeuten?



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





Kinderzeit


[Ressort-Übersicht]





Nix Bares!

Münzen und Scheine könnten bald verschwinden. Was würde das im Alltag bedeuten?

VON MARK SCHIERITZ (597 Wörter)



Lawinensuchhunde

Zur Belohnung gibt’s ein Würstchen: Ein Hundeführer erzählt, wie das Training funktioniert

VON ANDREA SCHWENDEMANN (298 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





Nix Bares!


Münzen und Scheine könnten bald verschwinden. Was würde das im Alltag bedeuten?


VON MARK SCHIERITZ (597 Wörter)



Gähnende Leere im Geldbeutel – Donald Duck kennt das schon





Stell Dir vor, Du stehst im Kiosk und möchtest saure Schlangen kaufen. Du kramst ein paar klimpernde Münzen aus der Hosentasche, doch der Verkäufer lacht und sagt: »Bargeld, wie altmodisch! Wir nehmen nur Karten.«



Das klingt wie eine Geschichte aus der Zukunft, aber tatsächlich diskutiert die Bundesregierung gerade darüber, das Bezahlen mit Bargeld einzuschränken. Sie überlegt, den 500-Euro-Schein abzuschaffen und bei Beträgen über 5000 Euro die Barzahlung zu verbieten. Für Kinder und die meisten Erwachsenen ändert sich dadurch im Alltag erst mal nichts, denkst Du vielleicht. Aber trotzdem könnte es der Anfang des Abschieds vom Bargeld sein.

In Schweden kann man zum Beispiel in den Bussen seine Fahrkarte nicht mehr mit Bargeld bezahlen. Und in Dänemark ist es schon völlig normal, dass ein Kind seine salzigen Lakritzkugeln kauft, indem es eine Plastikkarte vor ein Lesegerät hält. Dort überlegt die Regierung sogar, ab Ende des Jahres kein neues Geld mehr herzustellen, weil nur noch so wenige Menschen es benutzen. Schade eigentlich, denn das Austauschen von Münzen und Scheinen erinnert uns an die Anfänge des Geldes.

Wenn unsere Vorfahren etwas haben wollten, was sie nicht selbst herstellen konnten, dann mussten sie tauschen: Felle gegen Fleisch oder Speere gegen Schmuck. Das war allerdings sehr umständlich, deshalb gingen die Menschen dazu über, seltene oder kostbare Dinge wie Muscheln, Pfeilspitzen oder Salz als allgemeine Tauschmittel zu akzeptieren. Später nahm man statt der Muscheln Edelmetalle wie Gold und Silber – und heute eben Münzen und Scheine.



Allerdings gibt es neben dem Bargeld noch anderes Geld. Die meisten Menschen haben ein Konto bei einer Bank. Das Geld auf einem Konto ist elektronisches Geld, es existiert nur im Computer. Wirtschaftsexperten nennen es auch Buchgeld, weil die Banken früher, bevor es Computer gab, alle Einzahlungen und Auszahlungen in große Bücher geschrieben haben.

Jeder Bankkunde kann sein Buchgeld leicht in Bargeld umwandeln, indem er es am Geldautomaten abhebt. Doch mit Buchgeld kann man auch direkt bezahlen. Wenn Deine Eltern den Wocheneinkauf für die ganze Familie gemacht haben, zücken sie am Ende vielleicht die ec-Karte. Das Buchgeld wird dann elektronisch von ihrem Konto auf das Bankkonto des Supermarktes umgebucht. In manchen Geschäften kann man sogar mit dem Handy bezahlen: Computerfirmen entwickeln dafür spezielle Programme.

Doch machen sie das nur, weil manche Menschen das bequemer finden, als Münzen und Scheine mit sich herumzutragen? Fest steht, dass der bargeldlose Geldaustausch auch für den Staat Vorteile hat: Wer seinen Einkauf bar bezahlt, bleibt anonym. Wer eine Karte benutzt, der hinterlässt eine elektronische Spur in den Computern der Banken. Und Computer können überwacht werden. Die Behörden können so Steuerbetrügern auf die Spur kommen oder Terroristen, die verdächtige Chemikalien kaufen.

Der Vorteil ist aber zugleich ein großer Nachteil. Denn je mehr der Staat oder private Firmen über die Menschen in Erfahrung bringen, desto größer ist die Gefahr, dass diese Informationen missbraucht werden. Zum Beispiel, um Dir Werbung für saure Schlangen zu schicken, weil ja jetzt bekannt ist, dass Du die magst. Ein elektronisches Zahlungssystem ist auch anfällig für Terroranschläge oder Naturkatastrophen, und wenn dann wichtige Computer lahmgelegt werden, bricht möglicherweise das gesamte Geschäftsleben zusammen.

Vor allem aber würde es einige Menschen hart treffen, wenn kaum mehr Bargeld in Umlauf wäre: Einem Bettler oder einem Straßenmusiker einfach so ein paar Münzen oder einen Schein zustecken? Schwierig.

Und was würde das für Dich bedeuten? Das Taschengeld würden Deine Eltern Dir auf Dein Konto überweisen, auf eine Plastikkarte oder auf Dein Handy laden. Aber »einen Glückscent zurück« – den gäbe es bei einem Einkauf im Kiosk dann nicht mehr.

Abb.: © Disney





nächster Artikel:

Lawinensuchhunde

Zur Belohnung gibt’s ein Würstchen: Ein Hundeführer erzählt, wie das Training funktioniert



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





Zur Belohnung gibt’s ein Würstchen


Joschi ist ein Lawinensuchhund im Schwarzwald. Sein Hundeführer erzählt, wie sie zusammen trainieren


VON ANDREA SCHWENDEMANN (298 Wörter)





KinderZEIT: Gerade herrscht am Feldberg erhöhte Lawinengefahr. Wann waren Sie zuletzt mit Joschi im Einsatz?



Johannes Hepting: Das war im letzten Winter, als zwei Skifahrer Lawinen ausgelöst haben und darunter vergraben wurden. Als wir ankamen, war es leider zu spät: Die Verschütteten waren bereits verstorben. Auch jetzt sind Joschi und ich in Habachtstellung. Jederzeit könnte ein Notruf eingehen.

KinderZEIT: Wie erreichen Sie die Unglücksorte?

Hepting: Nach einem Notruf holt ein Hubschrauber Joschi und mich zu Hause in unserem Dorf ab und bringt uns zum Feldberg. Sobald Joschi den Heli hört, weiß er, was los ist – und zieht mich regelrecht zum Hubschrauber. Dann zählt jede Sekunde, denn nach 20 Minuten unter den Schneemassen ist die Überlebenschance nur noch sehr gering.

KinderZEIT: Warum werden Hunde bei der Lawinenrettung eingesetzt?

Hepting: Ein Hund hat eine viel bessere Spürnase als wir Menschen, er besitzt etwa 125 Millionen Riechzellen, der Mensch nur fünf Millionen. Die Suche nach Verschütteten ist für einen Hund auf einem Lawinenfeld relativ einfach, dort gibt es nur den Duft von Schnee und Menschen.

KinderZEIT: Wie trainieren Sie und Joschi?

Hepting: Jedes Jahr fahren wir für eine Woche auf die Zugspitze, dort üben wir mit der bayerischen Lawinenhundestaffel Hochland. Dafür vergraben wir einen Kollegen von der Bergwacht in einem echten Lawinenfeld. Der liegt dann in einer Lufthöhle vier Meter tief im Schnee. Joschis Job ist es, ihn so schnell wie möglich zu finden.

KinderZEIT: Was bekommt Joschi, wenn er den Kollegen erschnüffelt hat?

Hepting: Ich habe immer ein Wienerle dabei. Wenn sich Joschi durchgegraben hat, kriegt er das Würstchen. Hunde suchen nämlich nicht, weil sie so selbstlos sind: Sie wissen genau, dass sie nach getaner Arbeit eine Belohnung bekommen.

Foto: Olga von Plate





nächster Artikel:

Mein Mitschüler

Unser Autor saß an der Schule in einer Lateinklasse mit Björn Höcke



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT im Osten


[Ressort-Übersicht]





Mein Mitschüler

Unser Autor saß an der Schule in einer Lateinklasse mit Björn Höcke

VON KARSTEN POLKE-MAJEWSKI (1176 Wörter)



Berichtigung

Wir bitten, das Versehen zu entschuldigen

(47 Wörter)

Ostkurve

Dänen da drüben

VON CLEMENS MEYER (336 Wörter)

Landebank

Landebank, die. Sitzgelegenheit, auf der Zugvögel kurz Pause machen können

VON MARTIN MACHOWECZ (75 Wörter)

WC

Der Unternehmer Peter Fliegenschmidt baut eine Multikulti- Toilette

VON ANNE HÄHNIG (941 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Björn, mein Mitschüler


Unser Autor saß an der Schule in einer Lateinklasse mit Björn Höcke. Und fragt sich nun: Wie konnte dieser Mitabiturient zu dem werden, der er heute ist?


VON KARSTEN POLKE-MAJEWSKI (1176 Wörter)



Privat kann Höcke höflich und nett sein. Aber wehe, Thüringens AfD-Fraktionschef steht auf einer Bühne





Da steht er in der letzten Reihe, auf einem Säulenabsatz vor dem Schultor, breitbeinig, die rechte Hand in der Tasche seiner Jeansjacke, den linken Arm kumpelig über der Schulter seines Nachbarn gelegt. Selbstbewusst blickt er in die Kamera. Abiturjahrgang 1991 des Rhein-Wied-Gymnasiums in Neuwied am Rhein. Mein Jahrgang. Und der von Björn Höcke.

Neun Jahre haben wir miteinander verbracht, sechs davon in einer Lateinklasse. Und ich hatte ihn vergessen. Nun sitze ich am Schreibtisch und starre auf dieses Foto. Ich bin Journalist und schreibe viel über Flüchtlingspolitik. Warum habe ich nicht sofort gemerkt, wer da seit einem halben Jahr die Republik empört? Es brauchte eine Mail, um mich darauf zu stoßen. Es war die Antwort auf eine Einladung zur 25-Jahr-Feier unseres Abiturs. Sehr freundlich schrieb jemand in etwa so: Vielen Dank für die Einladung, aber sie ging auch an unseren ehemaligen Mitschüler Björn Höcke, und ich möchte mit niemandem feiern, der rassistisches Gedankengut verbreitet.



Heute steht er auf einer Bühne auf dem großen Platz vor dem verdunkelten Dom in Erfurt, die rechte Hand am Mikrofon, den schwarzen Mantel hoch geknöpft. Aus der ersten Reihe hinter der Absperrung beobachte ich den altbekannten Fremden.

Was ist seit diesem Foto von 1991 mit uns geschehen? Mit Björn Höcke, mit mir, mit den anderen? War er schon immer so und ich zu blind, es zu erkennen? Oder war er damals anders und hat sich so sehr gewandelt?

Björn Höcke, so heißt es, sei eine Schlüsselfigur für den Erfolg der AfD, obwohl er nur Landes- und Fraktionsvorsitzender in Thüringen ist. Seine Anhänger sehen in ihm einen Widerstandskämpfer. Seine großen Gesten, das stete Alles-oder-Nichts faszinieren sie. Viele Konservative erleben die Umbrüche der sich globalisierenden Welt und reagieren mit Aggression. Björn Höcke kultiviert diese Wut. Er ist zu einem Star des rechtskonservativen Milieus aufgestiegen.Doch woher kommt der Hass?

Ich will Björn Höcke selbst fragen. Vier Mal schreibe ich ihm, bitte um ein Gespräch. Schließlich kommt eine SMS. Ich solle ihn anrufen. »Ich freue mich erst mal, eine Stimme aus der weit entfernten Vergangenheit zu hören«, sagt er dann am Telefon, ganz jovial. Grundsätzlich sei er gesprächsbereit. Nur habe er sich wegen des Wirbels um seine Person in den vergangenen Wochen und Monaten mit seinen Parteifreunden verständigt, sich bis zu den Landtagswahlen maximal zurückzuhalten. Aber er werde über meine Bitte nachdenken. Doch kurz darauf sagt seine Pressesprecherin ab. Nochmals schreibe ich eine Mail mit vielen Fragen. Die kurze Antwort: Herr Höcke stehe nicht mehr zur Verfügung

Der Dompteur der Massen kneift. Er will Deutschland retten, wagt es aber nicht, einen ehemaligen Mitschüler zu treffen. Wegen Wahlen in drei anderen Bundesländern.

Also reise ich allein in unsere Vergangenheit. Der erste Teil dieser Reise führt mich in meinen Keller. Dort steht, ganz hinten im Regal, eine Umzugskiste. Klassenfotos liegen darin. Brav sitzen 23 Lateinschüler an ihren Pulten, die Bücher geöffnet. Björn Höcke blickt abwesend aus dem Fenster. Die Klassenfahrt nach Freiburg, ein sonniger Hang vor Schwarzwald-Tannen. Er trägt Wanderjacke und -hose, scharf zieht sich der Scheitel durch die Haare. Schließlich dieser Schnappschuss: Björn Höcke, halb von hinten, Miami Vice- Sakko, weiße Stulpen und Turnschuhe, Digital-Plastikarmbanduhr. Ein Kind der Achtziger. Kein Anführertyp, eher angepasst. Einer, der den Anforderungen der Generation-Golf-Klassenclique zu entsprechen weiß.



Dann finde ich einen Leserbrief an eine Schülerzeitung vom Januar 1987. Darin fordert Björn Höcke uns Mitschüler zu mehr Interesse für Politik auf: »Meistens bin ich unter den Diskutierenden, weil ich einigermaßen großes Interesse an Politik habe. Nun findet am 25. Januar dieses Jahres das größte politische Ereignis in diesem unserem Lande statt, das es nur einmal in 4 Jahren gibt, nämlich die Bundestagswahl.« So redete doch Helmut Kohl damals. War Björn Höcke schon Mitglied der Jungen Union, als er das schrieb? Später verließ er die CDU-Jugend wieder.

Ich fahre in die alte Heimat. Dreispurig schwingt sich die Landstraße in weiten Serpentinen aus der belebten Industriezone des Neuwieder Beckens hinauf auf die Höhen des Westerwalds. Einem regionalen Fernsehsender hat Björn Höcke gesagt, auf diese bewaldeten Höhen habe er sich immer gesehnt. Nach wenigen Kilometern komme ich nach Anhausen. Das Einfamilienhaus, in dem die Höckes einst lebten, steht am Drosselweg, auf einem Eckgrundstück. Gleich gegenüber der Friedhof, Vater und Großeltern sind dort begraben. Hier lebte Björn Höcke mit seinen Eltern und zwei Schwestern. Die Großeltern, Vertriebene, zogen später in ein Nachbardorf. Eine »hochpolitische Familie« seien sie gewesen, sagte Höcke dem Regionalsender.

Meine Großeltern sind auch Vertriebene, aber es hat keine prägende Bedeutung für mich gehabt. Einige hübsche Anekdoten, manche spät erzählte Grausamkeit, wenige Fotos. Bei Höckes war das womöglich anders. Eine einsame ostpreußische Familie lebt in einem Dorf im Westerwald, das für sie keine neue Heimat geworden ist – muss man es sich so vorstellen? Die Nachbarn in Anhausen erzählen von einer freundlichen, aber damals zurückgezogen lebenden Familie. »Der Björn war so ein richtig lieber Kerl, den man gern hatte.« Ähnliches berichten die Lehrer: »ein unauffälliger Schüler«; »vielleicht etwas stromlinienförmig«; »in Geschichte hat er ein sehr gutes Abitur geschrieben«. Und Björn Höcke wuchs offenbar in einem Haushalt auf, in dem rechtskonservative Gedanken gepflegt wurden, in einer Zeit, in der Anhänger solcher Ideen es meist für klüger hielten, ihre Ansichten vor der Welt zu verbergen.

Von Anhausen fährt man rund 90 Minuten nach Gießen. Björn Höcke hat dort vom Wintersemester 1993 bis zum Wintersemester 1998 studiert, nach Wehrdienst und einer zweisemestrigen Jura-Episode in Bonn. Sport und Geschichte auf gymnasiales Lehramt. Horst Giesler war damals Dozent. Er traf Björn Höcke in seinen sporthistorischen Seminaren. Der Student fiel Giesler auf, weil er dieselben Fächer kombinierte, die auch Giesler studiert hatte, und seinen Mitstudenten in historischen Fragen weit voraus war. »Ein Student, der eher still ist, aber nach vorne tritt, wenn er seine Lücke sieht.« Ähnliches berichtet Ralf Karber. Er studierte zur selben Zeit Sport. Zweimal in der Woche hätten sie sich zur Examenslerngruppe getroffen, auch privat. »Aber bei ihm waren wir nie, ich weiß auch gar nicht, wo er gewohnt hat.« Dann sagt Karber noch: »Entweder hat sich seine politische und weltanschauliche Gesinnung in den vergangenen Jahren erst so radikal entwickelt, oder er hatte sie damals geschickt verborgen.«

Dieses Muster begegnet mir immer wieder, wenn ich mit Menschen spreche, die Björn Höcke kennenlernten: nett und zugewandt, trotzdem unauffällig und scheu. Aber es war wohl keine plötzliche Wandlung. Der ideologische Kern war längst gereift, nur für die meisten, die ihm begegneten, nicht sichtbar.

Ich muss an eine Episode aus unserer Schulzeit denken. Geschichte, Leistungskurs, kurz nach dem 3. Oktober 1990. Begeistert erzählte Björn Höcke, wie er mit seinen JU-Freunden die Einheitsfeier am Deutschen Eck in Koblenz erlebte. 35 000 Menschen waren gekommen und hatten zugesehen, wie die Fahnen der neuen Bundesländer aufgezogen worden waren. Ein großer deutscher Moment. Unsere Geschichtslehrerin erinnert sich an Björn Höckes Erzählung. »Da hat er sich sehr gefreut. Den anderen im Kurs war das ja eher fremd.«

Fotos: Stefan Boness/Ipon; privat (u.)





nächster Artikel:

Berichtigung

Wir bitten, das Versehen zu entschuldigen



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Berichtigung





(47 Wörter)





In Schiefe Bahn (ZEIT Nr. 6/16, S. 8/9) über die Leipziger Eisenbahnstraße schreiben wir: »Hier, am alten Volkmarsdorfer Markt, stand die Lukaskirche.« Es konnte der Eindruck entstehen, die Kirche stünde nicht mehr. Sie steht natürlich heute noch da. Wir bitten, das Versehen zu entschuldigen. DZ





nächster Artikel:

Ostkurve

Dänen da drüben



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





OSTKURVE


Dänen da drüben





VON CLEMENS MEYER (336 Wörter)





Bevor mein Besuch aus Dänemark in der Stadt L. eintrifft, in der Bierbar Gleis 8, denn hier ist der wahre rote Teppich, und mich wie immer in die Bredouille bringen wird mit seinen Fragen über L., Sachsen und die Welt, über die Politik und die Straße, Frauke Petry, die nun ja auch in der Stadt L. wohnt, und den Unterschied zwischen L. und Doppel-D, freue ich mich über Nachricht aus Lutherstadt Wittenberg.

Letztens schrieb ich hier über meinen Schrecken, als ich das eingeebnete alte Bahnhofsgebäude Wittenbergs sah. Aber die Eisenbahnsäule ist gerettet, halleluja! Beziehungsweise das Relief, das außen an der Säule dran war. Der für den Bahnhofsneubau zuständige Architekt hat mir ein Beweisfoto geschickt, und ich bin beruhigt und erleichtert, weil ich die Flasche Uhu auf dem Tisch der Werkstatt hinter den Reliefplatten erkennen konnte.

Aber ich freue mich tatsächlich sehr und erzähle meinem dänischen Staatsbesuch sofort von diesem Beweis der Wirkungsmacht der Presse! Und das in Zeiten, in denen man komisch angeschaut wird in der Straßenbahn, wenn man einen Stapel Zeitungen und Zeitschriften auspackt und anfängt, den Politikteil oder das Feuilleton zu studieren. Wie ist das nun also mit Doppel-D und L., wo wohnen denn die Nazis? Nicht so laut, beschwichtige ich meinen Besuch, der direkt von der Berlinale kommt, wo irgendeine Westpocke unsere sächsischen Metropolen als Nazihochburgen bewitzelte.

Also wohnen die Nazis nun eher auf dem Land? Oder in der Kleinstadt? Verdammt noch mal, sage ich, was denkt ihr denn eigentlich über uns? Sachsen, wo die braunen Äpfel an den Bäumen wachsen?

Um dann einzuräumen: Na ja, das tun sie vielerorts schon. Und dann verteidige ich L. und schiebe nach dem dritten Bier alles auf Doppel-D, weil da immer schon die Kleingartenbürger in Königshausnähe wohnten. Da hat man halt Angst um seine Gartenzwerge. Und keinen Plan, anders als Egon in den guten alten Zeiten. Egon Olsen? Der Staatsbesuch nickt anerkennend. Da war die Welt noch in Ordnung. Ein Plan, ein Safe, und alles geht schief. Skål!

Foto: Gaby Gerster





nächster Artikel:

Landebank

Landebank, die. Sitzgelegenheit, auf der Zugvögel kurz Pause machen können



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





LEXIKON


Landebank





VON MARTIN MACHOWECZ (75 Wörter)





Landebank, die. Sitzgelegenheit, auf der Zugvögel kurz Pause machen können. Dazu schreibt nun Sachsens AfD-Fraktion: »Landebank-Millionen für Bildung verloren«. Nanu: Für so was gibt der Freistaat also haufenweise Geld aus? Nein, merkt man dann: Die AfD hat sich nur verschrieben, meinte eigentlich »Landesbank-Millionen«. Experten wissen: Wenn der Freistaat die vielen Euro, statt sie in der Pleite-Bank zu versenken, in Schulen investierte, könnten die AfD-Politiker von morgen auch fehlerfreie Pressemitteilungen versenden.





nächster Artikel:

WC

Der Unternehmer Peter Fliegenschmidt baut eine Multikulti- Toilette



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





»Warum hocken wir nicht?«


In Europa setzt man sich auf die Toilette. Aber das wird nicht überall auf der Welt so praktiziert. Unternehmer Peter Fliegenschmidt aus Sachsen-Anhalt baut ein Multi-Kulti-Klo für Flüchtlinge


VON ANNE HÄHNIG (941 Wörter)



Eine-Welt-Klo: Darauf kann man nicht nur sitzen, sondern – dank zweier Trittflächen – auch hocken





DIE ZEIT: Herr Fliegenschmidt, Ihre Firma produziert Toiletten aller Art. Nun haben Sie ein Klo für Flüchtlingsunterkünfte entwickelt. Wieso brauchen wir denn so etwas?

Peter Fliegenschmidt: Weil viele Flüchtlinge mit unseren Toiletten wenig anfangen können. Die meisten von ihnen kommen aus Gegenden, in denen man – Pardon, dass ich das sage – sein Geschäft nicht etwa sitzend verrichtet, sondern hockend. Das hat in den Flüchtlingsunterkünften zu Problemen geführt. Und wir glauben, die Probleme mit unserer Toilette lösen zu können. Denn darauf kann man sowohl sitzen als auch hocken. Neben der Klobrille befinden sich Trittflächen.

ZEIT: Der Schmutz in den Sanitärbereichen der Unterkünfte sei bisweilen unerträglich, heißt es. Was ist das Problem?

Fliegenschmidt: Viele Menschen, vor allem aus dem arabischen Raum, sind unsere westlichen Toiletten eben nicht gewohnt. Einige kennen vor allem Latrinen, also Löcher im Boden, über die man sich hockt. Sie säubern sich außerdem mit Wasser statt mit Klopapier, was übrigens der Großteil der Weltbevölkerung so macht.

ZEIT: Inzwischen gibt es Anleitungen zur korrekten Nutzung von Sanitäranlagen, extra für Flüchtlingsheime. Reicht das nicht?



Fliegenschmidt: Niemand lässt sich gern sagen, wie er aufs Klo zu gehen hat. Ich war schon einige Male im Orient. Die Hotels dort stellen sich auf unsere Bedürfnisse ein, es gibt Sitztoiletten extra für westliche Gäste. Ich denke, wir könnten uns auch ein wenig auf andere einstellen. Und: Man sollte die Macht der Gewohnheit nicht unterschätzen. Warum hocken wir nicht? Warum benutzen wir Klopapier? Weil wir es gewohnt sind. Wasser zu gebrauchen wäre jedenfalls effektiver und hygienischer. Wir sollten auch nicht den Fehler machen, uns kulturell überlegen zu fühlen. Unsere Sitztoiletten sind nicht die fortschrittlichsten! Selbst in den Vereinigten Staaten entwickelt sich gerade der Trend, sich übers Klo zu hocken. Und zwar aus gesundheitlichen Gründen. Im Sitzen, heißt es, klemme man den Darm ab.

ZEIT: Werden wir bald alle hocken?

Fliegenschmidt: Das glaube ich nicht. Aber ein bestimmter Prozentsatz der Bevölkerung wird den Trend mitmachen. Wir produzieren die neue Toilette also auch für den Weltmarkt.

ZEIT: Sobald es um Flüchtlingsthemen geht, wird im Grunde alles kontrovers diskutiert.

Fliegenschmidt: Ja, das merken wir auch bei unserer Toilette. Das ist ein sehr schwieriges Thema. Ich muss mich oft rechtfertigen. Schnell kommen Neiddebatten auf: Warum kümmert ihr euch so um die Geflüchteten? Wenn es immer gleich um politische Grundsatzfragen geht, wird es schwierig für einen Unternehmer. Ein Kollege von mir, der Toiletten aus Beton herstellt, hat kürzlich in einem Interview erklärt, dass seine Klos in Flüchtlingsunterkünften stehen. Tags darauf klebten Pegida-Aufkleber an seiner Tür. Normalerweise ist unsere Branche sehr auskunftsfreudig, jeder teilt öffentlich mit, wem er was geliefert hat. Aber aus Angst vor Protest verschweigen einige Unternehmer inzwischen, wenn sie Flüchtlingsheime beliefern. Interviews zu geben ist brisant.

ZEIT: Warum reden Sie mit uns?

Fliegenschmidt: Weil ich hoffe, dass Ihre Berichterstattung mäßigend wirkt.

ZEIT: Wie kamen Sie eigentlich auf die Idee zu Ihrer neuen Toilette?



Fliegenschmidt: Es gibt die Idee schon lange. Sie glauben ja gar nicht, was zu Toiletten alles geforscht wird! Das Modell jedenfalls hat die Industrie-Designerin Sabine Schober 2012 gemeinsam mit der TU Hamburg-Harburg entworfen. Wir haben uns daran orientiert.

ZEIT: Verkauft sich die Toilette gut?

Fliegenschmidt: Sie ist gerade erst produktionsreif geworden. Bei der nächsten Messe stellen wir sie vor. Und künftig, denke ich, kann sie nicht nur in Flüchtlingsunterkünften, sondern auch anderswo nützlich sein. Meine Firma produziert ja mobile Toiletten, also Dixi-Klos. Die finden Sie bei Großveranstaltungen, von der Papstmesse bis zum Rockkonzert, genauso wie zum Beispiel auf Baustellen. Dort arbeiten überproportional viele Zuwanderer, die vielleicht auch lieber hocken. Außerdem stellen wir jetzt eine Art Hocker her, den man vor eine gewöhnliche Toilette stellen kann.

ZEIT: Am liebsten würden Sie außerdem aus Fäkalien Humus machen, haben Sie anderswo gesagt. Das klingt ein wenig sonderbar.

Fliegenschmidt: Warum denn? Es wäre sinnvoller, wenn wir unsere Fäkalien nicht ins Abwasser leiteten, sondern kompostierten. Zudem werden die Vorräte an Phosphaten auf der Erde höchstwahrscheinlich früher ausgehen als die Vorräte an Öl oder Gas. Wir brauchen anderes, natürliches Düngemittel. Daran wird weltweit geforscht. Kaum eine Uni beschäftigt sich nicht mit Toiletten. Bill Gates hat Millionen Dollar für die Toilettenforschung gespendet.

ZEIT: Es gibt eine Toilettenforschung?

Fliegenschmidt: Die Toilette ist nicht das Problem, aber das Abwasser. In den meisten Gebieten der Erde ist Wasserknappheit ein großes Problem. Deshalb denke ich, dass das Wasserklosett eine Fehlentwicklung in der Zivilisation war. Aber was einmal zum Alltag gehört, das gibt man so schnell nicht wieder her. Hier sind wir wieder bei der Macht der Gewohnheit. Ich werde mich demnächst mit Professoren dreier Universitäten treffen. Gemeinsam wollen wir besprechen, wie die Toilette der Zukunft funktionieren kann. Und die Frage, ob man darauf hockt oder sitzt, die wird uns irgendwann lächerlich erscheinen.

ZEIT: Wieso bauen Sie nur mobile Klos?

Fliegenschmidt: In den achtziger Jahren, als ich anfing, war das noch eine Nische. 1995 ging ich von Wiesbaden nach Coswig in Sachsen-Anhalt, denn der Osten bot damals Vorteile: Die Immobilien und das Land waren günstig, es gab qualifizierte Leute, die Arbeit suchten. Und es gab wenig Konkurrenz, denn in der DDR hatte es gar keine mobilen Toiletten gegeben.

ZEIT: Was ist der neue Trend in Ihrer Branche?

Fliegenschmidt: Es ist wie überall im Leben: Der Trend geht zum Luxus. Bei Veranstaltungen können wir das erleben. Da gibt es manchmal Plastik-Toiletten, für deren Benutzung man nichts zahlen muss. Und Toiletten-Container, deren Benutzung 50 Cent kostet. Die Schlange bei den Containern ist länger.

Illustration: Carolin Eitel/ZEIT-Grafik; Foto: Thomas Klitzsch





nächster Artikel:

Golden Pudel Club

Frank Spilker schreibt, was nach dem Brand zu tun ist



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





Hamburg


[Ressort-Übersicht]





Golden Pudel Club

Frank Spilker schreibt, was nach dem Brand zu tun ist

VON FRANK SPILKER (1129 Wörter)



Kommentar

Im Sommer 2017 sollen sich die wichtigsten Staatschefs in Hamburg treffen. Warum?

VON MARC WIDMANN (331 Wörter)



Gründerfieber

Der Stadt gehören Hunderte Firmen - zu viele, findet der Rechnungshof

VON OLIVER HOLLENSTEIN (310 Wörter)



Protest

Die Initiativen gegen Flüchtlingssiedlungen glauben, dass niemand auf sie hört

VON SEBASTIAN KEMPKENS (1976 Wörter)



In einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat

(223 Wörter)



Schule

Kay Stöck leitete bis Ende Januar eine Stadtteilschule. Zeit für ein unbequeme Wahrheiten

VON OLIVER HOLLENSTEIN (2679 Wörter)



Funktioniert nicht

Wieso leinen die Leute ihre Hunde nicht an?

VON MARK SPÖRRLE (420 Wörter)



Kammerflimmern

Die Handelskammer ist in Bedrängnis – und ihr Chef in Kampfeslaune

VON HANNA GRABBE (902 Wörter)



Beziehungen

Valentinstag im Michel – gesegnet seien die Liebenden!

VON DANIEL HAAS (578 Wörter)



MEK-Einsatz

Eine Kiezgröße soll festgenommen werden – am Ende hat ein Unschuldiger eine Kugel im Kopf

VON ALEXANDER TIEG (423 Wörter)



Gut geparkt

Hamburger Künstler leben alles andere als fürstlich

VON CATARINA LOBENSTEIN, CHRISTOPH TWICKEL (942 Wörter)



Stilkunde

Die Polizei wirbt um den Bürger als Ermittler – alle Achtung!

VON DANIEL HAAS (328 Wörter)



Theater

Alle wollen »Unterwerfung« im Schauspielhaus sehen. Ein Indiz?

VON CHRISTOPH TWICKEL (653 Wörter)



Lecker Europa

Mit Angela Merkel und David Cameron beim Matthiae-Mahl

VON DANIEL HAAS (432 Wörter)



Mahlzeit

Große Oper in Amburgo: Das Favoloso

VON MICHAEL ALLMAIER (460 Wörter)



Bestenliste

Was Hamburg liest

(241 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Party ist Pflicht


FRANK SPILKER, Sänger der Sterne, kennt den Pudel Club seit seiner Gründung. Hier schreibt er, was nach dem Brand zu tun ist


VON FRANK SPILKER (1129 Wörter)



Die Goldenen Zitronen vor dem Club, 2007





Das war, als ob man zu einer Beerdigung ginge, am vergangenen Sonntag. Vor dem Pudel Club standen Menschen und machten Fotos von etwas, zu dem sie eine sehr persönliche Beziehung gepflegt und was sie, wie es aussah, gerade für immer verloren hatten.

Was ist da eigentlich abgebrannt? Ein Dach? Eine Szene? Nur das Oberstübchen, wie das mittlerweile leer stehende und zum Symbol des Zerwürfnisses gewordene Lokal zwischen Dachstuhl und Keller heißt? Oder gar ein Jugendzentrum? Das jedenfalls vermutete ein Betrachter der Fotos, die ich ins Netz gestellt hatte, der den Pudel offensichtlich nicht kannte. Hier kommt meine Geschichte, zur Erklärung.

Irgendwie waren wir 1989 alle Flüchtlinge. Wir flohen als hochbegabte Underachiever vor der begrenzten Bandbreite kleinstädtischer Perspektiven oder einfach vor einer allgemeinen Unfähigkeit zum Sozialen. Rocko Schamoni flüchtete aus Lütjenburg vor der zermürbenden Einöde rotierender Töpferscheiben und gründete den Pudel Club. So steht es geschrieben, aber ganz so war es nicht.



Alles fing an mit Partys.

Die Platzhirsche damals, das waren die Goldenen Zitronen, sie konnten es sich sogar leisten, einen Plattenvertrag abzulehnen. Rocko Schamoni wurde von Bela B. produziert und strebte nach oben in die Charts. Wir feierten zusammen in einer Art Loch, das sich unter einem Haus in der Lincolnstraße befand. Das war 1989/90, in etwa. Hier lernte ich neben den anderen Zugezogenen aus Dithmarschen, Pinneberg und Bergedorf auch die in Hamburg üblichen Partyregeln und Uhrzeiten kennen sowie die Tatsache, dass eine Feier, wenn sie gut ist, nicht unbedingt Fluchtwege benötigt.

Dieser Urpudel machte eine steile Karriere, schon ein halbes Jahr später durften wir, angekündigt durch die Telefonketten von Rocko Schamoni, bei denen ein vorher aufgezeichneter Ansagetext von einer Kassette abgespielt wurde, damit die Kosten für die Gespräche nicht explodierten, schon überirdisch feiern.

Der Raum in der Kampstraße hatte so seine Macken: Strom und Wasserleitungen wurden aus einer Nachbarwohnung in die offiziell nicht mehr betriebene Kneipe gelegt. Tagsüber sah man die Ratten zurück in die Kanalisation unter dem Schlachthof huschen. Kosten: null. Helge Schneider hatte hier einen seiner ersten Auftritte in Hamburg, direkt neben dem Tresen, in dem in einer Art Kunstaktion eingeschweißte Fleischreste vergammelten.

1992, nachdem Sonic Youth mit Nirvana auf Tour waren, wurden Nirvana zu Punk und Punk zum Mainstream erklärt. Das kam zwar alles nicht ganz hin, hinderte aber in der Folge niemanden daran, Hamburg zu Seattle zu erklären, auch wenn das mit Ausnahme von Tocotronic bei keinem anderen Mitglied der sogenannten Hamburger Schule vom Sound her stimmte. So klangen Blumfeld eher nach dem Noise-Rock der Achtziger, während meine Band Die Sterne sich der Eroberung des Grooves verschrieben hatte (Crossover heißt diese Aneignungstechnik im Jargon). Beides hatte mit Nirvana und Seattle rein gar nichts zu tun, aber egal: Der neu gegründete Sender Viva wollte sich zur Abgrenzung vom Wettbewerber MTV mit regionalen Perlen schmücken, sodass wir keine andere Wahl hatten, als erfolgreich zu sein. Zumindest im Nachtprogramm.



Erst 1994 geriet der Pudel Club in professionelle Hände. In die von Norbert Karl nämlich, der neben Rocko und Schorsch der Betreiber der im weiteren Verlauf offiziell als Gaststätte betriebenen Kulturinstitution wurde und über den Kamerun schrieb: »Seine Finanzwinkeleien waren legendär und notorisch hallodrisch (der Gerichtsvollzieher schaffte es bis zur dörflichen Haustür meiner Mutter).«

Norbert Karl hat nicht nur die Kultur in das Herz von St. Pauli getackert, durch die von ihm auf Litfaßsäulen und Kneipenwänden angebrachten Zettel wurde der Pudel selbst zu einem zentralen Organ des Viertels. Ständig traf man ihn in den konkurrierenden Bars Heinz Karmers Tanzcafé oder Mutter beim Verteilen von Flyern. In der Folge schaute man im Pudel – am Tresen oder dahinter stehend – direkt auf die Muskeln eines Kulturkreislaufs, der ständig neue Energie aus den Vorstädten in die Szene pumpte und dann bald so beliebt wurde, dass die Betreiber sich genötigt fühlten, den Laden umzubenennen. Aus der Bistro Bar Munich wurde später dann doch wieder der Pudel Club.

Weil die Organisatoren selbst saufen wollten, wurde ich bereits in der Eröffnungsnacht als Barkeeper angeheuert. Später schmiss ich meinen nine to five- Job, um Tresenfachkraft des »Spackofant Sound Systems« zu werden, das aus Jan Müller von Tocotronic und Carsten Friedrichs von Superpunk bestand. Der neue Job war flexibler als der alte und ließ sich besser mit dem wachsenden Zeitbedarf meiner Band abgleichen. Außerdem sparte es Zeit, dort zu arbeiten, wo man sowieso immer war.

Im Sommer zwischen zwölf und vier Uhr nachts und am Wochenende, auch im Winter, war die »Pudeltreppe« voller Menschen. Schon von Weitem konnte man Daniel Richter hören, der immer am meisten redete. Schorsch Kamerun krähte mit seiner schönen Stimme dazwischen, und bald danach hatte man Andreas Dorau an der Backe. Wo waren eigentlich die Frauen? Ich weiß genau, dass sie dort waren, denn sie waren ja ein Grund für das Gegockel.

Die Akademie Isotrop traf sich jeden Montag und stellte eine bis heute andauernde starke Verbindung zur Kunstszene her. Hier hatten dann auch solche eine Chance, die etwas leiser sprachen. Das Architekturprojekt Park Fiction verteidigte die Region um den Pudel herum gegen Bürobebauung. 1995 hörte ich schon wieder auf, dort zu arbeiten. Kurz danach ließ meine persönliche Kompatibilität mit den Öffnungszeiten deutlich nach. Die nächste Generation machte den Pudel Club zu einem wichtigen Träger der elektronischen Avantgarde, weltweit vernetzt und bekannt. Es waren nie nur einzelne Akteure, sondern eine ganze Szene um den Pudel Club herum organisiert. DIAL Records, Ralf Köster – MFOC, Helena Hauff, um nur ein paar zu nennen.

Seit dem viel zu frühen Tod von Norbert Karl 2004 gab es oben herum ein Problem. Zum einen, was das Management anging, zum anderen wegen des Dachs, das allen demnächst auf den Kopf fallen würde und das jetzt so schmerzlich fehlt. Ich erinnere mich deutlich an den Moment, als Schorsch und Rocko 2005 in der einsturzgefährdeten Spelunke standen und händeringend nach einer Lösung suchten. Weder der Theaterregisseur noch der Autor hatten wirklich die Zeit dafür.

Die Lösung, die dann gefunden wurde, war nicht ideal, eher katastrophal. Geldgeber und Dachspender Wolf Richter hatte kommerzielle Interessen, die mit dem Konzept des Pudels wenig vereinbar waren. Der Vertrag, auf dem alles fußte, war löchrig wie ein Schweizer Käse und ließ den Richter in der Verhandlung, zu der es schließlich kam, die Hände über dem Kopf zusammenschlagen. Diese Ehe war zerrüttet, keine Chance. Scheidung, Zwangsversteigerung der Immobilie.

Trotzdem gibt es noch Hoffnung für den Club, der Pachtvertrag gilt bis ins Jahr 2024. Was auch immer jetzt passiert, wichtig ist: Erstens, den Pudel gibt es nur, weil wir das wollten. Zweitens, wenn ihr nicht wisst, wo ihr euer Geld anlegen sollt, gründet eine Stiftung und helft dem Pudel auf die Beine.

Fotos: Pelle Buys; Dagmar Schwelle/laif; Pelle Buys; privat (im Uhrzeigersinn von o.l.); Juliane Werner/ddp (Spilker); Michael Arning





nächster Artikel:

Kommentar

Im Sommer 2017 sollen sich die wichtigsten Staatschefs in Hamburg treffen. Warum?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KOMMENTAR


Der Gipfel


Im Sommer 2017 sollen sich die wichtigsten Staatschefs in Hamburg treffen. Warum ausgerechnet im Zentrum einer Millionenstadt?


VON MARC WIDMANN (331 Wörter)



Platz für Politik? Die Messehallen





Über den Juli 2017 lässt sich aus meteorologischer Sicht noch wenig sagen, aus politischer Sicht schon mehr: Er wird hitzig. Zwei Tage lang soll Hamburg in den Ausnahmezustand versetzt werden. Zwei Tage lang sollen sich die Vertreter der 20 wichtigsten Industrie- und Schwellenländer in der Stadt treffen, darunter die Staatschefs der USA, von China und Russland. Das hat die Kanzlerin beim Matthiae-Mahl verkündet, als sei es ein Geschenk. Experten des Auswärtigen Amts hatten sich zuvor schon umgeschaut. Das Ergebnis: Die Messehallen seien ein geeigneter Ort. Im Ernst?

Zum Gipfel werden mehr als 6000 Teilnehmer erwartet, die Sicherheitsvorkehrungen werden massiv sein. 10 000 Polizisten werden die Stadt absichern, den Veranstaltungsort weiträumig absperren, phasenweise sogar den Luftraum schließen. Ob es angesichts dieser Einschränkungen wirklich eine gute Idee ist, den Gipfel mitten in einer Millionenstadt abzuhalten, kann man bezweifeln. Vor allem aus einem Grund: Die Messehallen liegen nicht nur im Herzen der Stadt an zentralen Verkehrsadern, sie liegen auch im Zentrum jener linksalternativen Stadtteile, deren kampferprobte Aktivisten schon angekündigt haben, den G-20-Gipfel dankbar anzunehmen als Einladung für Ausschreitungen.

Mit all dem wird Hamburg wohl fertigwerden, wenn es genügend Beamte mobilisiert. Doch bleibt die Frage: Wozu? Wäre die Stadt noch im Rennen um Olympia, könnte ein Gipfel kurz vor der Entscheidung über die Spiele vielleicht helfen, vielleicht auch nicht. Fernsehbilder von abgeriegelten Straßen und zornigem Protest sind keine Werbung – und werden kaum dieses Leuchten in die Augen internationaler Investoren zaubern, von dem Bürgermeister Olaf Scholz träumt. Ohne Olympia ist das Kalkül noch weniger zu verstehen. Am Ende wird Hamburg einen Teil der Kosten eines Spektakels tragen müssen, dessen politische Ergebnisse meist schnell vergessen sind.

Die Staatschefs der G 8 trafen sich unlängst im bayerischen Schloss Elmau und einst in Heiligendamm, an beschaulichen Orten. Könnte das womöglich ein Vorbild sein? Die Insel Neuwerk, idyllisch im Wattenmeer gelegen, gehört ja auch zum Hamburger Stadtgebiet.

Foto: F1online





nächster Artikel:

Gründerfieber

Der Stadt gehören Hunderte Firmen - zu viele, findet der Rechnungshof



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KOMMENTAR


Im Gründerfieber


Der Stadt gehören Hunderte Firmen, ständig kommen neue hinzu – zu viele, findet der Rechnungshof. Es ist Zeit für mehr Transparenz


VON OLIVER HOLLENSTEIN (310 Wörter)





Am Ende fehlten mehr als zwei Millionen Euro im Haushalt – und die Behörden hatten nichts geahnt. Eine Tochtergesellschaft einer Tochtergesellschaft des Flughafens hatte hohe Verluste gemacht. Dieses Minus musste die Tochter übernehmen, was sich wiederum auf das Ergebnis des Flughafens und damit auf den Landeshaushalt auswirkte.

Der Fall liegt fünf Jahre zurück, das Problem aber ist weiter aktuell. Die Stadt Hamburg unterhält nicht nur eine große Verwaltung, sondern sie ist inzwischen auch ein riesiger Konzern. Sie hält Beteiligungen an Hunderten Unternehmen mit insgesamt fast 60 000 Beschäftigten. Tochterunternehmen der Stadt haben Enkel, Urenkel, gar Urururururenkel. Und in all diesen Unternehmen schlummern Risiken.

Umso erschreckender ist es, dass die Behörden »an keiner Stelle einen vollständigen Überblick über die Gesamtzahl der Beteiligungen« haben. Das schreibt der Rechnungshof in seinem am Montag vorgestellten Bericht. Und stellt fest: Die Kontrolle durch die Bürgerschaft sei nur sehr eingeschränkt möglich.

Zu entscheiden, wofür das Land wie viel Geld ausgibt, ist die wichtigste Aufgabe der Bürgerschaft. Doch in den vergangenen 30 Jahren haben sämtliche Senate immer mehr öffentliche Aufgaben ausgelagert – und damit das Budgetrecht des Parlaments ausgehöhlt. Längst werden nicht nur der Nahverkehr und Schwimmbäder von städtischen Unternehmen betrieben. Auch der Bau von Schulen und Flüchtlingsunterkünften ist ausgelagert. Seit 1999 ist die Zahl der Beteiligungen der Stadt rasant angestiegen, während die Zahl der Kontrolleure gleich blieb.

Das spricht nicht per se gegen städtische Unternehmen. Die Beteiligungen mögen in vielen Fällen sinnvoll sein, vielleicht erledigen Unternehmen viele Aufgaben besser als eine Behörde. Dennoch wirft das Firmengewirr Fragen auf: Werden durch die vielen Beteiligungen Mauscheleien versteckt? Oder gar Milliardenrisiken am Parlament vorbeigeschmuggelt? Schon der Verdacht untergräbt das Vertrauen in die Politik. Es liegt daher im Interesse des Senats, aber auch der Bürgerschaftsparteien, endlich für mehr Transparenz zu sorgen.





nächster Artikel:

Protest

Die Initiativen gegen Flüchtlingssiedlungen glauben, dass niemand auf sie hört



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Das wird uns zu viel


Die Initiativen gegen Flüchtlingssiedlungen glauben, dass niemand auf sie hört. Dabei wächst ihre Macht ständig. Ein Besuch bei den Anführern


VON SEBASTIAN KEMPKENS (1976 Wörter)



Gesichter des Protests: Jan Greve aus Neugraben-Fischbek (rechts), Demonstration in Rissen





Jan Greve sitzt auf seinem weißen Ledersofa, raucht eine Pall Mall nach der anderen und erzählt von früher. Davon, wie es war, in Neugraben-Fischbek aufzuwachsen, in Harburg, weit südlich der Elbe. »Geschichten aus dem Ghetto«, sagt Greve und pustet den Rauch aus.



Als er jung war, seien rund 300 Albaner in den Stadtteil gekommen. Vor allem im südlichen, prekären Teil des Viertels sei es ungemütlich geworden. Man habe da morgens nach der Disco friedlich auf der Straße gesessen, einmal dem Falschen in die Augen geschaut und im nächsten Moment so derbe eins auf die Mütze bekommen, dass man Sterne sah. »Also echt Sterne«, sagt Greve.

Natürlich gab es auch die guten Seiten. Greve lernte Toni, Takan und Fehmi kennen. Zuwanderer, die mal in illegale Geschäfte verstrickt waren und mal einfach von Sozialhilfe lebten. Harte Typen mit gutem Herzen, die ihm in brenzligen Situationen beisprangen und die bis heute zu seinen besten Freunden gehören. Mit deren Familien seine Familie Silvester feiert.

Was damals in Neugraben-Fischbek passierte, könnte jetzt erneut passieren, glaubt Greve. Nur dass dieses Mal die negativen Seiten überwiegen würden.

Der Hamburger Senat plant wieder, Zuwanderer im Viertel einzuquartieren. Nicht 300, dieses Mal sollen es 3400 sein: Flüchtlinge, die nach Willen der Verwaltung in einer Zentralen Erstaufnahme wenige Hundert Meter von Greves Haus leben sollen. »Ich weiß, was da kommt«, sagt Greve. Es würden sicher neue Freundschaften entstehen, so wie damals mit Toni, Takan und Fehmi. Aber wenn es mit 300 Albanern schon Probleme gab, wie soll es dann mit mehr als 3000 Flüchtlingen werden?

Der IT-Techniker Greve hat deshalb beschlossen, sich zu wehren. Er hat zusammen mit anderen eine Bürgerinitiative gegründet und rote Schilder drucken lassen, darauf eine weiße Zahl: 1500. Das ist Greves Ziel, höchstens 1500 Flüchtlinge in Neugraben-Fischbek. 3400, sagt er, seien nicht zu integrieren.

Nicht so viele, das sagt nicht nur Greve. In vielen Stadtteilen haben sich Bürgerinitiativen gegründet, die gegen die Größe der geplanten Flüchtlingsunterkünfte in ihrer Nachbarschaft protestieren. Die Anführer sind meist Männer, meist hatten sie bislang nicht viel mit Politik zu tun und meist fühlen sie sich vom Senat ignoriert, links liegen gelassen.

Es sind Männer wie der Architekt Bernd Dörsing, der in Bergedorf nahe dem Mittleren Landweg wohnt und sagt: 140 Zuwanderer, das sei zu schaffen. Mehr nicht. Der Senat aber plant auch hier mit mehr als 3000 Flüchtlingen.

Oder Männer wie der Ingenieur Klaus Schomacker, dem Tausende Flüchtlinge in Rissen zu viel sind, auch, wenn sie inzwischen auf mehrere Standorte verteilt werden sollen. Nicht integrierbar, sagt Schomacker.

Greve, Dörsing und Schomacker sind zu einer neuen Macht in der Stadt aufgestiegen. Spätestens seit sie ihre Bürgerinitiativen unter einem Dachverband vereinigt und angekündigt haben, einen Volksentscheid zu Flüchtlingsunterkünften auf den Weg bringen zu wollen. Nun machen sie gemeinsame Pressearbeit, organisieren Demonstrationen und entwerfen Verhandlungsstrategien. Auf der letzten Sitzung des Stadtentwicklungsausschusses durften die Vertreter der Initiativen erstmals ihre Position vortragen. Die 800 Zuhörer im Saal 2 des Congress Centers Hamburg jubelten. Senatorin Dorothee Stapelfeldt hingegen wurde ausgepfiffen. Als sie ihre Rede begann, standen Hunderte demonstrativ auf und gingen.

Ein Volksentscheid, egal, wie er ausginge, würde die Stadt polarisieren und die Debatte über die Flüchtlinge weiter aufladen. Bislang reden die Verhandler des Landes mit den Initiativen über vieles, aber nicht über die Zahl der Flüchtlinge an den einzelnen Standorten. Womöglich ändert sich das nun. Nichts sei alternativlos, sagte Bürgermeister Olaf Scholz kürzlich auf NDR 90,3.

Wer sind diese Männer, die den bisher so unbeugsamen Bürgermeister dazu bringen, übers Einlenken nachzudenken? Wie arbeiten sie? Und wie kommen sie zu ihrer Taktik?



Wer Greve, Dörsing und Schomacker trifft und sie auf Veranstaltungen begleitet, lernt Männer kennen, die fast täglich von Journalisten angerufen werden. Greve saß bei Anne Will in der Talkshow, er saß bei Herbert Schalthoff, Schomacker wurde kürzlich von der BBC um ein Interview gebeten. Seltsamerweise plagt sie dennoch das Gefühl, nicht gehört zu werden.

Mittwochabend, ein Fachwerkhaus mit Reetdach in Neugraben-Fischbek. Die Kerntruppe der Bürgerinitiative trifft sich wie jeden Mittwoch im Gasthaus Zur Börse, um die nächsten Wochen zu planen. Fünf Männer und drei Frauen sitzen um einen viel zu großen Tisch, die Bedienung bringt alkoholfreies Weizenbier und Spezi, dazu Currywurst und griechischen Salat. Auf der Fensterbank stehen Fußballpokale.

Vor Greve liegt eine ausgedruckte Excel-Tabelle, die »Aktionsliste«. 120 Punkte stehen darauf, »Brief an Fr. Merkel«, »Stadtentwicklungsausschuss« und »Dr. Andreas Dressel«.

Der Brief an Merkel brauche mehr »Drive« fordert Greve, und der Termin beim einflussreichen SPD-Fraktionsvorsitzenden Dressel müsse besser vorbereitet werden. »Vorsicht bei Dressel!«, ruft einer, »der gilt als verdammt schlau.« Bloß nicht gleich das erste Kompromissangebot annehmen! »Denkt an den Kodex«, sagt ein anderer.

Seit die Initiativen sich zusammengeschlossen haben, hängen sie voneinander ab. Die einen würden 1500 Flüchtlinge akzeptieren, für die andern liegt die Grenze bei 140 oder noch darunter. Der »Kodex« bindet die Initiativen aneinander. Niemand soll ein Angebot annehmen, solange nicht alle zufriedengestellt sind.

Die Neugrabener haben schon mit Sozialsenatorin Melanie Leonhard gesprochen, sie haben bald ihr Treffen mit Andreas Dressel, es gab öffentliche Informationsveranstaltungen der Verwaltung. Aber Greve und seine Mitstreiter glauben, dass diese Gespräche nur pro forma abgehalten werden. Sie wollen vor allem über die Größe der einzelnen Unterkünfte sprechen – doch in dieser Frage werden sie bisher nicht erhört.



Die Stadt steht unter Druck: Zu viele Flüchtlinge leben nach wie vor in völlig überfüllten Baumarkthallen. Hamburg braucht dringend Entlastung, die Stadt plant ein Wohnungsbauprogramm, bei dem bis Ende 2016 Wohnungen für mehr als 20 000 Flüchtlinge entstehen sollen. Wo ist Platz? Klar, dass der Blick da auf große Flächen am Stadtrand fällt.

Hört man der Runde im Gasthaus Zur Börse länger zu, merkt man, wie ungerecht sie sich behandelt fühlt. Harburg sei immer der Mülleimer Hamburgs gewesen, sagt einer. Auf vielen Karten sei der Stadtteil gar nicht drauf, früher hätten die Hamburger hier Tierkadaver abgeladen. Jetzt eben Flüchtlinge.

Müll. Kadaver. Flüchtlinge. Es geht einiges durcheinander im Eifer der Debatte.

Einen Satz sagt Greve immer wieder: »Ich muss mein Viertel verteidigen.« Zuletzt erarbeitete er mit seinen Mitstreitern einen neuen Verteilungsschlüssel für Flüchtlinge in Hamburg: Die soziale Infrastruktur eines Viertels solle berücksichtigt werden, fordern sie. Ihre Zahlen sind eindrucksvoll: Sieben von zehn Plätzen in Folgeunterkünften seien auf 18 sozial schwache Stadtteile aufgeteilt – 18 von 104. In diesen 18 Stadtteilen arbeiteten aber nur zehn Prozent aller Ärzte, gebe es nur zwölf Prozent aller Kitas und Schulplätze.

Greve sieht an diesem Abend abgekämpft aus, er hat dunkle Augenringe. Ihr Mann, erzählt seine Frau Birte, sei eigentlich »ein Eremit«, ein Hobbygärtner, der am Wochenende nur seine Ruhe wolle. Seit fast fünf Monaten sei er nun ständig unterwegs, immer unter Strom. Aus dem Eremiten ist ein Aktivist geworden.

Jan Greve, ein Mann, der nie in Parteien aktiv war, ist in einen heftigen politischen Kampf hineingeraten. Nach seinem Auftritt bei Anne Will war sein Anrufbeantworter voll mit Hassbotschaften. »Fick dich, deine Bürgerinitiative und alles, was du bist, du scheiß dreckiger Faschist, Alter«, schimpfte ein Anrufer mit unterdrückter Nummer. Greve hat das mitgenommen, aber er sagt: »Ich will diesen Kampf politisch gewinnen. Mit Argumenten überzeugen.« Ob das naiv sei?

Bernd Dörsing würde vermutlich sagen: Ja. Er hat den Wettstreit der Argumente, von dem Greve spricht, schon aufgegeben. Der Architekt steht auf einer Wiese am Mittleren Landweg in Bergedorf und kneift die Augen zusammen. »Da, eine Kanadagans!«, ruft er. »Und da, Graugänse!« Den 49-Jährigen könnte man sich gut als Besitzer eines Pferdehofs vorstellen, er trägt eine braune karierte Schiebermütze, dazu passend Sakko, Jacke und Hose. Dörsing ist Jäger, er liebt die Natur, kann die Einflugschneise der Zugvögel am Himmel mit den Händen genau nachzeichnen. Wenn die Wiese hier mit Flüchtlingswohnungen zubetoniert wird, kommen all die Vögel nicht mehr, da ist sich Dörsing sicher.

Politisch, auch deshalb hat sich die Sache mit den Argumenten für ihn erledigt, hat Dörsing längst verloren. Die Verträge für das Bauprojekt sind alle unterschrieben.

Jetzt, sagt er, könne ihn nur noch die Tellerschnecke retten. »Dieses kleine Tierchen hat in Bergedorf schon mal einen Bebauungsplan umgeschmissen«, sagt er. Die Tellerschnecke sei streng geschützt, wo sie lebe, dürfe nicht gebaut werden. »Warum sollte sie es nicht noch einmal schaffen?«



Eine Klage, wenn der Bau beginnt, das ist das letzte Mittel. Dörsing sagt, er hätte es gern anders gelöst, aber was bleibe ihm übrig?

Dörsing geht es nicht darum, dass sich soziale Probleme häufen wie in Neugraben-Fischbek. Ihn stört, dass hier in seiner ruhigen Nachbarschaft überhaupt welche entstehen könnten. Und es geht ihm um die Natur, wegen der er hierhergezogen ist.

Dörsing hat einige Mitstreiter aus seiner Bürgerinitiative mit auf die Wiese gebracht. »Wisst ihr«, ruft er ihnen zu, »wir leben hier doch eigentlich im Paradies.« Das Landschaftsschutzgebiet hier sei weltweit einmalig, zumal in einer Großstadt, das habe der Senat selbst zugegeben. Und nun soll das alles wegen der Flüchtlinge zerstört werden?

Das ist die eine Sicht. Die andere, die Sicht des Senats lautet: Wenn jeden Monat Tausende Flüchtlinge kommen, wenn der normale Wohnungsbau für Hamburger nicht angetastet werden soll und auch die Gewerbeflächen für die Betriebe nicht – dann müssen wir auch in Landschaftsschutzgebieten bauen. Sonst kann es sein, dass bald Zehntausende Flüchtlinge obdachlos sind.

Bislang sah es so aus, als könnten die Kritiker zwar gegen diese Pläne protestieren, sie aber nicht verändern. Dass sich das gerade ändert, liegt auch an Klaus Schomacker. Schomacker ist eine Art Chefberater der Bürgerinitiativen, er ist Sprecher ihres Dachverbands. Journalisten empfängt er in seinem Haus in Rissen, im Garten wächst Bambus. Seine Frau macht Kaffee, und Schomacker legt seine Strategie dar.

Ihn wundere, sagt er, dass überhaupt jemand vom geplanten Volksentscheid überrascht gewesen sei. Schomacker hat früher bei Daimler-Benz gearbeitet und eine Strategie für Straßenleitsysteme entwickelt, jetzt ist er freiberuflicher Business-Coach und Verhandlungstrainer. Spricht er über seine Strategie, klingt das, als rede er über die Entwicklungspotenziale eines globalen Unternehmens.

Man habe gleich bei Gründung der Bürgerinitiative in Rissen eine Stakeholder-Analyse gemacht, sagt er. Schnell sei klar gewesen: »Es gibt in Hamburg nur einen Akteur, einen Dirigenten, und das ist Olaf Scholz.« Deshalb hätten sie die Großsiedlungen »Olaf-Scholz-Ghettos« genannt. Ghetto, im Hamburger Streit um die Flüchtlingsunterkünfte ist das der wichtigste Kampfbegriff. Schomacker verwendet ihn ganz selbstverständlich.

Dann habe seine Initiative drei strategische Schritte beschlossen. Zuerst sei es darum gegangen, über Medienarbeit einen Meinungswechsel herbeizuführen. Der Teil der Strategie ging auf, viele Lokalmedien berichten sehr im Sinne der Initiativen.

Doch das ist nicht genug. »In einem Diskussionsprozess Positionen zu verschieben, das hat in Hamburg noch nie funktioniert«, sagt Schomacker. Der zweite Schritt bestehe aus Gerichtsprozessen, die den Bau der Unterkünfte zumindest aufhalten – bis der dritte Schritt folgt, nämlich die Volksinitiative. »Das ist der verhandlungstechnisch entscheidende Schritt«, sagt Schomacker.

Die nötigen Unterschriften zu bekommen sei kein Problem. »Die erste Hürde nehmen wir locker mit unseren Unterstützern, für die zweite stellen wir uns einmal vors Volksparkstadion, wenn der HSV spielt«, sagt Schomacker.

Der 61-Jährige war früher bei den Jusos, aber irgendwann hatte er genug. »Diese systemische Arroganz in der Politik«, sagt er, habe ihm die Parteiarbeit verleidet. Jetzt bekämpft er sie.

Die Frage ist, wohin seine Strategie führt. Auch Schomacker weiß, dass sein Volksentscheid zu spät kommt, dass viele Unterkünfte, deren Bau er verhindern will, zum Zeitpunkt der Abstimmung schon stehen werden. Doch der Volksentscheid ist auch eine Drohung. Wenn die Bürger über die Flüchtlingsheime abstimmen, dann stimmen sie auch über die Regierung ab – die Gefahr einer Demütigung ist groß.

Bis dahin liefern sich Schomacker und Scholz ein »Chicken-Game«, so heißt solch ein strategisches Patt durch wechselseitige Bedrohung in der Theorie des rationalen Entscheidens. Gewöhnlich wird dieses Dilemma mittels einer Metapher erklärt: Zwei Autos rasen auf einen Abgrund zu, wer zuerst bremst, hat verloren. Wer zu spät bremst, allerdings auch.

Fotos (v.o.): Lucas Wahl/Kollektiv25 für DIE ZEIT; Daniel Bockwoldt/dpa/pa (2); Lucas Wahl/Kollektiv25 für DIE ZEIT (2)





nächster Artikel:

In einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Hamburg in einem Satz


Warum lang, wenn es auch kurz geht? Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat


(223 Wörter)





Aktuelle Meldungen unter www.zeit.de/hamburg

Beschuldigt: Nach dem Tod eines syrischen Flüchtlingsbabys haben die Eltern den Ärzten in der Erstaufnahmeeinrichtung am Rugenbarg in Osdorf vorgeworfen, sich nicht ausreichend um ihre Tochter gekümmert zu haben Gehuldigt: Mit einem 3 : 2 gegen Borussia Mönchengladbach hat der HSV seine Negativserie überwunden, der FC St. Pauli besiegte den Tabellenführer RB Leipzig mit 1 : 0

Gestoppt: In Lemsahl-Mellingstedt darf die geplante Flüchtlingsunterkunft nicht weitergebaut werden, bestätigte das Verwaltungsgericht eine Eilentscheidung vom Dezember Gemobbt: Um seinem Rauswurf zuvorzukommen, ist der Bürgerschaftsabgeordnete Ludwig Flocken, bisher Vertreter des rechten Lagers der AfD, aus der Fraktion ausgetreten Verbannt: Der Hamburger Hafen ist mit 8,8 Millionen umgeschlagenen Containern nur noch auf Platz 3 der europäischen Tophäfen

Erkannt: Nach einem Bericht über die Silvesterübergriffe in der ZDF-Sendung »Aktenzeichen XY« hat sich ein Busfahrer gemeldet, der zwei der gesuchten Männer gesehen haben will Und der Polizeibericht: In Wandsbek hat Polizeihund Kasper einen Einbrecher auf frischer Tat ertappt; in Rahlstedt hat eine 44-Jährige versucht, ihren zwölf Jahre alten Sohn in der Badewanne zu ertränken; und am Flughafen hat die Polizei eine 18-Jährige festgenommen, die mit gefälschten Kreditkarten in der Innenstadt eingekauft und dabei in drei Stunden 11 000 Euro ausgegeben haben soll





nächster Artikel:

Schule

Kay Stöck leitete bis Ende Januar eine Stadtteilschule. Zeit für ein unbequeme Wahrheiten



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





»Die Schule macht viel falsch«


Kay Stöck leitete bis Ende Januar eine Stadtteilschule. Jetzt kann er frei sprechen. Zeit für ein paar unbequeme Wahrheiten


VON OLIVER HOLLENSTEIN (2679 Wörter)





Woran die Schulen scheitern

Ein rebellischer Schulleiter geht in Pension – und an die Öffentlichkeit. Seine Kritik: Die Schulen scheitern an der Wirklichkeit, aber keiner spricht darüber. Das wollen wir ändern. Wir möchten Kay Stöcks Thesen mit Lehrern, Schülern, Eltern und Experten diskutieren. Schreiben Sie uns an hamburg@zeit.de oder diskutieren Sie mit auf facebook.de/zeithamburg

DIE ZEIT: Herr Stöck, freuen Sie sich auf den Ruhestand?



Kay Stöck: Ehrlicherweise, ja. Ich werde die Schüler, meine Kollegen und den Trubel vermissen, aber zuletzt hat mich vieles genervt. Als Schulleiter ist man inzwischen so mit Verwaltungskram beschäftigt, dass für die Schule kaum Zeit bleibt.

ZEIT: Sie waren zehn Jahre lang Leiter der Stadtteilschule Stübenhofer Weg, im Schatten der Sozialbausiedlung Kirchdorf Süd in Wilhelmsburg. Ist das eine Brennpunktschule?

Stöck: Ach, dieser Begriff stigmatisiert nur. Die Schüler, die hier leben, sind unsere Schüler. Natürlich ist das hier nicht Blankenese. In vielen Familien wird zu Hause nicht Deutsch gesprochen, 60 Prozent leben von Hartz IV. Wir haben viele Schüler mit Erziehungsdefiziten, Verhaltensauffälligkeiten, Wissenslücken, Sprachproblemen. Die Kinder sind aber nicht dumm. Sie benötigen nur mehr Unterstützung als Kinder in wohlhabenderen Gegenden.

ZEIT: Es gibt besorgniserregende Zahlen: Mehr als zehn Prozent der Hamburger Fünftklässler können nicht ausreichend lesen und rechnen. In der neunten Klasse hat fast der gleiche Anteil immer noch immense Probleme in Deutsch und Mathe.

Stöck: Das stimmt leider. Bei uns geht nach der zehnten Klasse etwa ein Drittel der Schüler auf weiterführende Schulen, ein Drittel beginnt eine Ausbildung, aber ein Drittel landet in der Ausbildungsvorbereitung. Das klingt nett, heißt aber: Jeder dritte unserer Abgänger ist nicht auf einem Niveau, mit dem ihn ein Ausbildungsbetrieb oder eine weiterführende Schule nehmen würde.

ZEIT: Sie versagen also bei jedem dritten Schüler?

Stöck: Wenn Kinder am Ende der zehnten Klasse nicht ausreichend lesen, schreiben und rechnen können, haben wir versagt, ja. Es tut weh, das zu sagen. Wir machen offenbar für zwei Drittel unserer Schüler etwas richtig. Aber um das unterste Drittel müssen wir uns stärker kümmern. Das ist übrigens ein Problem der gesamten Bildungspolitik – das zeigen auch die gerade veröffentlichten Pisa-Auswertungen.

ZEIT: Die Stadtteilschulen in Hamburg wurden extra eingeführt, um die Zahl der Schulversager zu reduzieren. Sind die Stadtteilschulen gescheitert?

Stöck: Darüber streitet die Stadt jedes Jahr, wenn die Anmeldezahlen veröffentlicht werden. Auch dieses Jahr haben wieder mehr Eltern ihre Kinder an Gymnasien angemeldet – und weniger an Stadtteilschulen. Das Absurde daran ist: Die stärkeren Schüler haben an Stadtteilschulen gar keine Schwierigkeiten, die lernen laut den Leistungstests bei uns sogar deutlich mehr als auf manchem Gymnasium. Unser Problem sind die schwächsten Schüler. Die machen zwar inzwischen oft einen Abschluss – aber fragen Sie nicht, wie. Darüber redet keiner.



ZEIT: Warum erreichen Sie diese Schüler nicht?

Stöck: Die Frage quält mich, seitdem ich Schulleiter bin. Natürlich kann man leicht sagen, es liegt an den Elternhäusern. Einige Schüler machen von klein auf die Erfahrung, dass Anstrengung ein Fremdwort ist: Papi strengt sich nicht an, Mutti strengt sich nicht an, warum soll ich mich anstrengen? Wir als Mittelstandsmenschen können uns oft nur schwer vorstellen, wie es in manchen Familien aussieht.

ZEIT: Was meinen Sie damit?

Stöck: Schauen Sie sich mal an, wie Eltern mit ihren Kindern durch den Stadtteil laufen. In Eimsbüttel werden Sie sehen, wie die Eltern ihren Kindern dauernd etwas zeigen und erklären. Hier sehen Sie das nicht.

ZEIT: Hirnforscher sagen, je mehr Anregungen Kinder kriegen, desto lernfähiger werden sie.

Stöck: Genau. Vielen unserer Schüler fehlt das. Viele Kinder hier haben auch nie gelernt, mit Emotionen umzugehen. Und manchmal können es die Eltern selber nicht: Eine Kollegin hat erlebt, dass sich eine Mutter im Gespräch vor Wut auf den Boden geworfen hat. Eine Mutter!

ZEIT: Wie viele Schüler an Ihrer Schule sind verhaltensauffällig?

Stöck: Wir haben zurzeit 670 Schüler, davon machen uns etwa 20 richtig große Sorgen. Die halten sich an keinerlei Regeln. Die kleinste Kritik bringt sie zur Weißglut. Hinzu kommen ganz normale Störer, auch die stellen uns vor große Herausforderungen. Wir Pädagogen sind für viele unserer Schüler die ersten konstanten Bezugspersonen. Manchmal sogar Elternersatz. Aber es wäre zu einfach, zu sagen, das liegt nur an den Eltern. Auch die Schule macht viel falsch – im Kern arbeiten wir noch genauso wie vor 50 Jahren, das funktioniert einfach nicht für solche Kinder. Aber darüber wird geschwiegen – das ist eine fatale Entwicklung hier in Hamburg.

ZEIT: Fatal ist vor allem, dass Schulleiter und Lehrer nicht öffentlich über Probleme reden wollen.

Stöck: Weil alle Angst haben, dass darunter ihre Schule leidet. Wenn einer in der Presse über Schattenseiten spricht, heißt es nachher: Wenn ihr solche Probleme habt, könnt ihr denn überhaupt eure Schule empfehlen? Das nervt.

ZEIT: Vor drei Jahren hat der NDR in Ihrer Schule einen Film gedreht, in dem eine überforderte Lehrerin und rebellierende Schüler gezeigt wurden. Sieht so der Alltag bei Ihnen aus?

Stöck: Nein, natürlich nicht! Aber auch das ist Schule: störende Schüler, überforderte Eltern und die Hilflosigkeit im Umgang mit ihnen. Der Film hat Schule von einer Seite gezeigt, über die öffentlich wenig gesprochen wird. Ich hatte gehofft, dass eine Debatte darüber entsteht, wie hoch und wie unrealistisch die Anforderungen an Schule inzwischen eigentlich sind.

ZEIT: Es wurde doch öffentlich diskutiert.

Stöck: Ja, aber nur darüber, wie schlecht diese Schule angeblich ist. Absurd! Kein Mensch hat sich später interessiert, was aus der Klasse geworden ist – und was die Schule daraus gemacht hat. Der Film hat uns weitergebracht.

ZEIT: Was ist denn aus der Klasse geworden?

Stöck: Das ist inzwischen mit die beste Klasse des Jahrgangs, kaum Fehlzeiten, keine auffälligen Schüler. Und warum? Weil wir auch aus Fehlern lernen.

ZEIT: Wie haben Schüler, Eltern und Lehrer an Ihrer Schule auf den Film reagiert?

Stöck: Die Schüler waren entsetzt von den Mitschülern. Auch die Schüler in der Klasse selbst haben durch den Film verstanden, was an ihrem Verhalten nicht stimmt. Allgemein hatten wir eine sehr intensive und offene Debatte. Wir haben danach unser pädagogisches Programm verändert – solche Erkenntnisse würde ich anderen Schulen auch wünschen.

ZEIT: Sie würden Ihre Schule empfehlen?

Stöck: Ich höre Ihren ironischen Unterton. Und sage trotzdem ganz unironisch: selbstverständlich! Schauen Sie sich mal die Leistungstests an. Natürlich können unsere Schüler im Schnitt weniger als die an den Gymnasien, das liegt aber daran, dass die Kinder schon in der fünften Klasse riesige Rückstände haben. Aber Sie müssen auf die Lernentwicklung schauen. Da liegen wir teilweise weit vor den Gymnasien. Zum Beispiel beim Deutschtest Leseverstehen der siebten Klasse. Da haben unsere Schüler einen beinahe doppelt so hohen Lernzuwachs wie die Gymnasiasten. Darum geht es: was die Kinder bei uns lernen, nicht, wie viel sie schon können.

ZEIT: Wovon hängt guter Unterricht ab?

Stöck: Das ist heute wie vor 40 Jahren: vom Lehrer und seiner Pädagogik. Mit dem Problem: Der eine Schüler hat Glück, weil er bei Kollege Y ist, und der andere Pech, weil er bei Kollege Z ist.

ZEIT: Wie lösen Sie das Problem?

Stöck: Eine Möglichkeit wäre, die besten Lehrer an die Schulen mit den größten Herausforderungen zu schicken. In Schweden gab es ein Experiment, da haben sie die besten Lehrer in die schlechtesten Klassen gesteckt – und siehe da: Plötzlich waren die Kinder dort in ihren Leistungen top.

ZEIT: Das war doch eine Dokusoap im Fernsehen. Ist das nicht übertrieben?



Stöck: Nein, ist es nicht. Ich erlebe das hier auch. Ich habe eine Kollegin mit Migrationshintergrund, die spricht ihre Muttersprache und hervorragend Deutsch. Ihre Klasse ist in den Deutsch-Vergleichstests fast doppelt so gut wie der Hamburger Durchschnitt der Stadtteilschulen. Das ist gut für die Klasse – und durch Zusammenarbeit ist das auch gut für den gesamten Jahrgang. Daran arbeiten wir: Teamarbeit. Die Toplehrer in Schweden sind übrigens hervorragende Teamplayer.

ZEIT: Sie stecken also gute und schlechte Lehrer in ein Team und hoffen, dass sich das ausgleicht?

Stöck: Das ist überspitzt ausgedrückt. Wir bilden Lehrerteams, die einen Jahrgang im besten Fall von der fünften bis zur zehnten Klasse begleiten. Die Kollegen lernen voneinander, helfen sich bei Problemen, kennen die schwierigen Schüler und haben langfristige Beziehungen zu ihnen. Die Leistung ist deutlich besser, als wenn alle alleine wursteln.

ZEIT: Können Sie das belegen?

Stöck: Ich habe jetzt für drei Jahrgänge die Daten aus Leistungstests von der fünften bis zur zehnten Klasse. Je besser das Lehrerteam zusammengearbeitet hat und je stabiler es blieb, desto besser sind die Leistungen der Schüler. Leider gelingt die Konstanz nicht immer, und auch die Zusammenarbeit ist unterschiedlich gut. Aber so zeigt sich etwas: Gute Schule liegt nicht nur am Unterricht. Das A und O ist die Beziehung zwischen Lehrern und Schülern.

ZEIT: Sie haben eben gesagt: Schule macht etwas falsch. Was genau?

Stöck: Wir sind zu routiniert. Wir müssten uns viel mehr Gedanken machen, wie wir aus unseren bekannten Mustern ausbrechen.Wir neigen alle dazu, das Gymnasium und seine Lernformen als Königsweg der Bildung zu sehen. Aber nur weil einer sprachbegabt ist und sich auf den Hintern setzt und Englischvokabeln büffeln kann, ist er noch kein intelligenterer Schüler. Wenn Kinder kognitiv lernen können – wunderbar. Sie und ich, wir haben in der Schule halbwegs zugehört, wir haben es gemacht, weil uns klar war, es gibt eine Zensur, die brauchen wir. Es gibt aber Schüler, die lassen sich so nicht motivieren.

ZEIT: Wie wollen Sie an die rankommen?

Stöck: Bildung ist Wissen plus Erfahrung. Wir hämmern an unseren Schulen Wissen in die Köpfe – und vernachlässigen die Erfahrung. Wir müssen dafür sorgen, dass die Schüler Erfahrungen sammeln können und sagen: Mensch, das hat Spaß gemacht. Wir müssen ihnen Perspektiven bieten. In der öffentlichen Debatte wird aber immer nur darüber gesprochen, was guter Unterricht ist. Die Schulinspektion erfasst das mit 30 Kriterien. Dieses Ideal erreicht fast kein Lehrer. Was keiner misst: Wie baut man Beziehungen zu Schülern auf? Wie motiviert sind sie?

ZEIT: Was schlagen Sie vor?

Stöck: Unser Zugang ist: von der Sitzschule zur bewegten Schule. Wir können Erfolge über praktische Arbeit vermitteln. Wenn Sie sehen, mit welcher Begeisterung die Kinder Dinge produzieren, das ist toll. Die schwächeren Schüler finden plötzlich ihre Nischen und erkennen: Ich kann Dinge besser als alle anderen! Wir müssen Kindern die Möglichkeit geben, das zu entdecken. Und fragen: Soll man die schwachen Schüler mit Deutsch, Mathe und Englisch weiter quälen?

ZEIT: Diese Fächer sind immens wichtig, um im Leben bestehen zu können.

Stöck: Ja, unbestritten. Die Frage ist aber, wie wir das den Schülern beibringen. Die Kinder, die unten in unserem Café die Kasse machen und kalkulieren, fangen plötzlich an, ganz praktisch zu rechnen. Nur mit Formeln im Matheunterricht können die nichts anfangen.

ZEIT: Wenn Sie hier bereits so mit den Schülern arbeiten – wo liegt das Problem?

Stöck: Wir machen es noch zu wenig. Im Grunde wissen wir schon in der achten Klasse, bei welchen Kindern es Probleme geben wird. Warum zwingen wir die, im normalen Unterricht zu versagen? Wir könnten diese Schüler ab Jahrgang acht anders unterrichten. Aber da stoßen wir an die Grenzen des Schulgesetzes, weil wir uns an Rahmenstundentafeln, Zeugnisverordnungen und andere Vorgaben der Behörde halten müssen. Es wäre Quatsch, zu fordern, alle Stadtteilschulen müssten jetzt einen Produktionszweig aufmachen, in dem sie mit Schülern praktisch arbeiten. Für meine Schule ist das aber eine gute Strategie. Nur wird über solche Wege in der Politik ja nicht einmal diskutiert.

ZEIT: In der Schulpolitik wird ständig gestritten.

Stöck: Ja, darüber, wie schwer das Abitur ist und nach wie vielen Schuljahren man es machen soll. Aber nicht über die echten Probleme am anderen Ende der Leistungsskala. Die Parteien haben einen Schulfrieden geschlossen, das ist das Fatalste, was passieren konnte. Die Politik hat sich selbst den Mund verboten. Ich bin bei den Grünen engagiert, auch da findet keine Debatte mehr statt. Keiner redet darüber, dass wir trotz all der Schulreformen nicht an die schwächsten Schüler rankommen. Ich sage oft zu meinen Kollegen: Wenn die Politiker nicht diskutieren, dann müssen wir das tun. Aber selbst die Lehrer machen das nicht.

ZEIT: Jetzt sind die Lehrer schuld?

Stöck: Nein, von Schuld kann man hier nicht reden. Aber Lehrer müssen ihr berufliches Selbstverständnis ändern. Ich fände es großartig, wenn einer meiner Kollegen sagen würde: Herr Stöck, ich habe einen Busführerschein, ich nehme die Gruppe und den Sozialpädagogen, und wir fahren ein viertel Jahr mit dem Bus durch Deutschland. Aber das hätte ja schon etwas Revolutionäres – das gibt es nicht.

ZEIT: Wäre das denn nach den bisherigen Regeln überhaupt möglich?

Stöck: Das weiß ich nicht. Aber das ist der zweite Schritt: Wir sollten erst mal die Idee entwickeln.

ZEIT: Warum geschieht das nicht?

Stöck: Die meisten Ideen entstehen, wenn man in Teams eigenverantwortlich zusammenarbeitet. Das fällt manchen Kollegen schwer. Zu viele haben die Haltung: Schulleitung, lass dir was einfallen. Oder: Behörde, lass dir was einfallen.

ZEIT: Der Lehrer ist immer noch Einzelkämpfer.

Stöck: Nicht mehr so stark, wie ich es als junger Lehrer erlebt habe. Aber Zusammenarbeit funktioniert eher als Arbeitsteilung: Ich bereite das vor, du bereitest das vor. Mein Traum wäre, dass sie sagen: Wir haben ein Problem, und dann setzen wir uns eine Woche gemeinsam hin und lösen das. Dafür müssten sie sich allerdings hier in der Schule vorbereiten, nicht mehr zu Hause.

ZEIT: Und das wollen sie nicht?

Stöck: Viele Kollegen arbeiten lieber zu Hause. Ich kann sie nicht dazu zwingen, ihre Vorbereitungszeit hier zu nutzen.

ZEIT: Wäre das nicht noch mehr Belastung?

Stöck: Ach, Unsinn! Worüber reden wir eigentlich? 13 Wochen Ferien! Wer geht denn 13 Wochen in die Ferien? Ich gönne Lehrern die unterrichtsfreie Zeit und sechs Wochen Urlaub, die alle Arbeitnehmer haben. Aber die anderen Wochen sollten wir gemeinsam in der Schule nutzen. Der Witz ist ja: Dadurch hätten die Kollegen in normalen Unterrichtswochen mehr Zeit. Die Arbeitsbelastung wäre niedriger. Und Schule entspannter.

ZEIT: Wollen Sie sagen, dass Lehrer Schwierigkeiten mit dem Zeitmanagement haben?

Stöck: Ja. Viele arbeiten nachts noch bis weit nach Mitternacht und bereiten Unterricht vor. Das müssten sie nicht, wenn sie in der Schule arbeiten würden.

ZEIT: Gäbe es denn genug Arbeitsplätze?

Stöck: Da liegt das Problem. Das Lehrerzimmer ist wie schlechte Hühnerhaltung. Verbringen Sie mal eine Pause dort, das ist einfach zu laut. Es gibt Kollegen, die bleiben in den Pausen im Klassenraum, um mal Ruhe zu haben. Ich finde: Lehrer sollen ihre 40 Stunden Arbeitszeit in der Schule verbringen. Dafür müssen wir die entsprechenden Bedingungen schaffen. Es ist erschreckend, wie wenig Lehrer bei uns gesund und unbeschadet das Pensionsalter erreichen.

ZEIT: Warum ist das so?

Stöck: Die Belastungen steigen. Außerdem werden die Lehrer im Referendariat nicht gut darauf vorbereitet, was sie später erwartet. Man muss ein Experte für Elternarbeit sein, gleichzeitig nicht nur Fachdidaktiker, sondern auch Freizeitpädagoge. Und bei allem muss man wissen, wie man das psychisch wie physisch wuppt.

ZEIT: Das wissen die jungen Kollegen nicht?

Stöck: In den vergangenen Jahren sind viele Kollegen pensioniert worden, wir haben etwa 50 junge Kollegen eingestellt. Keiner war im Examen schlechter als Note 2. Bei den meisten sieht der Lebenslauf so aus: Schule, Studium, Schule – dazwischen eine Weltreise. Viele kommen aus der Schule nicht raus, haben gar keinen Blick auf die reale Welt. Und dann kommen sie in einen Stadtteil wie diesen. Die Kollegen müssen sich wahnsinnig anstrengen, diese Welt zu verstehen und an die Kinder ranzukommen.

ZEIT: Ist das Referendariat zu realitätsfern?

Stöck: Ja, sehr. Eigentlich spitzt sich die ganze Ausbildung auf Unterrichtsbesuche in den beiden Fächern zu. Das ist dann sehr aufwändiger Unterricht, idealtypisch. Dieser Superunterricht ist im Alltag gar nicht zu schaffen. Viele junge Lehrer verfallen im Alltag in Muster, die sie schon als Schüler kannten, und machen normalen Unterricht. Aber gerade das reicht an einer Schule wie dieser nicht. Wir brauchen hier sehr engagierte Lehrer und Sozialpädagogen, die den Schülern auch Möglichkeiten der Entwicklung und Freizeitgestaltung aufzeigen. Das, was in anderen Stadtteilen ganz selbstverständlich die Eltern machen.

ZEIT: Sind diese Ansprüche überhaupt zu erfüllen?

Stöck: Ganz eindeutig nicht. Die Belastungen sind zu hoch. Wir brauchen weniger Unterrichtsverpflichtung, mehr Zeit im Team für die Schüler in der Schule. Die ganze Schulpolitik lastet auf dem Rücken der Lehrer. Die jungen Kollegen halten das noch aus. Die Frage ist nur: wie lange?

Fotos (v.o.): DZ; Philipp Schmidt für DIE ZEIT (4)





nächster Artikel:

Funktioniert nicht

Wieso leinen die Leute ihre Hunde nicht an?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Warum FUNKTIONIERT das NICHT?


Wieso leinen die Leute ihre Hunde im Park nicht an?


... fragt diesmal der Kolumnist selber


VON MARK SPÖRRLE (420 Wörter)





Morgens kurz nach acht auf der Hundewiese. Nein: Es ist keine Hundewiese. Es ist der Park am Weiher, an dessen Eingängen Schilder stehen, denen zufolge Hunde angeleint sein müssen. Schilder, die die Hundehalter allerdings konsequent ignorieren. Kaum haben sie mit ihren Hunden das Schild passiert, lösen sie die Leinen, und die Tiere rasen los. In der Theorie ist das verständlich – die Stadt ist eng, vor allem für große Hunde mit starkem Bewegungsdrang, wie sie sich viele Städter aus lauter Tierliebe derzeit zulegen. In der Praxis braucht man gute Nerven, wenn einem eine Rotte von sechs, sieben Hunden entgegenschießt. Dass die meistens eher närrisch als aggressiv sind, merkt man erst, wenn sie einen verschont haben und auf einen Jogger zuhalten. Der starr stehen bleibt, als sei er ein Baum (hoffend, dass die Hunde den Unterschied doch erkennen), während weiter hinten der Hipster-Papa mit Kinderwagen den Park hastig verlässt.

Der Jogger berichtet, er sei schon diverse Male von Hunden gestellt worden wie ein Reh; deren Besitzer hätten getan, als sähen sie das nicht. Fragt man die Herrchen selber, bilden sich mehrere Fraktionen heraus: Die erste beachtet einen nicht, während ihre Tiere die Wiese, auf der nachmittags Kinder spielen, zum Acker machen. Die zweite behauptet, sie habe die Schilder noch nie wahrgenommen beziehungsweise könne die rätselhafte Zeichnung darauf – Hund mit Leine – nicht deuten. Die dritte wird umso frecher, je mehr Haufen ihr Liebling auf den Weg setzt. Es gibt noch eine nette Fraktion, doch diese ist klar in der Minderheit. Die meisten hier leisten es sich, diverse Regeln des sozialen Miteinanders offensiv zu ignorieren. Nichts gegen Hundeliebe. Aber: Wozu gibt es Schilder, wenn keiner sie ernst nimmt?

Doch, sagt Anja Bunning vom Bezirksamt Eimsbüttel, man unternehme etwas: In den Jahren 2014 bis 2016 erteilten die Ordnungshüter des Bezirks hier insgesamt elf schriftliche Verwarnungen. Also circa fünf in einem Jahr – könnte man diese Quote in einer einzigen Viertelstunde nicht glatt vervielfachen? So einfach sei das nicht. Die Zuständigen müssten sich nicht nur um Hunde kümmern. Sondern auch um Schrotträder, Schrottfahrzeuge, nicht genehmigte Sondernutzungen. Und: Sie seien nicht viele. Nur fünf.

Das ist natürlich verständlich. Wenn es 500 Leute wären, oder 5000. Aber so ...

Man wird sich damit abfinden müssen, dass der Weiherpark nun Hundeauslauffläche ist. Hundelose, denen das nicht passt, könnten doch ganz einfach auf dem eingezäunten Spielplatz am Rand des Parkes spazieren gehen. Klar, nur so lange, bis die Hundebesitzer ihn brauchen.

Foto: Romero/face to face





nächster Artikel:

Kammerflimmern

Die Handelskammer ist in Bedrängnis – und ihr Chef in Kampfeslaune



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Kammerflimmern


Geplatzte Olympiakampagne, ein unliebsames Gerichtsurteil, wütende Opposition: Die Handelskammer ist in Bedrängnis – und ihr Chef in Kampfeslaune


VON HANNA GRABBE (902 Wörter)





Eines muss man Hans-Jörg Schmidt-Trenz lassen: Man sieht ihm das alles nicht an. Nicht, dass vergangenen Sommer die halbe Stadt über sein großzügiges Gehalt lästerte. Nicht, dass die Hamburger die von ihm und der Handelskammer aufwendig vorangetriebenen Olympiapläne ablehnten. Nicht, dass die Handelskammer nie zuvor in ihrer gut 350-jährigen Geschichte so stark infrage gestellt wurde. Von der Öffentlichkeit, den Mitgliedern, den Gerichten.



Eine Kampagne gegen die Kammer, so sieht es Schmidt-Trenz. Und damit ist es auch eine Kampagne gegen ihn, schließlich ist er seit zwanzig Jahren der Hauptgeschäftsführer.

Über Machtmenschen, die so viel Gegenwind bekommen, liest man oft, sie seien gezeichnet, erschöpft, abgekämpft. Schmidt-Trenz hingegen müsste man an diesem Nachmittag in der Hamburger Handelskammer eher so beschreiben: ungerührt, beherrscht, stoisch.

Dabei droht längst der nächste Kampf.

Noch am Vormittag hatte Schmidt-Trenz zu Unternehmern und Journalisten über Elektroautos gesprochen. Er sagte, das Engagement der Kammer zahle sich aus, und dass alle an einem Strang ziehen müssten. Worte, gegen die keiner etwas haben kann. Vielleicht ist Schmidt-Trenz zuletzt ein wenig vorsichtiger geworden, auch wenn er das nie zugeben würde.



Man kennt ihn als einen, der zuzuspitzen weiß: So wie 2013 in der Kampagne gegen den Netzerückkauf, den Schmidt-Trenz als »Schildbürgerstreich« bezeichnete, mit dem man kein Geld »verplempern« sollte. Schon im November hatte das Hamburger Verwaltungsgericht das Engagement der Kammer für rechtswidrig erklärt. Nun liegt die Urteilsbegründung vor: 18 für Schmidt-Trenz ziemlich unerfreuliche Seiten, die vor allem eines sagen: dass die Kammer ihre Rolle als politischer Machtfaktor in der Stadt ziemlich grundlegend überdenken muss.

Die Richter sprechen von »auf peinliche Weise unzeitgemäßen Geschlechterklischees« in der Kampagne gegen die Netzaktivisten, von »polemisch aufgeladenem Engagement«. Die Kammer habe ihre Kompetenzen überschritten, sich auf ein Kampfbündnis eingelassen und damit ihre eigene Legitimation infrage gestellt. Das sitzt.

»Ein Angriff auf die Rolle der Handelskammer«, sagt Schmidt-Trenz. Man wolle und werde das nicht hinnehmen. Schon, weil in gut einem Jahr die Hamburger Unternehmer ein neues Kammerplenum wählen. Es ist eine Art Parlament der Hamburger Wirtschaft, in dem die Kammer ihre Positionen erarbeitet.

Lange geschah das laut- und reibungslos. Bis vor zwei Jahren Unternehmer des kammerkritischen Bündnisses »Die Kammer sind Wir« in das Plenum gewählt wurden. Ihre Forderung: mehr Transparenz und Mitbestimmung. Der Anführer: Tobias Bergmann, ein Unternehmensberater aus Bayern. Das Erkennungszeichen: ein rotes W. Für das »Wir«.

Seitdem kämpfen in der Kammer, grob gesagt, Neulinge gegen Etablierte. Noch sind die Neuen wenige, sie eroberten 13 von 66 Sitzen. Doch ihre Pläne sind ehrgeizig: In den kommenden Wahlen wolle man 51 Prozent der Mandate holen, sagt Bergmann. Er werde für jeden Sitz im Plenum einen Kandidaten aufstellen. Er sei vorbereitet.

Seine Gegner allerdings auch: Derzeit werden in den Kammerausschüssen Änderungen des Wahlrechts und der Satzung diskutiert, die Bergmanns Plänen nicht gerade helfen dürften.

Die Sache kommt ein wenig technisch daher, aber technische Details des Wahlrechts können ja viel bewirken. In der Politik gibt es dafür sogar einen Fachbegriff: Gerrymendering, benannt nach einem amerikanischen Gouverneur, der seinen Wahlkreis einst so kunstvoll zuschnitt, dass dieser am Ende einem Salamander glich.



Die Wahlkreise, das sind bei den Kammerwahlen die Wahlgruppen, eingeteilt nach Branchen, von Banken bis Industrie. Das Kammerplenum soll die Hamburger Wirtschaft widerspiegeln. Wie viele Mandate einer Wahlgruppe zustehen, hängt von den Unternehmensgewinnen und der Anzahl der Firmen, ihrer Beschäftigten und Auszubildenden ab.

Der Entwurf sieht zusätzliche Wahlgruppen für Branchen vor, die in Hamburg stark sind: zum Beispiel für die Gesundheitswirtschaft. Dadurch würden jenen Wahlgruppen, in denen die Kammerkritiker stark vertreten sind, Mandate entzogen. Außerdem soll künftig in den kleinen Wahlgruppen, in denen tendenziell eher die Kritiker Chancen haben, eines der Mitglieder nicht mehr direkt gewählt, sondern vom Plenum bestimmt werden. Und schließlich möchte die Kammer Gewinne und Ausbildungsplätze stärker gewichten, was etablierte Großunternehmen bevorzugt – die Kammerkritiker rekrutieren ihre Wähler vor allem bei Mittelständlern.

Das Kammer-Establishment errichte neue Hürden gegen sein Bündnis, sagt Bergmann. Er selbst arbeitet als Berater, eine Berufsgruppe, in der rein rechnerisch 10 000 Mitglieder einen Vertreter ins Kammerplenum entsenden können, wogegen bereits 850 Banker ihren Vertreter in der Kammer bekommen.

Die Änderungen seien ganz im Sinne des Bündnisses, entgegnet Schmidt-Trenz. Dafür spricht, dass es eine neue Gruppe für Gründer geben soll und weniger Unterschriften nötig wären, um einen Kandidaten aufzustellen.

Er regt sich jetzt doch ein bisschen auf und sagt, was er gerne mal in der Zeitung lesen würde: dass nämlich die Gruppe um Bergmann keine Argumente habe, dass die Wahlrechtsüberarbeitung ein laufendes Verfahren sei und die Veröffentlichung ein Verstoß gegen die Kammersatzung.

Letzteres wurmt ihn am meisten. Auch weil das Regelwerk der Kammer keine Möglichkeit vorsieht, die Kritiker zu bestrafen. Erst vor gut einem Jahr hatte die Kammer versucht, Sanktionen einzuführen: Wer Regeln missachtete, sollte vom Plenum ausgeschlossen werden. Am Ende wurde nichts daraus. Die Pläne wurden öffentlich und sorgten für viel Diskussionsstoff. Sogar die Wirtschaftsbehörde hatte sich eingeschaltet.

Mag sein, dass diesem Vorschlag ein ähnliches Schicksal bevorsteht. In Sachen Mitbestimmung und Transparenz ist man in der Stadt derzeit ziemlich sensibel.

Der Zeitgeist entwickle sich nun mal in diese Richtung, sagt Schmidt-Trenz. Unter ihm vibriert der Boden, wegen der vielen Baustellen und der U-Bahn. Dann lehnt er sich in seinem Sessel zurück und sagt: »Der Zeitgeist ist ein Pendel.« Es schwinge auch wieder zurück. Ganz sicher. »Das war schon immer so.«

Illustration: Jochen Schievink für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Beziehungen

Valentinstag im Michel – gesegnet seien die Liebenden!



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Ein Händchen für die Beziehung


Valentinstag im Michel – gesegnet seien die Liebenden!


VON DANIEL HAAS (578 Wörter)





Blumenhändler und Partnerbörsen, das sind die Nutznießer des Valentinstags. Fünfzig Prozent mehr Umsatz in den Tagen vor dem 14. Februar, meldeten die Floristen. Und die Internetkuppler freuten sich, dass der Single noch ein wenig trauriger und beschämter war.



Dass im Michel eine Valentinsvesper abgehalten wurde, sah nach Kalkül aus, nach Anbiederung an den Zeitgeist. Aber dann, als Dutzende Paare sich aus den Bankreihen herausschälten, um vorn, am Altar, den Segen zu empfangen, da begriff man: Es gibt eine logische Verbindung von Kirche und Romantik, Begehren und Metaphysik. Diese Verbindung ist, in säkularen Begriffen ausgedrückt, therapeutisch. Eine Maßnahme zur Stärkung des Teamgeists.

Julia Atze, die Pastorin, erklärte es so: »Liebe braucht Bestärkung, auch von außen. Dass wir hören: Gott schützt uns.«

Man kann diesen Satz auf die aktuell verfügbaren Zahlen beziehen: 2014 wurden 6124 Ehen in Hamburg geschlossen und 3265 geschieden, und auch wenn es nicht dieselben Leute gewesen sein werden, ist das Fazit traurig. Warum also nicht eine spirituelle Imprägnierung gegen sozialen und emotionalen Stress? Man geht ja auch zum Achtsamkeitsseminar oder zum Coaching.

Die Gemeinde hatte alle Paare angeschrieben, die sich in den letzten fünf Jahren im Michel trauen ließen. Viele seien gekommen, sagt Julia Atze, »sie fühlen sich getragen, denn Gottes Liebe ist die Kraft, die alle menschliche Liebe umfängt«.

Sieht man mal davon ab, dass das Ganze einen konfessionellen Rahmen hat, ist das Konzept einfach einleuchtend: Einer sehr persönlichen Verbindung wird eine überpersönliche Begründung verliehen, eine höhere Instanz, die verschont bleibt vom Auf und Ab der Affekte, von der Zeitgebundenheit der jeweils aktuellen emotionalen Kultur.

Prinzipien über Personen – das würde einem unter Umständen auch der Psychologe raten. Es sollte eben eine dem Zusammenhalt dienliche Idee sein, auf die man sich gemeinsam verpflichtet.

Das muss nicht gleich der Dekalog sein, bei manchen tut es auch ein gemeinsames Faible für Zierfische oder die Lust am Nacktwandern durch die Natur. Und dass Menschen, die das Wohlergehen der Gruppe im Blick haben und nicht auf die Durchsetzung von Einzelinteressen drängen, auf lange Sicht besser fahren in puncto Integrität und allgemeinen Wohlbefindens, versteht sich von selbst.

Aber es war dann doch bewegend zu sehen, was ein offizieller Rahmen und ein bewährtes Dogma bedeuten können, auch für die Liebe. Man schaute also in die Gesichter der Frauen und Männer, die da Aufstellung bezogen hatten vor der Pastorin; wie sie andächtig die Köpfe in die Handflächen der Geistlichen schmiegten; wie manchem älteren Herrn der Blick in Tränen verschwamm (»Wir haben letzte Woche goldene Hochzeit gefeiert!«, raunte einer stolz), und in diesem Ensemble aus Kirchenmensch, Mann und Frau (oder Frau und Frau beziehungsweise Mann und Mann), da erschien das denkwürdige, aufregende und bisweilen über die Maßen anspruchsvolle Gebilde namens Partnerschaft kurz auf eine höhere Stufe gehoben zu sein.

Kraft der rituellen Form hatte sich Pastorin Atze in die Beziehung gemogelt, nicht als sie selbst, sondern als Statthalterin jener großen Fürsorge und Güte, die mit noch so viel Yoga, Awareness und Training zur Umgehung narzisstischer Blockaden nicht zu haben ist.

Und weil die Pastorin tatsächlich sehr groß ist, über 1,80 Meter, streckten sich die Kleineren ihren segnenden Händen entgegen und wuchsen schon rein körperlich ein wenig über sich hinaus.

So mancher wird Blumen verschenkt haben an diesem Tag, gut so. Aber eine Börse oder sonst eine merkantile Einrichtung ist aus der Liebe nicht zu machen. Sie ist, wie man im Michel lernte, dann doch eher ein Segen.

Foto [M]: Achim Multhaupt/laif





nächster Artikel:

MEK-Einsatz

Eine Kiezgröße soll festgenommen werden – am Ende hat ein Unschuldiger eine Kugel im Kopf



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Himmelfahrts- kommando


Eine Kiezgröße soll festgenommen werden – am Ende hat ein Unschuldiger eine Kugel im Kopf


VON ALEXANDER TIEG (423 Wörter)



Überbleibsel eines chaotischen Polizeieinsatzes





Ein Unbeteiligter ist schwer verletzt und lebenslang gezeichnet, er schwebte zeitweise in Lebensgefahr. Und ein gesuchter Straftäter befindet sich weiter auf der Flucht: Das ist die Bilanz eines missglückten Polizeieinsatzes durch Hamburger Beamte eines Mobilen Einsatzkommandos bei Parchim in Mecklenburg-Vorpommern. Nun ermittelt die Schweriner Staatsanwaltschaft gegen einen Hamburger MEK-Beamten. Der Verdacht: Körperverletzung im Amt.



Eigentlich sollte das Einsatzkommando einen per Haftbefehl gesuchten Hamburger Straftäter festnehmen. Korrekt identifiziert aber hatten die Beamten nicht ihn, lediglich sein Auto. Doch der 27-jährige Fahrer war nicht der Gesuchte, der Beifahrer ebenso wenig. Die eigentliche Zielperson des Einsatzes saß überhaupt nicht mit im Auto.

Sicher ist, dass ein Schuss aus der Dienstwaffe eines der Beamten den Fahrer im Kopf traf. »Wie es zu dem Schuss kam, ist derzeit Gegenstand unserer Ermittlungen«, sagt Stefan Urbanek, Sprecher der Staatsanwaltschaft in Schwerin. Demnach habe es möglicherweise eine durch den Polizisten empfundene Gefährdungslage gegeben, die den Schusswaffengebrauch gerechtfertigt haben könnte. Ob das zutrifft, versucht die Staatsanwaltschaft nun zu klären. Beide Insassen waren offenbar unbewaffnet.

Zugleich ermittelt die Staatsanwaltschaft nun auch gegen den Angeschossenen. »Aufgrund des Schadenbilds«, heißt es bei der Staatsanwaltschaft, bestehe der Verdacht, dass der Fahrer beim Zugriff des MEK versucht habe, die Blockade zu durchbrechen. Der Mann ist inzwischen außer Lebensgefahr; durch den Kopfschuss hat er ein Auge verloren.

»Es war sicherlich ein gezielter Schuss«, sagt Rechtsanwalt Benjamin Richert. Er vertritt sowohl den Angeschossenen als auch den von der Polizei Gesuchten. Beide seien lose miteinander bekannt. Der Schuss sei durch die Fahrertür auf den Kopf des Fahrers abgegeben worden. »Vielleicht hat sich der Wagen nach dem Zugriff noch ein Stück vorwärtsbewegt, und die Beamten haben sich dadurch in Gefahr gewähnt«, sagt er. »In jedem Fall«, glaubt er, sei »schlampig ermittelt worden«.

Richert hat angekündigt, Strafanzeige zu stellen: wegen Körperverletzung und gefährlichen Eingriffs in den Straßenverkehr. »Außerdem hat mein Mandant angekündigt, sich nun binnen zwei Wochen zu stellen«, so der Anwalt. Nach einer Schlägerei im Prostitutionsmilieu liegt gegen den Gesuchten ein Haftbefehl vor. Er wurde zu zwei Jahren und acht Monaten Haft wegen Körperverletzung verurteilt.

Bereits zwei Tage vor dem MEK-Einsatz hatten Beamte eines Sondereinsatzkommandos Mecklenburg-Vorpommern versucht, den Flüchtigen festzunehmen. Auch hierbei ist es zu einer Verwechslung gekommen, bestätigt das LKA: Auf einer Baustelle im 18 Kilometer entfernten Plau am See waren drei Männer überwältigt worden. Auch sie waren Unbeteiligte. In Verdacht waren sie geraten, weil der Wagen des Gesuchten in der Nähe gestanden haben soll.

Foto: Michael-Günther Bölsche/dpa/pa





nächster Artikel:

Gut geparkt

Hamburger Künstler leben alles andere als fürstlich



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KULTURPOLITIK


Gut geparkt


Hamburger Künstler leben alles andere als fürstlich. Wie edel, dass die Stadt jetzt vier von ihnen per Stipendium auf ein französisches Schloss schickt


VON CATERINA LOBENSTEIN, CHRISTOPH TWICKEL (942 Wörter)



Kunsttempel in Frankreich: Château de Justiniac





Der Sehnsuchtsort vieler freier Hamburger Künstler liegt in Berlin. Hier gibt es, was Hamburg zu selten zu bieten hat: bezahlbare Mieten, Geld für Kunstprojekte, das Gefühl, am richtigen Ort zu sein.



Von diesem Jahr an könnte sich das ändern, ein klein wenig zumindest. Von diesem Jahr an könnte der Sehnsuchtsort nicht in Berlin, sondern in Frankreich liegen, in Justiniac, einem kleinen Dorf am Fuße der Pyrenäen, 1600 Kilometer von Hamburg entfernt. Die Hügel dort sind sanft, die Bergbäche klar. Die Luft ist gut, noch besser ist der Wein. Für dieses alte Schloss mit schiefen Treppen und himmelblauen Fensterläden schreibt die Stadt Hamburg in diesem Jahr vier Stipendien aus, alle Künstler und Schriftsteller der Stadt können sich bewerben.

Soll man sich freuen über diesen magischen Ort, den die Stadt für ihre Kulturschaffenden gefunden hat? Soll man die Kulturbehörde beglückwünschen, dass sie hier, im Süden Frankreichs, Künstler fördert, obwohl sie zu Hause eine ganze Kunstszene vertrocknen lässt? Soll man einen Einzelfall beklatschen, obwohl die Gesamtsituation zum Heulen ist?

Man kann nicht anders, wenn man einmal auf der Terrasse des Château de Justiniac gesessen hat, die Sonne im Gesicht, die schneebedeckten Berge im Blick. Wenn man durch den Schlossgarten spaziert ist, vorbei an wildem Wein und schillernden Platanen. Wenn man im Salon gesessen, wenn man gehört hat, wie die Dielen knarzen und draußen die Hummeln summen. Hier, im Schloss Justiniac, ist es so ruhig und abgeschieden, dass man die Welt vergessen kann. Sogar die Hamburger Kulturpolitik.

Seit Jahren klagen Hamburgs freie Künstler, dass ihnen hier die Perspektive fehle. Egal ob Schriftsteller oder bildende Künstler, Schauspieler oder Regisseure – wer nicht an einem großen Haus beschäftigt ist oder so etabliert, dass er auf öffentliche Förderung verzichten kann, hat es in Hamburg schwer. Schwerer als anderswo.



Zwei Millionen Euro zahle die Stadt Hamburg in diesem Jahr für die freie Kulturszene, schätzt Barbara Schmidt-Rohr vom Hamburger Dachverband freie darstellende Künste. Der Sprecher der Kulturbehörde hält das für untertrieben. Wie viel die Stadt den freien Künstlern wirklich zahlt, kann er allerdings auch nicht sagen. In Berlin sind es etwa zehn Millionen – und wenn Berlins Kulturstaatssekretär Tim Renner seine Versprechungen wahr macht, soll der Betrag bis 2018 auf 20 Millionen ansteigen. Nicht nur Berlin hat mehr zu bieten für seine Künstler: München gibt für seine freien Theater etwa doppelt so viel Geld aus wie Hamburg.

Hamburg dagegen spart. Anfang Februar gab die Kulturbehörde bekannt, dass die Projektförderung für die darstellende Kunst nur noch 565 000 Euro betragen werde – etwa 60 000 Euro weniger als im Vorjahr. Dabei hatte Kultursenatorin Barbara Kisseler bei der letzten Verteilungsrunde erklärt, sie werde versuchen, »die Förderungen, insbesondere auch für die freie Szene, zu verbessern«. Der Sprecher der Kulturbehörde sagt zwar, es werde noch nachgebessert. Der schlechte Ruf aber bleibt.

In Hamburg zu leben sei ein »Standortnachteil«, schreibt der Dachverband freie darstellende Künste, die Fördermöglichkeiten seien »vollkommen unzureichend«. Längst hätten die meisten Künstler die Stadt verlassen, »um in Berlin und ganz Europa ihre wohlverdienten Früchte zu ernten«. Selbst dort, wo es in letzter Zeit keine großen Kürzungen gab, wandern Talente ab, in der bildenden Kunst zum Beispiel. »Die meisten jungen Leute gehen weg aus der Stadt«, sagt eine Kuratorin, die anonym bleiben möchte. »Weil Hamburgs Szene nicht international genug ist und inhaltlich zu wenig interessant.«

In anderen deutschen Städten werden freie Künstler sogar vor Hamburg gewarnt: Florian Malzacher, Leiter des renommierten Impulse-Festivals im Rheinland und Ruhrgebiet, rät ausdrücklich davon ab, sich in Hamburg niederzulassen. Wegen der schlechten Situation für freischaffende Künstler sei es »leider weiterhin nur sehr begrenzt möglich«, von Hamburg aus zu arbeiten.

Das Stipendium, das die Stadt Hamburg jetzt in Justiniac im Süden Frankreichs ausschreibt, wiegt die Versäumnisse nicht auf. Kann es gar nicht, so klein wie es ist. Aber es ist ein Zeichen, dass es gelingen kann, mit wenigen Mitteln Anreize zu schaffen: Zwei Autoren und zwei bildenden Künstlern will die Stadt im Juni und September je einen Monat lang die Miete im Schloss und einen Zuschuss von 1000 Euro zahlen.



Sie macht damit zu ihrer Sache, was fast schon Tradition hat. Seit einigen Jahren zieht es Hamburger Künstler nach Justiniac. Künstler mit Liebeskummer, Künstler mit Schreibblockaden, Künstler mit Texten, Liedern und Ideen im Kopf, die sie hier in der Sonne Südfrankreichs aufgeschrieben haben. Die Schlossherrin Jeannette Corbeau, Fotografin und gebürtige Hamburgerin, hat ihnen ein Zuhause gegeben. Der Hamburger Liedermacher Gisbert zu Knyphausen hat in Justiniac am Klavier gesessen, Tino Hanekamp, Autor und Mitgründer des Clubs Uebel & Gefährlich, hat hier an seinem zweiten Roman geschrieben. Die Autorin Nora Gantenbrink schrieb im Turmzimmer des Schlosses Kurzgeschichten, der Regisseur Jan-Ole Gerster (Oh Boy) arbeitete hier am Drehbuch für seinen neuen Film. Sie alle kamen als Freunde oder als Freunde von Freunden ins Schloss. Jetzt soll es ganz offiziell zum Sommerdomizil für Hamburgs Künstler werden.

Die Schriftsteller sollen in der Suite des Schlosses wohnen, mit Blick auf die Pyrenäen. Im Vorzimmer steht ein Klavier, an den Wänden hängen Gitarren und Lauten.

Die bildenden Künstler sollen im Schlossturm leben, mit eigener Bibliothek und einem Atelier, dessen Fenster nach Süden zeigen.

Draußen gibt es einen Kräutergarten und ein Labyrinth aus Buchsbaumhecken, es gibt Katzen und Ponys. Wer will, kann Holz hacken und Rosen verschneiden, kann über die Dörfer und Bauernmärkte der Ariège spazieren. Die Türen im Schloss sind aus Holz, manche schon 400 Jahre alt. Meist stehen sie offen. Wer will, macht sie zu und ist allein.

Justiniac ist leiser als Berlin und wärmer. Das Beste aber ist: Wer aufs Schloss geht, zieht nicht weg. Sondern kehrt nach Hamburg zurück.



Fotos: Jeannette Corbeau





nächster Artikel:

Stilkunde

Die Polizei wirbt um den Bürger als Ermittler – alle Achtung!



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





STILKUNDE


Unsere Vorsicht


Die Polizei wirbt um den Bürger als Ermittler – alle Achtung!


VON DANIEL HAAS (328 Wörter)





Als Kind spielte man Räuber und Gendarm, und der Räuber war unter Umständen die beliebtere Rolle. Schon früh hatte man ein Gespür für die Romantik des Andersseins – jenseits des sozialen Mainstreams spielt sich das Abenteuer ab, das dralle und gefährliche Leben.

Diese Idee dreht sich im Erwachsenenalter um, wenn es nach der Hamburger Polizei geht jedenfalls. Sie appelliert mit ihrer neuen Plakatkampagne an den Bürger als verdeckten Ermittler. Auf den Werbebannern sind Hamburger Prominente zu sehen, die das schnelle Eingreifen empfehlen: »Beim kleinsten Verdacht 110 wählen.«

Die Stars, das sind bislang Marek Erhardt alias Polizeioberkommissar Oliver Kottke in der Serie Da kommt Kalle und Rhea Harder-Vennewald, fahndungstechnisch bewährt in der Rolle der Polizistin Franzi Jung (Notruf Hafenkante). Dramaturgisch ist das gewagt: Ein Schauspieler, der eine Figur gemäß eines Drehbuchs verkörpert, wird Spezialist für die Themen, die mit dieser Figur assoziiert sind. Man kennt das aus Talkshows, da wird dann der Stromberg-Darsteller Christoph Maria Herbst zum Thema Mobbing eingeladen. Auf dem Poster heißt es: »Hier stehen zwei vorm Nachbarhaus. Das kommt mir irgendwie komisch vor! Was soll ich machen?« Antwort: »Schon beim kleinsten Verdacht wähle ich 110.«

Abgesehen davon, dass es aus der Perspektive der Rollenprosa keinen Sinn ergibt, dass Polizisten 110 wählen, weil sie es ja sind, die per 110 mobilisiert werden, kann man sich fragen, ob das Stehen vor einem Nachbarhaus an sich schon suspekt ist. Das Befremden ist kontextabhängig. Im Schanzenviertel zum Beispiel, vor der Roten Flora, empfehlen sich andere Gestalten für die polizeiliche Überprüfung als in Blankenese. »Diese beiden Anzugträger sind doch schräg, Alter. Besser wir rufen die Bullen.«

Auch HSV-Trainer Bruno Labbadia wirbt für den neuen, aus Achtsamkeit und Denunziation gemischten Bürgersinn (»Hier schleichen zwei Typen übers Grundstück und stehen verdächtig im Abseits«). Der Mann ist aber selbst ein Opfer: Auf dem Polizeiplakat wurde sein Name falsch geschrieben. Man hat ihm ein b geklaut.

Illustration: Anton Hallmann für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Theater

Alle wollen »Unterwerfung« im Schauspielhaus sehen. Ein Indiz?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





THEATER


Ein Treck für Houellebecq


Alle wollen »Unterwerfung« im Schauspielhaus sehen. Ein Indiz?


VON CHRISTOPH TWICKEL (653 Wörter)



In bester Form: »Unterwerfung«-Star Edgar Selge





Standing Ovations im großen Haus? Sind für alle Beteiligten immer herrlich, kommen in Hamburgs Staatstheatern aber äußerst selten vor. Das Hamburger Kulturbürgertum lässt sich nicht so leicht von den Sitzen reißen.

Anfang Februar geschah es trotzdem: Karin Beier hatte Michel Houellebecqs Roman Unterwerfung adaptiert. Allein auf weiter Bühne kämpfte sich Edgar Selge durch den grantig-obszönen Monolog des französischen Literaturprofessors François. Ein Kraftakt und eine Glanzleistung. Nahezu geschlossen erhob sich das Premierenpublikum im Schauspielhaus aus den roten Polstern und jubelte dem Hauptdarsteller zu. Als Selge dann auch in der Kantine von den Gästen der Premierenfeier frenetischen Applaus bekam, war man in Hamburger Feuilletonistenkreisen doch überrascht. »Das hat es seit zehn Jahren hier nicht gegeben«, raunte ein Kollege, der keine Premiere im Schauspielhaus verpasst hat.

Unmittelbar nach der samstägigen Premiere setzte der Run auf die Karten ein, am Montag früh waren alle Karten bereits weg. Für alle Aufführungen bis April.

»Das war ein regelrechter Ansturm«, sagt Pressesprecher Nils Wendtland. Zusatzvorstellungen wurden angesetzt, die auch gleich wieder ausverkauft waren. Im Grunde könnte das Schauspielhaus derzeit jeden Abend die Unterwerfung aufführen, an Wochenenden mit zusätzlicher Nachmittagsvorstellung. Alle anderen Schauspieler könnten Däumchen drehen. Geht aber natürlich nicht, sagt der Pressesprecher: »Wir haben ja ein reiches, vielseitiges Repertoire, das wollen wir auch zeigen.«



Hamburg liebt also die Unterwerfung. Wie kann das sein? Weil für alle etwas dabei ist! Auf der Bühne gibt es kein postdramatisches Diskurstheater, in dem sich die Schauspieler an Plot-freien Textflächen abmühen, keinen fünfstündigen Regietheaterwahnsinn, der sich zusammensetzt aus Deleuze-, Shakespeare- und Rambo III -Fetzen. Wer endlich mal wieder einen kulinarischen Theaterabend mit großem Bühnenbild und einem Premiumschauspieler sehen will: Bitte sehr!

Edgar Selge liefert ab – und zwar auf allerhöchstem Niveau. Zweieinhalb Stunden bangt und barmt und flucht und zetert und schwitzt und spottet er, turnt auf einem sich drehenden riesigen hohlen Kreuz herum und erzählt dabei, ja selbst das ist unterhaltsam, von Analsex mit jungen Studentinnen.

Edgar Selge ist famos. Der eigentliche Grund für den Ansturm könnte aber noch anders motiviert sein: Unterwerfung ist ein Text, den sich jeder, gleich welcher Gesinnung er ist, als Bestätigung für seine ganz persönliche Weltsicht auslegen kann.

Im Verlauf des Abends kommen sowohl AfD-Sympathisanten als auch ihre ärgsten Feinde (Gutmenschen) auf ihre Kosten. Erstere können sich an einer Anti-Utopie erfreuen, die ihre finstersten Überfremdungsfantasien aufs Allerschönste auspinselt: das Land in den Fängen der Muslime und Kameltreiber, die unsere Frauen in eine Schleiereulen-Existenz zwingen. Endlich spricht’s mal jemand aus!

Quatsch, entgegnet das linksliberale Stammpublikum, ihr habt wohl nicht gemerkt, dass der Houellebecq eure Ängste ganz böse-sarkastisch bloßstellt! Weil dieser François, dieser frauenfeindlich-misanthropische Wohlstandsasoziale sich nämlich nach Strich und Faden korrumpieren lässt und sich für ein bisschen Polygamie im Villenviertel dem islamistischen Regime an den Hals wirft.

Auch für eher konservativ-bedächtige Bildungsbürger hat der Abend seinen Reiz. Pikant-frivole Islamklischees, gepaart mit einer Tragikomödie aus dem französischen Intellektuellenmilieu, nach dem Motto:

»Das war doch köstlich, nicht wahr, Schatz?«

»Na, auf jeden Fall! Im Grunde hat der Houellebecq doch eine Komödie über den akademischen Betrieb Frankreichs geschrieben. Herrlich, diese ganzen intellektuellen Deppen, wie der das beschreibt!«

»Wirklich amüsant!«

»Und im Grunde ist dieses ganze Islamzeug ja mehr eine Art Gag-Lieferant, das kannste ja gar nicht ernst nehmen.«

»Aber auch ein bisschen verstörend, oder?«

»Ach, das wird sich nicht durchsetzen bei uns in Deutschland.«

»Nie im Leben. Ich sag immer: Ja zur Integration, nein zu Ghettos!«

Die Stadtgesellschaft spaltet sich: Im Umland die Großsiedlungs-Gegner, in den Szenevierteln die Refugees-welcome-Verfechter, dazwischen Ratlosigkeit und in den Behörden eine immer schmallippigere Wir-schaffen-das-Attitüde. Wie gut, dass es nun ein gemeinsames kulturelles Erlebnis gibt, bei dem alle zusammenkommen, auf ihre Art herzlich lachen und sich ein bisschen verstören lassen. In den nächsten Tagen, so lässt das Schauspielhaus verlauten, kommt der April in den Verkauf. Viel Glück beim Kartenbestellen!

Foto: Klaus Lefebvre





nächster Artikel:

Lecker Europa

Mit Angela Merkel und David Cameron beim Matthiae-Mahl



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





HAAS GEHT AUS


Lecker Europa


Mit Angela Merkel und David Cameron beim Matthiae-Mahl


VON DANIEL HAAS (432 Wörter)





Speisen und Unterhaltung – man denkt an Event-Gastronomie im Stil von Palazzo. Pro Gang eine Showeinlage, und nach dem Dessert hat man das gute Gefühl, sowohl satt als auch im Theater gewesen zu sein. Ist das Matthiae-Mahl die politische Variante des Genres? Im Laufzettel des Protokolls steht:



– Bürgermeister Olaf Scholz (nach der Vorspeise)

– Bundeskanzlerin Angela Merkel (nach der Suppe)

– Britischer Premierminister David Cameron (nach der Hauptspeise)

Das hat eine fein auf die intellektuellen und körperlichen Möglichkeiten des Bankettgastes abgestimmte Dramaturgie.

Auftakt: kleine Stärkung mit Holsteiner Granat, Parfait vom geräucherten Aal und hausgebeizter Forelle aus der Lüneburger Heide. Danach der Erste Bürgermeister mit leicht Verdaulichem: »Die friedliche Kooperation europäischer Länder ist eine wichtige Perspektive«; »England ist in Fragen der Außen- und Sicherheitspolitik nicht zu ersetzen für Europa.« Sätze, auf denen man als aufgeklärter Zeitgenosse nicht lange herumkauen muss, um sie für schlüssig zu befinden.

Es folgt: Klare Suppe von Waldzwergen mit Pilzmaultaschen. Was Waldzwerge sind, lässt sich mit dem Gaumen allein nicht ermitteln; serviert wird in winzigen, dünnwandigen Tässchen, und wäre da nicht die Etikette, man würde das Ganze hinunterstürzen. Es geht gegen neun, und man ist ja nicht erst seit dem Lunch auf den Beinen.

Aber auch diese leichte Unterversorgung ist Programm: Man soll agil bleiben, mentale Spannkraft ist gefragt, denn jetzt kommt die Kanzlerin. Und es geht auch gleich richtig los: »Immer wieder erklären mir Leute: Es gab auch ein Leben vor Schengen. Denen entgegne ich dann: Es gab auch ein Leben vor der deutschen Einheit, da waren die Grenzen noch besser gesichert.«



Szenenapplaus, diesmal nicht wie vorher bei Scholz eingefädelt von Staatsrat Wolfgang Schmidt, der die Rolle des Claqueurs mit dem Timing eines Stardirigenten ausübt, sondern spontan und energisch. Sogar Bertold Kohler, der FAZ- Herausgeber und Merkel-jetzt-nur-noch-bedingt-leiden-Könner, lacht herzlich.

Die Kanzlerin schimmert festlich im roten Hosenanzug, und als sie hanseatische Tugenden als Leitmotiv für die Europapolitik einfordert – »Weltoffenheit, Pragmatismus, Fairness« –, da strahlt der Große Festsaal mit seinem goldenen Gepränge noch ein wenig mehr.Finale: Hamburger Stubenküken mit gestowtem Porree, Serviettenknödel und Morchelsauce.

Dazu: Cameron, Jahrgang 2016.

Ironisches Bouquet, kämpferische Textur, im Abgang vollmundig, aber nicht zu viel. Es beginnt mit: »Als Angela sagte, sie wolle mich zum Abendessen ausführen in ihrer Geburtsstadt, da hätte ich nie gedacht, in welcher Klemme ich bald stecken würde.« Und endet: »Demokratie und freie Presse, diese Errungenschaften machen uns stärker.«

Wenn so alle Engländer sind, sollen sie ruhig in der EU bleiben, denkt man. Und klatscht mit Herrn Schmidt um die Wette.

Fotos: Daniel Feistenauer für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Mahlzeit

Große Oper in Amburgo: Das Favoloso



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





MAHLZEIT


Große Oper in Amburgo


Der Kellner säuselt »pärfääkt«, aber das ist es leider nicht beim Nobelitaliener Favoloso


VON MICHAEL ALLMAIER (460 Wörter)





Die falsche Herkunft begrenzt den Aufstieg, auch in der Gastronomie. Wer hätte je vom Promi-Griechen, vom Promi-Japaner gehört? Stattdessen hat die Stadt wieder einen neuen Promi-Italiener. Was man neben der richtigen Abstammung braucht, um an das Präfix zu kommen, zeigt sich am Favoloso. Einen passenden Standort zum Beispiel. Da hier Mailänder Lebensart zelebriert werden soll, ist er neben der Staatsoper klug gewählt.

Noch wichtiger: eine glamouröse Eröffnungsparty, bei der man der Presse Sensationen wie den »After-Baby-Body« von Nina Bott präsentiert. Im Gegenzug loben die vorausschauenden Kollegen den »Gastro-Hotspot« schon vor seiner Eröffnung.



Ein bisschen Show gehört natürlich auch dazu. Wer das Favoloso betritt, sieht als Erstes den smarten Barmann, der am Marmortresen mit seinem Alchimistenwerkzeug hantiert, hinter sich die messingfunkelnde Luxus-Espressomaschine. Er ist zwar der einzige Deutsche im Service heute Abend, kann aber so schmelzig »pärrfääkt!« sagen, dass man mental zumindest schon am Brenner angelangt ist. Vor allem aber macht er ziemlich perfekte Cocktails wie die Milanese Breakfast Party, eine unglaubliche Mischung aus Gin, Prosecco und Orangenmarmelade. Die Häppchen dazu gehen aufs Haus.

So angenehm vorgeglüht, schreitet man nach oben ins Restaurant und bestaunt den nächsten wilden, aber sehr gelungenen Mix: viel Glas und Glitzer, aufgelockert mit einem Kamin und coolen türkisblauen Sofas, die sogar noch bequem sind.

Die Kellner in ihren schwarzen Anzügen verbreiten eine angenehme Förmlichkeit. Mit italienischer Inbrunst preisen sie ihre Speisen an. Jede einzelne »ist ganz besonders«, »einzigartig in Amburgo«. Nur wenn man sie mit einem Sonderwunsch überrumpelt, hört man ein akzentfreies »Nä, machen wir nicht!«

Trotz der eng gestellten Tische lassen auch die Gäste keine Kneipenstimmung aufkommen. Manche schauen so angestrengt geradeaus, als fürchteten sie, beim ersten Blickkontakt werde man ihnen »Ey, Prösterchen!« zurufen. Getragen werden: Pferdeschwänze, Kaschmirpullis und Woody-Allen-Brillen sowie ein extravaganter Hut.

Ein Blick in die Karte erklärt das Publikum: Selektion durch Preise. Ansonsten wundert man sich über manches. Warum steht das Vitello Tonnato bei den Hauptgerichten als nahezu einziger Fleischgang? Was soll die Balsamicoreduktion – reduziert der sich denn beim Reifen nicht schon von selbst?

Der Rohfischvorspeisenteller ist seine 28 Euro nicht wert. Er besteht vor allem aus einer Riesengarnele und Wolfsbarsch, beide ähnlich mariniert. Der Tintenfisch ist ausverkauft, die Zuchtauster nicht der Rede wert, das Thunfischtatar ungenießbar.

Die folgende Gänge lassen vermuten, dass das ein Ausrutscher war. Aber weder die hausgemachten Fetzennudeln noch die hübsch dekorierte Schokomousse setzen neue Maßstäbe in Amburgo. Das schafft nur der Sommelier, der von seinen Weinen so besessen ist, dass es einen mitreißt. Wie er aus heiterem Himmel zum Referat über die Jahrgangsunterschiede beim Südtiroler Sauvignon ansetzt, gläserschwenkend, kostend, schwelgend – das ist schon große Oper.



Fotos: Favoloso; Illustration: Anton Hallmann für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Bestenliste

Was Hamburg liest



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Was Hamburg liest





(241 Wörter)





Belletristik

1

03 Dörte Hansen: Altes Land Knaus; 19,99 €

2

01 Rita Falk: Leberkäsjunkie dtv; 15,90 €

3

04 Joachim Meyerhoff: Ach, diese Lücke, diese entsetzliche Lücke Kiepenheuer & Witsch; 21,99 €

4

02 Jan Weiler: Im Reich der Pubertiere Kindler; 12,– €

5

08 Michel Houellebecq: Unterwerfung Dumont; 22,99 €

6

05 Michael Robotham: Der Schlafmacher Goldmann; 14,99 €

7

06 Jojo Moyes: Ein ganz neues Leben Wunderlich; 19,95 €

8

... Jane Gardam: Ein untadeliger Mann Hanser; 22,90 €

9

07 Bov Bjerg: Auerhaus Blumenbar; 18,– €

10

... Martin Walser: Ein sterbender Mann Rowohlt; 19,95 €



Sachbuch

1

02 Peter Wohlleben: Das geheime Leben der Bäume Ludwig; 19,99 €

2

03 Michael Lüders: Wer den Wind sät C. H. Beck; 14,95 €

3

01 Giulia Enders: Darm mit Charme Ullstein; 16,99 €

4

NEU Jan Becker: Du kannst schaffen, was du willst Piper; 14,99 €

5

04 Ildikó von Kürthy: Neuland Wunderlich; 19,95 €

6

05 Dalai Lama: Der Appell des Dalai Lama an die Welt Benevento Publishing; 4,99 €

7

NEU Martin Kintrup: Low Carb für Faule Gräfe und Unzer; 16,99 €

8

06 Helmut Schmidt: Was ich noch sagen wollte C. H. Beck; 18,95 €

9

NEU Carsten Maschmeyer: Die Millionärsformel Ariston; 19,99 €

10

... Tania Kambouri: Deutschland im Blaulicht Piper; 14,99 €

... = Wiedereinstieg in die Top Ten

Daten der Rangliste: Copyright by media control GmbH, Baden-Baden; erhoben in Kalenderwoche 06

Illustration: Anton Hallmann für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Rückschritt

Am Brenner wettern nun Nationalisten gegen Grenzkontrollen und Zäune



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





Österreich


[Ressort-Übersicht]





Rückschritt

Am Brenner wettern nun Nationalisten gegen Grenzkontrollen und Zäune

VON FLORIAN GASSER, JUDITH E. INNERHOFER (916 Wörter)



Donnerstalk

Geld oder Leben

VON ALFRED DORFER (266 Wörter)

Wo geht’s lang?

In der Industriepolitik bleibt der Staat passiv. Das sollte sich ändern

VON BRIGITTE EDERER (861 Wörter)

Das Vorstadtweib

Janet Kath ist Managerin, vereinbart keine Familie mit Karriere und ist der Albtraum vieler Feministen

VON JUDITH E. INNERHOFER (1349 Wörter)

Draussen

Eine Österreicherin in Deutschland und Tschechien: Louise Hecht, 54, Historikerin

VON ERNST SCHMIEDERER (204 Wörter)

Geschichte

Zweimal stand der Sozialdemokrat Karl Renner an der Wiege der österreichischen Demokratie

VON JOACHIM RIEDL (414 Wörter)

Biografie

Warum Karl Renner den Anschluss an Nazideutschland befürwortete

VON RICHARD SAAGE (1442 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





»Rückschritt in alte Zeiten«


Am Brenner wettern nun Nationalisten gegen Grenzkontrollen und Zäune. Die Wehklagen gegen die Staatsgrenze am Alpenpass gehört für Patrioten seit fast 100 Jahren zur Tiroler Identität


VON FLORIAN GASSER, JUDITH E. INNERHOFER (916 Wörter)





Der Brenner, das war in den vergangenen Tagen öfter zu hören, sei kein gewöhnlicher Grenzübergang. Strammen Patrioten gilt er als Unrechtsgrenze, die das heilige Land Tirol am Alpenpass zerreiße. Wer glaubt, die Wiedervereinigung sei nur ein Wunsch Ewiggestriger und verstörter Sonderlinge, irrt. Selbst Altlandeshauptmann Herwig van Staa träumte von einer Einheit der Landesteile, auch wenn er sie »unter den derzeitigen politischen Voraussetzungen« für unrealistisch halte.



Am Brenner wurde die Abschaffung der Grenzkontrollen im Rahmen des Schengen-Abkommens von Europa-Befürwortern ebenso bejubelt wie von Nationalisten, die sonst nach strenger Überwachung staatlicher Grenzen rufen. Es wachse zusammen, was zusammengehöre, hieß es. Nun bereitet man sich in Tirol darauf vor, an diesem Alpenpass wieder Grenzkontrollen einzuführen – sogar ein Zaun wird für dieses »Grenzmanagement« nach dem Modell Spielfeld geplant. Die Flüchtlingsströme, so die Überlegung, könnten von der Balkanroute nach Italien umgeleitet werden. So begründete die Regierungsspitze am Dienstag ihre Planspiele. Das Pathos, das angesichts dieser Ankündigung durchschlägt, ist aber kein Ausdruck der Enttäuschung über das Scheitern Europas.

Wo Schlagbäume wieder geschlossen und Zäune aufgestellt werden, ist der Aufschrei groß. Aber am Brenner kommt die Kritik nicht nur von überzeugten Europäern, Linken oder Verfechtern einer Willkommenspolitik. Hier tönt sie umso lauter aus den Kehlen derer, die ansonsten nach geschützten Grenzen rufen. Dazu kommt: Einfach per Zaunmanagement dichtmachen lässt sich der Alpenbogen links und rechts des Passes ohnehin nicht.



Der Brennerpass ist der niedrigste und seit Römerzeiten meistfrequentierte Alpenübergang. Sollten Kontrollen eingeführt werden, entstünden lange Staus, warnen die einen. Und Unternehmerverbände befürchten Schäden für die Wirtschaft. 35 230 Fahrzeuge brettern täglich über die Brennerautobahn, 41 Millionen Tonnen Waren passieren jährlich den 1370 Meter hohen Gebirgsübergang. Für Urlauber ist er die letzte Station auf dem Weg ins Sehnsuchtsland mit Zitronenbäumen und gelati am Strand. Der Grenzort selbst ist bedeutungslos geworden. Die Europa-Region Tirol-Südtirol-Trentino wurde zum Vorzeigeprojekt transnationaler Zusammenarbeit und galt vielen als Ersatz für eine Wiedervereinigung.

Trotzdem: Wer die Teilung Tirols als gegeben hinnimmt, bekommt den heiligen Zorn der Patrioten zu spüren. Lieder wie Dem Land Tirol die Treue , in dem der Schmerz der Trennung besungen wird, sind Gassenhauer – ob beim Kinderfasching oder bei Après-Ski-Orgien. »Die Brennergrenze ist eine historisch belastete Grenze«, erklärte SPÖ-Klubobmann Andreas Schieder in der Tiroler Tageszeitung vergangene Woche, warum er zwar für nicht näher definierte »Vorbereitungen«, aber gegen ein Zaunhindernis am Brenner sei. Tirols ÖVP-Landeshauptmann Günther Platter sagte im Jahr 2009: »Diese Grenze ist ein Unrecht, war ein Unrecht und wird immer ein Unrecht sein.« Heute sehe er »gar keine andere Möglichkeit, als eine Grenzsicherung am Brenner anzudenken«.

Die Südtiroler Volkspartei (SVP) fühlt sich angesichts dieser rhetorischen Wende von den konservativen Brüdern im Stich gelassen. Flehend wandte man sich vergangene Woche an die österreichische Regierung. Man bitte, so SVP-Obmann Philipp Achammer, den Brenner nicht wie andere Grenzübergänge zu behandeln. Was hier passieren soll, sei »ein großer Rückschritt in alte Zeiten«.

Wenn der Schlagbaum am Alpenübergang zwischen Italien und Österreich nach unten geht, rüttelt das am Fundament des Tirol-Patriotismus, für den der Brenner das Symbol für die vermeintliche Unterdrückung der deutschsprachigen Bevölkerung in Südtirol ist. »Ein Stich ins Tiroler Herz«, klagt Pius Leitner von den Südtiroler Freiheitlichen.

Freilich sind die, die am lautesten gegen den Grenzschmerz anschreien, zugleich jene, die in Südtirol die ethnische Trennung zwischen deutsch und italienisch bewahren wollen. Sie beschwören bei jeder Gelegenheit die Schutzmachtfunktion des »Vaterlands« Österreich. Die vor 70 Jahren völkerrechtlich verankerte Garantiemacht hat derzeit keine Bedeutung mehr. Südtirol ist die wohlhabendste Provinz Italiens und reicher als das nördliche Tirol. Streit mit Rom gibt es immer wieder, dabei geht es allerdings seit mehr als 20 Jahren nur um weitere Sonderbefugnisse und um die Verteilung von Geldern. In Nordtirol wird der erste Tagesordnungspunkt jeder Sitzung der Landesregierung mit dem Titel »Südtirol« ein ums andere Mal durchgewinkt. Dennoch gehört es zum guten Ton zwischen Bierbank und Parlament, die »Herzensangelegenheit« Südtirol zu beschwören.

Selbst die FPÖ, ansonsten Befürworterin jeglichen Zaunbaus zur Abschreckung von allem Fremden, hat Bauchschmerzen. Die Kontrollen sollten von Italien weiter im Süden, »bereits unterhalb von Verona oder gar an der Salurner Klause (der italienisch-deutschen Sprachgrenze, Anm. d. Red.) durchgeführt werden, meint der Tiroler FPÖ-Chef Markus Abwerzger.

Bei all dem Grenzfetischismus wird Wesentliches vergessen: Was will Österreich erreichen? Sollen die »technischen Maßnahmen« dazu dienen, im Falle größerer Flüchtlingsbewegungen geordnete Übertritte durch das Nadelöhr am Pass zu gewährleisten, könnten sie sinnvoll sein. Falls sie aber dazu dienen sollen, eine ominöse Obergrenze einzuhalten, werden sie scheitern.

Denn das Wipptal, das über den Brenner führt, wird auf der Passhöhe zu einem Flaschenhals. Die Weitwanderwege von München nach Verona und die zahllosen Trampelpfade sind aber unkontrollierbar. Schon um Spielfeld war der Zaunbau im unebenen Gelände eine Herausforderung. Zwischen Felsmassiven, Schneefeldern und schroffen Bergwänden ist die Vorstellung eines durchgehenden Zauns lachhaft. Schmuggler und Südtirol-Terroristen mit kiloweise Sprengstoff im Rucksack haben in den 40 Jahren, in denen die Attentate anhielten, vorgeführt, wie es selbst einem Massivaufgebot des italienischen Heeres nicht gelang, die grüne Grenze abzudichten.

Lässt man die Sinnhaftigkeit von Grenzzäunen zur Abwehr von Flüchtlingen beiseite – gefährden dann Grenzkontrollen am Brenner die Kooperationen zwischen Österreich und Italien? Eher nicht. Solange die Verzögerungen nicht überhandnehmen, wird sie der Handel auf der Nord-Süd-Achse verkraften, und auch der Tourismus wird an Grenzwartezeiten nicht zerbersten. Die Tiroler Seele und das Herz Jesu, die könnten aber durchaus bluten.

Foto: Pierre Teyssot/Splash News





nächster Artikel:

Donnerstalk

Geld oder Leben



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DONNERSTALK


Geld oder Leben





VON ALFRED DORFER (266 Wörter)





Früher pflegte man zu sagen: »Nur Bares ist Wahres.« Mittlerweile ist dieses Gesetz ins Wanken geraten. Erstes Indiz: Die Europäische Zentralbank plant die 500-Euro-Banknote abzuschaffen. Gut, dieses Stück Papier ist ja auch nur theoretisch als Zahlungsmittel zu verstehen. Niemand will es haben oder geschweige denn wechseln. So kann es kommen, dass man mit viel Geld in der Tasche dennoch hungrig bleibt. Prinzipiell ein schöner Lernprozess zur Relativierung des Materiellen. Warum also jetzt dieser Schritt? Begründet wird der Plan mit dem Kampf gegen Geldwäscherei und Terrorismusfinanzierung. Das leuchtet ein. Ziemlich sicher werden Terroristen ihren Job an den Nagel hängen und eine bürgerliche Existenz anstreben, wenn keine 500-Euro-Scheine mehr zur Verfügung stehen. Welcher Mafioso hat noch Freude an seiner Arbeit, wenn nur mehr zentnerschwere Koffer mit Kleingeld im Umlauf sind? Welchen Sinn macht es, wenn ein Räuber ruft: »Geld oder Leben!« Eigentlich bringt uns die dann folgende Abschaffung des Bargelds nur Vorteile. Keine ausgebeulten Hosentaschen mehr durch münzpralle Geldbörsen. Niemand kann mehr Bargeld zu Hause horten. Das macht den Beruf des Einbrechers nahezu obsolet und gibt zudem den Banken die Möglichkeit, Zinsen beliebig zu drücken. Diese sanfte Art der Enteignung ist wiederum ein schönes Signal an die Wirtschaft. Schließlich werden wir ohne Bargeld Teil eines großen Ganzen. Jede gekaufte Karotte, jedes Glas Wein, jedes Paar Socken, alles hinterließe elektronische Spuren. Das kann doch nur jemanden stören, der etwas zu verbergen hat. So entstünde Transparenz, und die erlaubt es, Vertrauen zu fassen in eine schöne Welt mit Plastikgeld und ohne Verbrechen. Seltsam, dass wir da nicht früher drauf gekommen sind.

Foto: Ingo Pertramer





nächster Artikel:

Wo geht’s lang?

In der Industriepolitik bleibt der Staat passiv. Das sollte sich ändern



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Wo geht’s lang?


Jetzt wird der Staat wieder in vielen Belangen verstärkt in die Pflicht genommen. Nur in der Industriepolitik bleibt er passiv. Das sollte sich ändern Ein Appell


VON BRIGITTE EDERER (861 Wörter)





Mister Larry Fink, der Chef von Blackrock, dem mächtigsten Finanzkonzern der Welt, steht nicht gerade im Verdacht, ein etatistischer, regulierungswütiger Träumer zu sein. Blackrock verwaltet schließlich ein Finanzvolumen von sage und schreibe 4,5 Billionen Dollar, umgerechnet 4,17 Billionen Euro. Im Vergleich dazu lag der Wert aller 2015 in Deutschland produzierten Produkte und Dienstleistungen bei 3,1 Billionen Euro. Fink berät Finanzminister und Notenbanken und gehört – überraschenderweise ist er nämlich US-Demokrat – zu den Kandidaten für dem Posten des nächsten amerikanischen Finanzministers.



Wenn ein derart abgebrühter Finanzjongleur kürzlich im Handelsblatt festhielt, dass aus seiner Sicht einschneidende Regulierungsmaßnahmen in der globalen Finanzarchitektur notwendig seien, dann ist das wohl als Warnung aus dem pulsierenden Herzen des Finanzkapitalismus zu verstehen. Die Exzesse der internationalen Finanzkrise und die anschließenden Verwerfungen lassen also selbst Tiefgläubige an den unsichtbaren Händen des Marktes zweifeln.



Diese Skepsis sollte schön langsam auch die Entscheidungsträger der österreichischen Standortpolitik erreichen, denn immer öfter vernachlässigt die Republik ihre standortpolitisch essenzielle Rolle als strategischer Konzernaktionär – oder hat sie gar aufgegeben. Unter Schwarz-Blau geschah dies ganz klar im ideologischen Kontext und unter Verfolgung banaler materieller Einzelinteressen. Später eher erratisch oder dem Gebote des schnellen Geldmachens folgend. Die staatliche Industrieholding ÖIAG spielte hier leider eine unrühmliche Rolle, und auch hier wurde der Verdacht, dass einzelne Interessengruppen und Netzwerke zulasten öffentlichen Eigentums Sonderinteressen wahrnahmen, nie ausgeräumt.

Die volkswirtschaftliche Blutspur zieht sich von Austria Tabak über Buwog bis neuerdings zur Telekom. Ein ausverhandelter Deal zur Übernahme der VOEST durch Magna blieb aufgrund des öffentlichen Drucks seinerzeit unvollendet. Heute stehen Spekulationen zur weiteren Entwicklung der OMV im Raum, und leider fehlen auch hier klare Bekenntnisse zur Rolle der Republik als strategischer Kernaktionär.

Man kann sich wahrscheinlich langatmige Ausführungen zur Bedeutung strategisch wichtiger Infrastrukturunternehmungen für das Land ersparen. Dennoch sei es ausgesprochen – wenn der relevante öffentliche Anteil an den großen österreichischen Energieunternehmungen, an den öffentlichen Verkehrsunternehmungen und Infrastrukturkonzernen aufgegeben werden sollte, dann fehlt jedwedes Instrumentarium für noch verbliebene wirtschaftspolitische Spielräume des Landes. Strategische Grundsatzentscheidungen wie etwa die Frage, wo in Hinkunft die Unternehmenszentrale stehen soll oder standortpolitisch bedeutsame Aktivitäten in Forschung und Entwicklung stattfinden, könnten dann außerhalb Österreichs mit geringen Neigungen für Rot-Weiß-Rot fallen.

Österreichs Politik hat – nicht ganz ohne realen Hintergrund – ein Trauma gegenüber Auswüchsen politischen Interventionismus in verstaatlichten Wirtschaftsunternehmen. Ich kenne das leider zur Genüge aus eigener Anschauung und Erfahrung. Diese heute noch lebendige Skepsis in weiten Teilen des österreichischen Wirtschaftslebens gegenüber politischem Einfluss ist aufgrund der besagten historischen Erfahrungen nicht unbegründet und muss ernst genommen werden. Die Gefahr, dass öffentliches Eigentum, und sei es auch nur im Ausmaße eines Kernaktionärs, zu Trägheit, Bürokratismus, Ineffizienzen und damit Wettbewerbsschwächen führt, ist nicht ohne Weiteres von der Hand zu weisen. Daher ist es wichtig, auch in jenen Bereichen und Sektoren, in denen aus strategischen standortpolitischen Erwägungen die Republik oder andere öffentliche Körperschaften Anteile halten, für klare Spielregeln zu sorgen, die eindeutige wirtschaftliche Output- und Wettbewerbsorientierung gewährleisten.

Öffentliches Eigentum ist keine Einladung zum wettbewerbsfreien Faulbett, zur konkurrenz- und innovationsfreien Sonderwirtschaftszone. So argumentieren nämlich gerne die Propagandisten einer ideologisch fundamentalistischen Privatisierungspolitik. Diesem marktradikalen Extremismus sollte man nicht nostalgischen Verstaatlichten-Extremismus entgegensetzen. Nein, was heute gefragt ist, ist nicht ein etatistischer Pendelschlag, sondern eine smarte Balance aus standort- und gesellschaftspolitischer Verantwortung sowie einer ambitionierten Wettbewerbs- und Marktorientierung. Nötigenfalls müssen – auch im Sinne des Konzepts der schöpferischen Zerstörung von Joseph Schumpeter – auf lange Sicht nicht mehr sehr erfolgreiche Unternehmensteile geschlossen werden, um neuen, zukunftsträchtigen Aktivitäten Platz zu machen. Die Prinzipien unternehmerischen Handelns müssen glasklar Gültigkeit haben.

Die Rolle öffentlichen Eigentums hat uns in Österreich in der jüngsten Vergangenheit viele wirtschaftliche Tsunamis abfangen oder mildern lassen. Die Rolle der großen Leitbetriebe des Landes, zu denen nicht zufällig auch etliche Konzerne mit öffentlichem Ankerbesitz gehören, haben dazu beigetragen, dass Investitionen zu antizyklischen Effekten geführt haben und auch Beschäftigtenstände halbwegs stabil geblieben sind. Die Investitionsprogramme in öffentliche Infrastrukturprojekte haben nicht nur langfristige Modernisierungseffekte für Österreich gebracht, sondern auch handfeste kurzfristige Auslastungs- und Beschäftigungswirkungen bei KMU-Zulieferern der großen Leitbetriebe bewirkt. Laut dem – zugegeben industrienahen – Economica-Institut hat etwa das Investitionsprogramm der ÖBB in Bahninfrastruktur einen jährlichen Wachstumseffekt von 0,6 Prozent des Bruttoinlandsproduktes bewirkt. Das ist nur ein Beispiel von vielen wirtschaftlichen Akteuren mit öffentlichem Interesse am Standort Österreich.

Gäbe es nicht bei einem allfälligen Regierungswechsel die berechtigte Sorge der Privatisierung von Teilen der Infrastruktur, so könnte man die – meist regulierten – Netze der Telekommunikations-, der Energie- und der Verkehrsunternehmen zusammenfassen und einen schlagkräftigen Infrastrukturkonzern formen. Dieser könnte sich am Kapitalmarkt für den weiteren Ausbau selbst finanzieren. Derzeit gibt es weltweit genügend Kapital, das nach sicheren Anlagemöglichkeiten Ausschau hält – noch dazu zu historisch niedrigen Zinsen.

Voraussetzung dafür wäre ein nationaler Konsens – ähnlich dem staatlichen Pensionsfonds in Norwegen –, wonach Infrastruktur auf Dauer im öffentlichen Eigentum bleibt. Als offene Volkswirtschaft lebt Österreich von internationaler Vernetzung und von der Attraktion für globale Wirtschaftsakteure. Dennoch muss das Land auch so viel Klarheit und Selbstbewusstsein aufbringen, nationale strategische Interessen in der Wirtschaftspolitik zu definieren und entsprechend folgerichtig zu handeln. Noch ist Zeit dafür.

Abb.: ZEIT-Grafik; Foto: Reto Zimpel/ZimpelMedia





nächster Artikel:

Das Vorstadtweib

Janet Kath ist Managerin, vereinbart keine Familie mit Karriere und ist der Albtraum vieler Feministen



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Das Porträt


Das Vorstadtweib


Janet Kath ist erfolgreiche Managerin, vereinbart keine Familie mit Karriere und ist der Albtraum vieler Feministen


VON JUDITH E. INNERHOFER (1349 Wörter)





Zwei Dutzend Frauen, kein Mann in Sicht. An gläsernen Trennwänden ranken Plastikalgen eines Designproduzenten, zwischen den Tischen und Regalen im weißen Nuller-Jahre-Chic hängt Neumöbelgeruch. Janet Kath fliegt auf bleistiftschmalen Absätzen durch das Großraumbüro, das lange Haar flattert dem schmalen Kleid hinterher. Die 51-Jährige verantwortet als Chefin des Möbelhändlers Interio die weibliche Dominanz in der Konzernzentrale. Gezielte Frauenförderung? »Na«, wehrt sie lächelnd ab. »Am Ende des Tages haben wir Mühe, überhaupt qualifizierte Männer zu finden.« Die hätten eben »einen anderen Bezug zu Accessoires«. Was die Karrierefrage betrifft, hat Kath einen einfachen Rat parat: »Die Frau muss ihre eigenen Stärken nutzen, um erfolgreich zu sein.« Genauer: »Das ist der Charme, den kann man ruhig einsetzen.«

Janet Kath, schnittige Bewegungen, erstaunlich mädchenhafte Züge und ostösterreichische Dialektmischung, gehört zu den Vorzeigefrauen der österreichischen Unternehmerwelt. Dabei scheint sie der fleischgewordene Albtraum aller Emanzipationskämpferinnen: eine Frau, die mit Unterstützung zweier männlicher Alphatiere nach oben gekommen ist und das auch völlig unbeirrt betont. Die für Lifestylemagazine das Narrativ der reizenden Mächtigengattin in der Wörtherseevilla perfektionierte, als hätte sie den Vorstadtweibern Modell gestanden. Die einmal bei einem Unternehmerinnentreffen erklärte: »Man lässt schon einen Knopf an der Bluse offen, wenn es hilft, die Ziele zu erreichen.« Sie taugt nicht zum Vorbild eines altgedienten Feminismus und ebenso wenig für jüngere Varianten, die Karriere und Mutterglück gemeinsam einfordern. Denn »mit Kindern wäre es nicht möglich gewesen. Ich habe mich halt total auf den Job fokussiert.«



Das unterscheidet die gebürtige Niederösterreicherin von den Mausis, Naddels und anderen hauptberuflichen (Ex-)Gattinnen: Janet Kath kann Wirtschaft. Etwa in den neunziger Jahren, als sie aus einem Sanierungsfall, der Parfümeriekette Bipa, in nur fünf Jahren das Vorzeigeunternehmen im Billa-Konzern machte. Oder heute, als Geschäftsführerin und Inhaberin der Einrichtungskette. Disziplin, Leistung, Fokussierung. Ehrgeiz, Fleiß, Konzentration: Diese Begriffe gehören zu ihrem Kernvokabular. Totale Leistung fordert sie auch von anderen. Die Hierarchie sei straff, sagen ehemalige Mitarbeiter, Überstunden selbstverständlich, die Fluktuation hoch. Tough und zielstrebig nennen sie jene, die ihr wohlgesinnt sind.

Die Zentrale ist ein knallroter Quader in der Konsumstadt Vösendorf vor Wien. Unten schwärmen an diesem Freitagmorgen die ersten Kunden zwischen mehr oder weniger Nötigem für den häuslichen Lifestyle aus. Oben prüft Janet Kath Layoutentwürfe für den Sommerkatalog. Mit knapp 300 Mitarbeitern, 13 Filialen und gut 30 Millionen Euro Umsatz hält Interio eine Nischenposition am Einrichtungsmarkt. Das Angebot liegt irgendwo zwischen billigster Massenware und unbezahlbaren Designerstücken. »Wir haben nicht für alle etwas, sondern für wenige vieles«, zitiert Kath bei jeder Gelegenheit ihren Lieblingsslogan. Wenn sie etwas betont, werden ihre Augen so groß wie die Ovale einer Mangapuppe. Ihre Sätze haben meist keine bedeutungsschwangeren Inhalte, häufig sind es Floskeln wie die vom »Handel im Wandel«. Oder, wie sie es vom Herrn Wlaschek gelernt habe: »Man muss manchmal den Reset-Knopf drücken.«

Der »Herr Wlaschek« ist der eine mächtige Mann, der im Selbstverständnis der Janet Kath allgegenwärtig ist. Im Konzern des legendären Billa-Gründers und Milliardärs hat die Trafikantentochter aus Bruck an der Leitha nach der Matura als Einkaufsassistentin begonnen und einen rasanten Aufstieg hingelegt. Mit 26 Jahren wurde sie Prokuristin bei der Billa-Schwester Merkur, vier Jahre später holte sie der Patriarch als erste Frau in seine Geschäftsführerriege. »Seine große Stärke war, dass er Menschen schnell viel Verantwortung gegeben hat, wenn er ihnen vertraut hat.« Über den großen Mentor spricht sie mit Verehrung. Bis zu Karl Wlascheks Tod im vergangenen Mai behielt Kath das Sie in der Anrede bei, trotz engem privaten Kontakt. »Das muss ich schon sagen, dem Herrn Wlaschek und meinem Exmann habe ich viel zu verdanken, denn die haben mich immer gefördert.«

Der Exmann heißt Veit Schalle und ist die zweite Männerfigur, auf die Janet Kath bei nahezu jedem Thema zu reden kommt. Kath war Anfang 20, als sie den 22 Jahre älteren Billa-Manager kennenlernte. Das schillernde Paar wurde zu einem Liebling der Societyreporter, Kath zum Archetyp des hübschen Beiwerks eines Machtmenschen. Man flanierte auf dem roten Teppich der Salzburger Jedermann -Premiere, feierte auf Promi-Partys und dinierte in den Machtzirkeln der Republik.

Dazu gehörte auch Jörg Haider, ein Intimissimus Veit Schalles, der für das BZÖ in den Nationalrat zog. So kam Janet Kath 2001 als FPÖ-, später als BZÖ-Vertreterin in den ORF-Stiftungrat. 2006 kursierte das Gerücht, sie würde als Spitzenkandidatin der Orangen für die Nationalratswahl antreten. Sie lehnte ab: »Ich bin Händlerin, keine Politikerin.« Außerdem sei der Kontakt zur Rechten hauptsächlich auf Schalle zurückzuführen, sagt sie heute. »Ich bin da breiter aufgestellt.« Wie zum Beweis zählt sie ihre »vielen guten Beziehungen in alle Richtungen« auf, darunter: »der Herr Ostermayer« und »der Herr Faymann«, mit dem sie sehr gut sei, »der Wolfgang Schüssel, den ich sehr geschätzt habe«, und besonders »die Eva Glawischnig, eine liebe Freundin von mir«.

Als Janet Kath und ihr Boss 1999 heirateten, musste sie den Wlaschek-Konzern aufgrund interner Vorschriften verlassen. Dafür wurde sie beim Traum vom eigenen Unternehmen unterstützt. Innerhalb weniger Monate war der Deal mit der Schweizer Migros-Gruppe abgeschlossen, von der sie die österreichischen Interio-Filialen übernahm.

Die Beziehung endete 2014, als Schalle, nunmehr über 70, seine junge Frau mit einer noch jüngeren Geliebten überraschte. Der Boulevard stürzte sich auf die »Millionen-Scheidung« und auf Fotos des gereiften Herrn mit dem Mädchen. »Wir haben uns ja sehr geliebt, 30 Jahre lang«, sagt Kath und blickt durch die Fensterfront ihres Büros auf das Villenviertel Mauer am Fuß des Wienerwalds, wo sie bis zur Trennung gelebt hatte. »Wir waren im Grunde immer ein starkes Team«, sagt sie dann. »Heute noch ist es ja so, dass ich ihn anrufe, wenn ich Rat brauche, und frage: Wie siehst du das?« Der Weg zur Scheidung sei ihr schwergefallen, »weil ich aus einem anderen Eck gekommen bin«.

Im diesem anderen, wertkonservativen Eck leben die Eltern, seit 50 Jahren verheiratet, das Modell einer Ehe fürs Leben. An der Bundesstraße in Bruck an der Leitha führten sie eine Trafik, in der Kath Zeitung schlichtend und Zigaretten ausgebend aufwuchs. »Du heiratest eh und kriegst Kinder, du brauchst doch keine Matura«, argumentierte ihre Mutter. Abgesehen davon hat Janet Kath die Werte ihrer Kindheit übernommen. »Diszipliniertheit« und »Regelmäßigkeit« stehen in ihrer Erinnerung ganz oben. Schwärmerisch erzählt sie, wie der Vater nebenbei als Bodenleger arbeitete, »und die Mutti war überhaupt eine ganz Fleißige«. Selbst für das Einkleiden der Familie habe die gelernte Schneiderin zwischen Trafik und Haushalt selbst gesorgt, erzählt Kath mit leuchtenden Augen: »Wir waren immer die bestgekleideten Mädels in der Schule.«

Der stilvolle Auftritt, fast immer in hohen Schuhen und schmalen Kleidern, ist ihr Markenzeichen geblieben. Zum Satz mit dem offenen Blusenknopf, den sie einst geäußert hat, steht sie nach wie vor, wenn sie auch den Kontext präzisieren will: »Mir geht es darum, dass die Frau weiblich bleibt.« In vielen Branchen sei das nicht möglich, bei Steuerberatung oder Banken zum Beispiel, »wo es dann von Männern Vorschriften für die Kleidung der Frauen gibt«. Die weiblichen Stärken müsse man nicht verstecken, sagt sie und erzählt von ihrer ersten großen Verhandlung für den Wlaschek-Konzern, wo sie dank Charme weit bessere Bedingungen herausgeschlagen habe, als unter den männlichen Vorgängern je denkbar. Von »Polarisierung« hält sie nichts, auch nicht als Weg zur Gleichberechtigung. »Man muss sich selber sagen, man ist gleichwertig, und man ist es.«

»Sicher war es ein Vorteil«, sagt sie über die Beziehung mit dem einst mächtigsten Manager der Lebensmittelbranche. Aber: »Ich hab mir immer alles selber erarbeiten müssen.« Ihr Exmann komme noch aus einer anderen Generation. »Im Grunde wollte er, dass ich zu Hause bleibe.« Kath lacht mit tiefem Tonfall. »Wenn ich nachgegeben hätte – ich will gar nicht nachdenken!«

Seit einem Jahr lebt Janet Kath nicht mehr im Villenvorort, sondern im hippen 7. Wiener Bezirk: inmitten jenes trend- und designaffinen Zielpublikums, das sie bedienen will. Zugleich verwundert sie diese Welt. Etwa jene französische Patisserie, die um 17 Uhr mit dem Hinweis »Bin heute ausverkauft« geschlossen steht. »Das hat in mein Weltbild gar nicht reingepasst.« Aber, so hat sie es ja von Wlaschek und Schalle gelernt: Reset-Knopf drücken und sich dem »Handel im Wandel« anpassen.

Fotos: Christian Wind (www.christianwind.com) für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Draussen

Eine Österreicherin in Deutschland und Tschechien: Louise Hecht, 54, Historikerin



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DRAUSSEN


Wohin gehört man?


Eine Österreicherin in Deutschland und Tschechien: Louise Hecht, 54, Historikerin


VON ERNST SCHMIEDERER (204 Wörter)





Ich bin am Wiener Stubenring aufgewachsen. In der Zwischenkriegszeit war das Viertel sehr jüdisch geprägt. Meine Großeltern konnten sich vor den Nazis nach England retten. Ich habe Chemie studiert, wurde dann aber neugierig auf das Judentum. Ich ließ die Chemie sein, studierte Judaistik, lernte Hebräisch und promovierte an der Hebräischen Universität in Jerusalem.

Mein Thema ist die Haskala, die jüdische Aufklärung des 18. und 19. Jahrhunderts. Diese Maskilim verstanden sich als alternative intellektuelle Elite in der jüdischen Gesellschaft. Sie waren Revolutionäre gegen die traditionellen jüdischen Eliten, gegen die Rabbiner und die Gemeindevorsteher. Zudem öffneten sie das Judentum zur Mehrheitskultur. Seit gut zehn Jahren arbeite ich in diesem Kontext am Kurt and Ursula Schubert Center for Jewish Studies in Olomouc/Olmütz. Als ein Ergebnis dieser Arbeit ist gerade ein von mir herausgegebenes Buch über den Aufklärer Ludwig August Frankl erschienen.

Die Konflikte und Probleme, mit denen diese Maskilim sich beschäftigten, sind zum Teil bis heute hochaktuell. Viele Menschen suchen nach ihrer eigenen Definition von jüdischer Identität. Ganz allgemein ist das Leben in mehreren Welten ein sehr moderner Aspekt des Daseins: Man muss jeden Tag aufs Neue herausfinden, wohin man gehört.

Foto: Ernst Schmiederer





nächster Artikel:

Geschichte

Zweimal stand der Sozialdemokrat Karl Renner an der Wiege der österreichischen Demokratie



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





»Ein Marxist eigener Observanz«


Zweimal stand der Sozialdemokrat Karl Renner an der Wiege der österreichischen Demokratie


VON JOACHIM RIEDL (414 Wörter)





Am 4. April 1945 erhielt der Stab der 103. Gardeschützendivision der Roten Armee in seinem Quartier in Köttlach nahe Gloggnitz, das erst vier Tage zuvor befreit worden war, einen überraschenden Besuch: »Ein stattlicher Greis in strengem schwarzen Anzug«, so die Meldung nach Moskau, habe sich als Karl Renner vorgestellt und seine Dienste zur Wiedererrichtung Österreichs angeboten. »Wie, der alte Verräter lebt noch immer?«, soll Stalin nach einer Version reagiert haben: »Er ist genau der Mann, den wir brauchen.«

Dem zu diesem Zeitpunkt 75-jährigen Sozialdemokraten wurde Schloss Eichbüchl am Fuß des Rosaliengebirges als Arbeitssitz zugewiesen. In unterwürfigen Briefen an den sowjetischen Diktator (»Die Glorie Ihres Namens ist unsterblich!«) erschmeichelte sich der listige Fuchs schließlich die Genehmigung – gegen den anfänglichen Widerstand der West-Alliierten –, im befreiten Wien eine provisorische Regierung bilden zu dürfen, noch bevor Hitlers letztes Aufgebot die Waffen gestreckt hatte.

Zweimal stand der Mann vom pragmatischen Flügel der Arbeiterbewegung (er sei »ein Marxist eigener Observanz«, behauptete er) an der Wiege der Republik. 1918 nach dem Untergang der Habsburgermonarchie wurde Renner noch vor dem Rücktritt des Kaisers zum Staatskanzler gewählt, der die Delegation anführte, der in St. Germain die drückenden Friedensbedingungen nach dem verlorenen Weltkrieg diktiert wurden.



Und am 27. April 1945 stand er jener provisorischen Regierung vor, die im Wiener Rathaus eine Unabhängigkeitserklärung proklamierte. Als einer der Väter der Republik genoss der erste Bundespräsident der Zweiten Republik vor allem in seiner Partei hohe Verehrung.

»Kein Zweifel«, schreibt nun jedoch der deutsche Historiker Richard Saage in einer neuen Biografie (siehe Vorabdruck), »einst zum Staatsmythos stilisiert, befindet sich das Renner-Bild heute im Sinkflug – ein Prozess, der an den Fundamenten seines ganzen Lebenswerkes rüttelt.«

Das 17. oder 18. Zwillingskind verarmter Weinbauern aus Südmähren war eine zwiespältige Figur, die – vor allem vor 1938 – im inneren Konflikt mit der intellektuellen Elite seiner Partei lebte. Zu den hässlichen Seiten seiner Laufbahn gehört die Befürwortung des »Anschlusses« Österreichs an Nazideutschland, die er auch später zu rechtfertigen trachtete. In einem erst posthum veröffentlichten Aufsatz zeigte der Vielschreiber aber auch Verständnis dafür, dass Hitler im Oktober 1938 das Sudetenland annektierte. Wäre diese Apologie bereits nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges bekannt gewesen, Renner wäre wohl schwerlich am 20. Dezember 1945 von der Bundesversammlung zum Staatsoberhaupt gewählt worden. So aber gehörte Renner zu den eifrigsten Verfechtern der österreichischen Opferlegende, und sprach sich immer wieder gegen die Rückgabe geraubten jüdischen Eigentums aus.

JOACHIM RIEDL

Foto: dpa/pa





nächster Artikel:

Biografie

Warum Karl Renner den Anschluss an Nazideutschland befürwortete



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Das verhängnisvolle Ja!


Eine neue Biografie erforscht, warum Karl Renner, einer der Väter der Republik, den Anschluss an Nazideutschland befürwortete. Ein Vorabdruck


VON RICHARD SAAGE (1442 Wörter)





In der biografischen Literatur und in der öffentlichen Meinung herrscht Konsens, dass Karl Renner mit Befürwortung des »Anschlusses« Österreichs an das »Dritte Reich«im März 19381 auf dem Tiefpunkt seiner politischen Laufbahn angelangt war, der seine Stellung als homo politicus und als moralische Instanz für große Teile der Bevölkerung seines Landes nachhaltig erschütterte. Der äußere Anlass dieses Absturzes, der bis auf den heutigen Tag sein ganzes Lebenswerk in einem prekären Licht erscheinen lässt, ist bekanntlich das Interview, das er dem Neuen Wiener Tagblatt am Sonntag, dem 3. April 1938, gab. In ihm verkündete Renner, er werde bei der bevorstehenden Volksabstimmung über den vollzogenen »Anschluss« Österreichs mit Ja stimmen.



Selbst ein ihm so wohlgesinnter Biograf wie Jacques Hannak glaubte, nicht um die Feststellung herumkommen zu können, »daß er damit wahrscheinlich einen weittragenden Fehler beging. Noch wenige Monate zuvor hatte er in dem Gespräch mit dem französischen Außenminister Delbos sich erneut für das Ideal seines Lebens, für die Ökumene des Donauraumes, eingesetzt und einen neuen Plan zur Erwägung gestellt. Und nun äußerte er sich so, als ob die höchste geistige Leistung seines gesamten Daseins für ihn nur sozusagen einen Wechselbalg bedeutet habe, mit dem man vorlieb nehmen mußte, weil das eigentliche Lieblingskind, der Anschluß an Deutschland, eine verbotene Frucht war. Sogar in Nazikreisen herrschte die Meinung vor, daß diese Kundgebung Renners nicht ehrlich gemeint sein könne.«



Das Interview, das Renner dem Neuen Wiener Tagblatt gab, ist in einem zeithistorischen Kontext entstanden, den Renner selbst in seiner nachgelassenen Schrift Österreich von der Ersten zur Zweiten Republik erläutert hat. Zwar sei er durch die Beratungen im engsten Kreis ihm nahestehender Genossen zu dem Interview ermutigt worden. Aber für sein Bekenntnis zum »Anschluss« übernehme er die uneingeschränkte Verantwortung. Er bot dem Wiener NS-Bürgermeister Hermann Neubacher sogar an, mit einer Plakataktion für das »Anschluss«-Referendum vom 10. April 1938 zu werben. Das Plakat wurde zwar gedruckt, aber nicht ausgeliefert. Die Parteikanzlei der NSDAP in München erlaubte nur das Interview.

Was in unserem Zusammenhang zunächst interessiert, ist die zeitdiagnostische Lagebeurteilung während des geheimen Treffens Renners mit noch erreichbaren sozialdemokratischen Persönlichkeiten. Man sei übereingekommen, dass angesichts der Erfahrungen der italienischen Sozialisten im Widerstand gegen Mussolinis Regime »ein offener Kampf oder auch eine zurückhaltende Auflehnung fruchtlos war und nur vergebliche Opfer kosten mußte«. Doch Diktaturen endeten entweder im Krieg oder durch eine innere Revolution. Mit beiden Möglichkeiten sei zu rechnen. Gezwungen, wieder ganz von vorn zu beginnen, müsse die Arbeiterbewegung die sich ihr bietenden Spielräume der inneren Widersprüche der Diktatur für ihren Befreiungskampf nutzen. Voraussetzung der Wiederaufnahme der »unterirdischen Bewegung« sei freilich die Vermeidung vorschneller Initiativen.

Eine öffentliche Aufforderung, gegen den »Anschluss« zu stimmen, würde ohne den Zugriff auf geeignete Medien (Presse, Rundfunk) nicht nur ins Leere zielen, sondern außerdem zu unnützen Opfern führen. Darüber hinaus müsse die Stimmung innerhalb der Arbeiterschaft berücksichtigt werden.

Angesichts ihrer Erfahrungen mit den Februarkämpfen 1934 sahen selbst die ehemals in der Sozialdemokratischen Arbeiterpartei (SDAP) organisierten Arbeiter im »Austausch des klerikalen Faschismus« mit dem »Dritten Reich« nicht das größte Unglück. Für die im Untergrund betriebene Propaganda gegen den deutschen Faschismus hätten die proletarischen Schichten erst dann ein offenes Ohr, wenn sie von den Verheißungen des »Tausendjährigen Reiches« desillusioniert worden seien. Renner legitimierte also seine Interview-Initiative mit drei Argumenten: Erstens fühlte er sich in Übereinstimmung mit einem Kreis »sozialdemokratischer Persönlichkeiten«, deren abwartende Haltung angesichts des Faschismus in Deutschland, Italien und Spanien er zur Kenntnis nahm und teilte. Aus humanitären Motiven kam es ihm zweitens darauf an, mithilfe des Interviews voreilige Widerstandshandlungen zu vermeiden, die mit blutigen Opfern bezahlt worden wären, ohne der gemeinsamen Sache zu nützen. Und drittens sah Renner diese Empfehlung durch große Teile der Arbeiterschaft gedeckt, die aufgrund ihrer katastrophalen Erfahrungen mit dem Austrofaschismus zum Zeitpunkt des Referendums dazu tendierten, im »Anschluss« an das Deutsche Reich das geringere Übel zu sehen.

Doch nun zum Interview selbst. Auf die Frage des Journalisten, ob er sich zu seiner Stellung zur Volksabstimmung äußern wolle, antwortete Renner, er habe sich als erster Kanzler Deutschösterreichs zum Anschluss an die deutsche Republik ebenso bekannt wie als Präsident der Friedensdelegation von St. Germain: »Ich müßte meine ganze Vergangenheit als theoretischer Vorkämpfer des Selbstbestimmungsrechtes der Nationen wie als deutsch-österreichischer Staatsmann verleugnen, wenn ich die große geschichtliche Tat des Wiederzusammenschlusses der deutschen Nation nicht freudigen Herzens begrüßte.« Renner betonte, der »Anschluss« habe jetzt den Status einer »geschichtlichen Tatsache«, hinter die man nicht mehr zurückgehen könne. Aber er fügte auch hinzu, dass er nicht mit jenen Methoden vollzogen worden sei, »zu denen ich mich bekenne«. In seinem World Review -Artikel erläuterte er diesen oft nicht hinreichend beachteten Nebensatz etwas ausführlicher: Da viele führende Sozialdemokraten verhaftet worden seien, habe er nur für sich selbst sprechen können, das »jedoch in dem Bewußtsein, daß mein Wort viele ehemalige Parteimitglieder bestimmen wird. Ich fügte ausdrücklich bei, die Methoden, mit denen der Anschluß errungen wor- den ist, wären nicht jene, zu denen ich mich bekenne. Ferner spräche ich als Sozialdemokrat. Ich erklärte dies Letztere, um den Verdacht auszuschließen, als hätte ich mich zum Nationalsozialismus bekehrt. Soweit die persönliche Seite der Angelegenheit.« Renners Aussage, mit dem »Anschluss« gehe das »traurige Zwischenspiel des halben Jahrhunderts, 1866 bis 1918, in unserer gemeinsamen Geschichte unter«, konfrontierte der Interviewer des Neuen Wiener Tagblatts mit der Frage: »Waren Sie, Herr Kanzler, nicht Freund einer Donauföderation?« Die Frage der Donauföderation, antwortete Renner, habe zweimal auf der politischen Tagesordnung gestanden. Die eine Initiative gehe auf die erste Sitzung der Provisorischen Nationalversammlung zurück. Sie habe als verbindliche Richtschnur die folgende Prämisse formuliert: »Wir sind bereit, mit den befreiten Donauvölkern über eine Verbindung zu verhandeln – wollen diese eine solche nicht oder nur unter Bedingungen, die wider unsere Ehre sind, so wollen wir zum Reiche zurückehren.« Renner betonte, die Reaktion der ehemaligen Völker der Monarchie sei eindeutig gewesen: Sie hätten Gebiete Österreichs gewaltsam besetzt und dessen Wirtschaftskraft untergraben. Als Antwort sah sich die Provisorische Nationalversammlung am 12. November 1918 gezwungen, ein Bekenntnis zum Anschluss an das Deutsche Reich abzulegen.

Das zweite Mal, so Renner, brachten die alliierten Großmächte die Idee der sogenannten Donauföderation ins Spiel. »Sie sollte Österreich eine neue wirtschaftliche Zukunft und den Ausweg aus der erstickenden Beengtheit des Zollabschlusses eröffnen, um uns so den nationalen Verzicht durch wirtschaftliche Vorteile erträglicher zu machen.« Doch die Westmächte hätten mit dieser Idee nur gespielt, ohne einen einzigen Schritt in Richtung ihrer Verwirklichung zu unternehmen. Innerhalb von zwanzig Jahren wurde die Donauraumpolitik zudem durch legitimistische Umtriebe so absurd gestaltet, dass auch ihr »wärmster Freund von dieser Alternative sich abkehren mußte«. Vollends diskreditiert habe die Donauraumpolitik schließlich Schuschniggs Wende zum monarchischen Legitimismus. Dass es dazu kommen konnte, so hob Renner in seinem Artikel in der World Review hervor, liege nicht zuletzt auch daran, dass der Westen die österreichische Sozialdemokratie in ihrem Kampf um Demokratie schmählich im Stich gelassen habe: »Als die österreichische Arbeiterschaft, die Vorhut der Demokratie im Lande, 1934 niedergeschlagen wurde, hat sich im Westen keine Hand gerührt, dies zu hindern – man hat im Gegenteil erlebt, daß ein Gesandter einer westlichen Macht in seinem gutbourgeoisen Denken frohe Genugtuung darüber äußerte, daß die Sozialdemokratie, gewiß kein Feind seines Landes, zu Sturz kam.«

Renner rechtfertigte also sein Ja zum »Anschluss« mit dem von den ehemaligen Ländern der Donaumonarchie und dem Westen verschuldeten Scheitern der Donauraumpolitik. Dies vorausgesetzt, sei seine affirmative Position eine ökonomische Notwendigkeit, der er als Parteimann im Interesse des ganzen österreichischen Volkes Rechnung tragen müsse, auch wenn ihm diese Zustimmung ein großes Opfer abverlange. »Es schmerzt mich als Demokrat einer Diktatur, als freier Sozialist einem militarisierten Staatssozialismus, als Kind eines humanen Jahrhunderts einem unfaßbaren Rassenregime mich unterwerfen zu müssen. Ich muß es tragen im Troste der Erkenntnis: Staaten bleiben, aber Systeme wechseln. Das, was ich mit allen Kräften gewollt, kann ich nicht verleugnen, weil es auf einem anderen als meinem Weg erreicht wird. Nicht meine Schuld, noch die der österreichischen Sozialdemokratie ist es, daß der Anschluß nicht auf demokratischem Wege verwirklicht ist, daß eine wirtschaftliche Entente der Donaustaaten gescheitert ist. Das aber, was ich zu erkennen glaube, was ich will, daß es geschehe, das auch vor aller Welt zu bekennen, halte ich für meine politische Pflicht. Daher meine Erklärung.«

Aus beiden Texten, so kann zusammenfassend festgestellt werden, geht zweifelsfrei hervor, dass Renner sich zu seiner sozialdemokratischen Identität bekannte. Er lief nicht ins nationalsozialistische Lager über, sondern begründete den »Anschluss« in erster Linie wirtschaftspolitisch, und zwar mit dem von vielen Politikern geteilten Argument, der Kleinstaat Österreich sei aufgrund seines begrenzten Territoriums auf Dauer ökonomisch nicht überlebensfähig. Außerdem gab er seine Zustimmung unter dem Vorbehalt der Annahme, dass das »Dritte Reich« eine instabile, nicht auf Dauer gestellte Diktatur sei.

Foto: akg





nächster Artikel:

Unser Vorteil

Wieso brauchen wir überhaupt das Völkerrecht?



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





Schweiz


[Ressort-Übersicht]





Unser Vorteil

Wieso brauchen wir überhaupt das Völkerrecht?

VON MATTHIAS DAUM (1349 Wörter)



Am falschen Ort

Die Bürgerlichen wollen das Bankgeheimnis in die Bundesverfassung schreiben

VON BALZ BRUPPACHER (821 Wörter)

Nord-Süd-Achse

Yanis Varoufakis und Massimo D’Alema besuchen Tito Tettamanti

VON TITO TETTAMANTI (544 Wörter)

Mit Nelke

Ernüchternde Erfahrungen mit dem Ausländerwahlrecht

VON CHRISTOPHE BÜCHI (1007 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Unser Vorteil


Die SVP-Durchsetzungsinitiative wirft die Frage auf: Wieso brauchen wir überhaupt das Völkerrecht? Weil es die Schweiz sonst nicht gäbe


VON MATTHIAS DAUM (1349 Wörter)



Plakat für die Abstimmung über den Beitritt zum Völkerbund, 1920





Der Mann war zufrieden. Paul Seippel, Professor für französische Literatur und Sprache an der ETH Zürich, veröffentlichte um 1900 sein großes Werk Die Schweiz im 19. Jahrhundert. Aus der Helvetischen Republik und den Bürgerkriegswirren war ein ordentlicher Bundesstaat entstanden. Und Seippel wusste: Es war gut. Nach innen und nach außen. Denn die Schweiz erfreue sich »besonderen Zutrauens« der Großmächte. Sie war im übertragenen Sinn »zu einem Grundartikel des Völkerrechts« geworden.



Wenn nun heute im Abstimmungskampf um die SVP-Durchsetzungsinitiative das Völkerrecht als Nichtigkeit abgetan wird und die Blocher-Partei mir nichts, dir nichts mit der Kündigung der Europäischen Menschenrechtskonvention droht, lohnt es sich, wieder mal in Erinnerung zu rufen:

Ohne Völkerrecht gäbe es gar keine Schweiz.

Weder die alte Eidgenossenschaft noch den modernen Bundesstaat. Ohne die Idee und die Einsicht, dass es Rechtsnormen braucht, um die Beziehungen zwischen den Staaten zu regeln, wäre das Land noch heute ein Spielball der Großmächte.

So wie damals, im Jahr 1648. Der Westfälische Frieden gilt bis heute als Geburtsstunde der eidgenössischen Souveränität. In der Stadt Münster verhandelte der Basler Bürgermeister Johann Rudolf Wettstein mit dem deutsch-römischen Kaiser. Der Schweizer wollte lediglich, dass seine Kaufleute nicht länger vor den Reichsgerichten belangt werden konnten. Da nahm ihn der französische Gesandte zur Seite und flüsterte ihm zu: Versuch doch, die Kantone aus dem Reich zu lösen. Frankreich, so erzählt es der Berner Historiker André Holenstein, erkannte die Chance, die Eidgenossenschaft damit umso stärker an sich binden zu können. Und tatsächlich machte König Louis XIV. aus dem Land eine Art französisches Protektorat.

Oder so wie 1815, als die europäischen Mächte am Wiener Kongress der Schweiz ihre Neutralität gewährten – und garantierten. Nicht, weil die eidgenössischen Gesandten besonders clever verhandelten. (Im Gegenteil, die Schweizer waren in Wien ein zerstrittener Haufen, der es nur unter großem ausländischen Druck überhaupt geschafft hatte, sich eine Verfassung zu geben.) Nein, weil die Neutralität, so steht es später im Pariser Frieden, »im Interesse Europas liegt ...«. Die Siegermächte wollten einen militärisch gestärkten Pufferstaat zwischen Frankreich und Österreich einrichten. Einen, der für Ruhe auf dem Kontinent sorgte. Deshalb verliehen sie der Schweiz nicht nur die immerwährende Neutralität, sondern schenkten ihr gleich noch das Wallis, Neuenburg und Genf. Verträge sind gut, Territorium ist besser.



Vor dieser historischen Kulisse erstaunt es kaum, dass die Schweizer selber zu den geistigen Vätern des Völkerrechts gehörten. Die Schweiz wurde vom Völkerrecht nicht »vergewaltigt«, wie Christoph Blocher gern behauptet – sie hat es selber geschaffen.

1758 war es ein Mann aus Neuenburg, der ein komplettes System von juristischen Regeln entwarf, das die Beziehungen zwischen den Staaten ordnen sollte. In der Abhandlung von Emer de Vattel, wie dieser hieß, stecken bereits sämtliche Grundlagen des modernen Völkerrechts: Nicht die Fürsten, sondern die Staaten sind die Rechtssubjekte. Egal ob groß oder klein: Alle Staaten sind souverän und gleich. In innere Angelegenheiten mischt man sich nicht ein. Staaten müssen rechtsstaatlich handeln und ihr Tun verfassungsrechtlich begründen. Und zu guter Letzt: Einmal abgeschlossene Verträge sind einzuhalten.

Der Rechtswissenschaftler Vattel stammte aus einer angesehenen Familie im Fürstentum Neuenburg, das damals zu Preußen gehörte. Er arbeitete an den Höfen in Berlin und Dresden, doch seine Ideen streuten weit über Europa hinaus. In der Grundrechteerklärung von Virginia steckt ebenso sein »Schweizer Völkerrecht« wie in der Amerikanischen Unabhängigkeitserklärung. Und George Washington, der erste Präsident der USA, war ebenfalls ein Vattel-Leser: Er hatte am 5. Oktober 1789 The Law of Nations in der New York Society Library ausgeliehen – aber nie zurückgebracht. (Ein aufmerksamer Bibliothekar kam ihm vor einigen Jahren auf die Schliche.)

Ein Jahrhundert später schufen der Zürcher Johann Caspar Bluntschli mit Das moderne Kriegsrecht der civilisirten Staaten und Alphonse Rivier aus der Waadt mit Principes du droit des gens weitere Standardwerke. Henry Dunant gründete nicht nur das Rote Kreuz, sondern war maßgeblich an der ersten Genfer Konvention für das humanitäre Völkerrecht von 1864 beteiligt. »Ein kaum zu überschätzender Beitrag der kleinen und machtpolitisch unbedeutenden Schweiz zum Zivilisationsfortschritt der Weltgemeinschaft«, sagt dazu der Völkerrechtler Oliver Diggelmann.

Im 20. Jahrhundert schließlich waren es Max Huber, der spätere IKRK-Präsident, oder Paul Guggenheim, welche die Schweiz als »Hort des Völkerrechts« prägten.

Für sie alle war klar: Als Kleinstaat profitiert die Schweiz in besonderem Maße davon, dass auf internationalem Parkett nicht mehr allein das Recht des Stärkeren gilt. Dass ihre Souveränität nicht mehr allein vom Wohlwollen der Großmächte abhängt – sondern in Paragrafen festgeschrieben und geschützt ist.

So dachte auch der Bundesrat nach dem Ersten Weltkrieg. Er wollte das Land in den neu gegründeten Völkerbund führen, der »zumindest die Möglichkeit einer weltwirtschaftlichen Ordnung [biete], in der ein kleines, über keine politischen Machtmittel verfügendes, aber arbeitstüchtiges Volk seinen Vorteil findet.« Er überreichte den Siegermächten sogar einen schweizerischen Entwurf einer Völkerbundverfassung, an dem Max Huber den Hauptanteil trug. Kommentatoren nannten ihn später ein »juristisches Meisterwerk«.

Eigentlich hätte die Regierung 1920 selber über einen Beitritt bestimmen können. Das fakultative Staatsvertragsreferendum wurde erst ein Jahr später eingeführt. Aber den Landesvätern schien die Tragweite des Entscheids zu groß, als dass sie ihn alleine fällen wollten. Also sollte das Volk das letzte Wort haben.



Professoren reisten in die Dörfer, um den Bürgern das Abc des Völkerrechts zu erklären. »Friede auf Erden!«, versprach der mächtige konservative Bauernsekretär Ernst Lauer den Seinen. »Das Schweizerkreuz soll in neuem Glanze erstrahlen und von Genf aus über die Völker leuchten.«

Aber auch die Gegner des Völkerbunds machten mobil. Der Historiker Jakob Tanner beschreibt in seiner neuen Geschichte der Schweiz im 20. Jahrhundert den äußerst hart geführten Abstimmungskampf. Für die Arbeiterbewegung war diese neue Organisation ein »Weltbund der Reaktionäre«, ein Mittel im »Klassenkampf von oben«. Beflügelt von der bolschewistischen Revolution, setzte sie auf die Sozialistische Internationale. Die deutschfreundliche Rechte donnerte ihrerseits gegen das »Diktat der Siegermächte« und die »Schmach von Versailles«. Ihr Propaganda-Extrablatt betitelte sie: »Schweizervolk, wahre deine Freiheit!« Sie beklagte, dass in Paris »die Vertreter gänzlich unzivilisierter Neger- und Indianerstaaten« mit am Tisch säßen, während die Schweiz fernbleiben müsse; obschon sie um die Entwicklung des internationalen Rechts die allergrößten Verdienste besitze. Kurzum: Der Schweiz drohe der Untergang. »Finis Helvetiae«!

Schließlich siegten die Völkerbund-Befürworter mit 56,3 Prozent Ja-Stimmen, bei einem Ständemehr von 11,5. Und schon bald merkte die Schweiz, wie sehr sie davon profitierte.

In den 1920er Jahren etablierte sich der einheimische Bankenplatz. Bei den zahlreichen Instituten in Genf, Zürich oder Basel wurden immer mehr Konten eröffnet, immer mehr ausländische Vermögen flossen ins Land. Vieles davon war Schwarzgeld. »Zürich dürfte wohl als der relativ stärkste Vermögensverwalter des Kontinents anzusprechen sein«, schrieb der Bankier Felix Somary.

Deutschland und Frankreich versuchten zwar, über den Völkerbund Druck auszuüben und international gültige Regeln durchzuboxen. Aber die beiden Großmächte bissen sich daran die Zähne aus. Die kleinen Staaten konnten im Völkerbund viel mehr Einfluss ausüben als in der zersplitterten Vorkriegsordnung. In Finanzfragen spannte die Schweiz mit den Niederlanden und Großbritannien zusammen. Und als 1922 die Weltwirtschaftskonferenz von Genua den Völkerbund damit beauftragte, Maßnahmen gegen die Kapitalflucht zu ergreifen, machte sie dies unter einem Vorbehalt: »Jeder Vorschlag, der dahin zielt, […] das Geheimnis der Beziehungen zwischen Bankiers und ihren Kunden zu verletzen, muss verurteilt werden.« Das Schweizer Bankgeheimnis war akzeptiert.

Das änderte sich erst, als zehn Jahre später der Völkerbund allmählich bröckelte, die Weimarer Republik ihre Steuerfahnder immer häufiger ausschwärmen ließ – und die französische Polizei in Paris drei Basler Handelsbankiers in flagranti erwischte, wie sie 400 Millionen Franken in die Schweiz verschieben wollten. Ein Riesenskandal. Frankreich drohte mit harten Sanktionen. Die Neue Zürcher Zeitung fürchtete um nichts weniger als die wirtschaftliche und finanzielle Unabhängigkeit der Schweiz. Die »Ära des guten Willens« war vorbei.

Und heute?

Würde Paul Seippel, der ETH-Professor, aufs 20. Jahrhundert zurückblicken, er sähe eine Schweiz, die in ein dichtes Völkerrecht-Geflecht mit der Welt verstrickt ist. Sie ist Mitglied der UN, hat bilaterale Verträge mit der EU abgeschlossen, akzeptiert ebenso den Internationalen Strafgerichtshof in Den Haag wie den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte in Straßburg – oder das Streitschlichtungsgremium der Welthandelsorganisation. Um nur einiges zu nennen. Allein die Liste mit den internationalen Abkommen auf Verwaltungsebene umfasst 500 Seiten.

Seippel würde sagen: Es ist gut.

Abb.: ullstein bild





nächster Artikel:

Am falschen Ort

Die Bürgerlichen wollen das Bankgeheimnis in die Bundesverfassung schreiben



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Das hat da nix zu suchen


Die Bürgerlichen wollen das Bankgeheimnis in die Bundesverfassung schreiben. Das ist eine schlechte Idee


VON BALZ BRUPPACHER (821 Wörter)





Fünfmal haben sie es seit dem Jahr 2002 probiert. Fünfmal sind sie gescheitert: mit dem Versuch, das Bankgeheimnis in der Schweizer Bundesverfassung festzuschreiben. Nun wollen es bürgerliche Politiker trotzdem nochmals wissen. Sie haben Anfang des Jahres in der Wirtschaftskommission des Nationalrats (WAK) beschlossen, über einen Gegenentwurf zur SVP-Initiative »Ja zum Schutz der Privatspäher« zu beraten.



Im Herbst hatte das noch ganz anders getönt. Dieselbe Kommission wollte nichts vom Volksbegehren des Bankers und SVP-Nationalrats Thomas Matter wissen. Zu offensichtlich war, dass es vor allem dazu dienen sollte, Steuersünder zu schützen. Entsprechend hatte die WAK den Antrag des Bundesrats unterstützt, die Initiative dem Volk zur Ablehnung zu empfehlen – ohne Gegenvorschlag.

Doch der Rechtsrutsch bei den Wahlen vom 18. Oktober 2015 hat die Wirtschaftskommission neu zusammengewürfelt – und er lässt die Bewahrer des Bankgeheimnisses noch einmal hoffen.

Aber es bleibt die Frage: Was hat das Bankgeheimnis in der Verfassung zu suchen – und wem soll dies nützen?



Die überraschende Wende wurde von CVP-Politikern eingefädelt, welchen die Matter-Initiative zu weit geht. Ihr Ziel aber teilen sie. Und so baten sie einen früheren Chef der Steuerverwaltung des Kantons Obwalden, einen Gegenvorschlag zu entwerfen. Das steuerliche Bankgeheimnis im Inland soll demnach in der Verfassung verankert und damit zusätzlich abgesichert werden. Hingegen werden die Möglichkeiten des Fiskus, Auskünfte über die Steuerpflichtigen einzuholen, weniger stark eingeschränkt, als Matter dies vorschwebt. Und der Kampf gegen die Geldwäscherei bliebe sichergestellt. Initiant Matter hat bereits durchblicken lassen, dass er mit dem Gedanken spielt, die Initiative zugunsten des Gegenvorschlags zurückzuziehen.

Das Grundproblem bleibt, denn das Bankgeheimnis hat in der Bundesverfassung nichts zu suchen. Details gehören nicht in die Verfassung, sondern in die Gesetze. Punkt.

Das gilt nicht nur für die ausführliche Deliktliste einer SVP-Durchsetzungsinitiative, sondern auch für Bestimmungen über Auskünfte an den Fiskus oder über die Strafverfolgung von Steuerdelikten. Der frühere Baselbieter FDP-Ständerat und emeritierte Staatsrechtsprofessor René Rhinow spricht von einem Fremdkörper im Grundrechtskatalog der Verfassung.

Hinzu kommt: Der Schutz der Privatsphäre ist in der Verfassung bereits garantiert, und ein Gesetz sichert ihn auch für den Finanz- und Steuerbereich. Erst Mitte letzten Jahres wurde das Bankgeheimnis aufgewertet, als man neue Strafbestimmungen gegen den Verkauf von Bankkundendaten schuf.

Wieso wurde die Matter-Initiative im Juni 2013 denn überhaupt lanciert?

Sie war eine Reaktion auf die inzwischen zurückgestellten Pläne des Bundesrats, das Steuerstrafrecht zu revidieren; womit man beabsichtigte, Steuerhinterziehung härter zu verfolgen. In Anspielung auf die damalige Finanzministerin war auch von einer Anti-Widmer-Schlumpf-Initiative die Rede.

Jetzt aber gebietet mit Ueli Maurer nicht nur ein SVP-Parteikollege von Matter über das Finanzdepartement, sondern auch einer, dem das Bankgeheimnis seit Jahren am Herzen liegt. Bereits vor 14 Jahren hatte er gefordert, das Bankgeheimnis unantastbar zu machen.

Er tat dies, als im Frühling 2002 die Verhandlungen zwischen der Schweiz und der EU über ein zweites Paket von bilateralen Verträgen stockten. Die Schweizer Delegation ließ Brüssel wissen: Vor weiteren Gesprächen über das damals verhandelte Abkommen zur Betrugsbekämpfung müsse der Bundesrat erst einige Grundsatzfragen zum Bankgeheimnis klären.



In der Bundesverwaltung brach Hektik aus. Das Ganze gipfelte in einer kryptischen, halb auf Deutsch, halb auf Französisch abgefassten Sprachregelung über die Nicht-Verhandelbarkeit des Bankgeheimnisses. Die Departemente für Finanzen, Äußeres und Wirtschaft hatten diese in einer Nacht-und-Nebel-Aktion erstellt und im Internet publiziert. Tags darauf trommelte der damalige SVP-Präsident Maurer die Medien zusammen und lancierte unter dem Motto »Finger weg vom Bankkundengeheimnis!« Vorstöße. Alle hatten das Ziel, das Bankgeheimnis in der Verfassung zu verankern.

Zu einer Volksabstimmung kam es aber nie. Das lag vor allem an den Banken selbst, die sich vor einem polemischen Abstimmungskampf fürchteten. Man wollte keine negativen Schlagzeilen im Ausland über die laxen Geschäfte der Gnomes of Zurich riskieren. Das wäre Gift fürs Geschäft gewesen.

Sechs Jahre später dann brach die Finanzkrise aus. Es zeigte sich bald: Der fiskalische Kern des Bankgeheimnisses – die Unterscheidung zwischen Steuerbetrug und Steuerhinterziehung – ist im Verkehr mit dem Ausland nicht mehr zu halten. Und mit dem Übergang zum automatischen Informationsaustausch hat das Bankgeheimnis endgültig ausgedient.

Kostenbewusst, wie die Banken sind, haben sie nämlich wenig Interesse an unterschiedlichen Regimes für in- und ausländische Kunden. Deshalb verlangen die Banken auch von Schweizer Kunden mehr oder weniger sanfte Garantien, dass die angelegten Gelder bis auf den letzten Rappen versteuert sind.

Für den Finanzplatz ist das Bankgeheimnis in Steuerfragen also Geschichte. Die kantonalen Finanzdirektoren ärgern sich, dass ihre ausländischen Kollegen den Schweizern tiefer ins Portemonnaie schauen dürfen als sie selbst. Nur noch ein paar Privatbankiers kämpfen für die institutionalisierte Geheimnistuerei – und mit ihnen die bürgerlichen Politiker.

Aber auch sie können das Rad der Zeit nicht zurückdrehen. Deshalb wäre es viel sinnvoller, sie würden dafür sorgen, dass der Schweiz auch der letzte Schritt zu einem sauberen Finanzplatz gelingt. Dafür braucht es keine Schweigewälle, sondern Brücken des Vertrauens – zum Beispiel eine Amnestie für reuige Steuerhinterzieher.

Foto: mauritius images/artpartner-images.com/Alamy





nächster Artikel:

Nord-Süd-Achse

Yanis Varoufakis und Massimo D’Alema besuchen Tito Tettamanti



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





NORD-SÜD-ACHSE


Im privaten Marx-Seminar


Yanis Varoufakis und Massimo D’Alema besuchen TITO TETTAMANTI


VON TITO TETTAMANTI (544 Wörter)





Kürzlich hatte ich, unabhängig voneinander, zwei Männer bei mir zu Gast, die beide ihren Marx studiert haben: Massimo D’Alema und Yanis Varoufakis.

D’Alema, der ehemalige kommunistische Parteisekretär und Ministerpräsident von Italien, wurde bekannt für seine mutigen Entscheide während des Balkankriegs. Der edle Staatsmann ist bis heute gut vernetzt mit den Mächtigen dieser Welt. Er hat den Kommunismus in der Kaderschule seiner Partei kennengelernt und interessiert sich für die politischen und philosophischen Aspekte der Lehre.

Anders Yanis Varoufakis, den ich zu einem anderen Zeitpunkt privat in kleiner Runde besser kennenlernen durfte. Der Professor für Wirtschaftstheorie war im dramatischen ersten Halbjahr 2015 Finanzminister von Griechenland und ist über seinen Vater für immer mit dem Kommunismus verbunden. Dieser saß jahrelang im Gefängnis wegen seines kommunistischen Glaubens.

So verwandt sich die beiden intellektuell auch sind, so unterschiedliche Schlüsse ziehen sie aus der kommunistischen Lehre für das Heute.

D’Alema, mit trockenem Humor, fulminanten, kritischen, aber genauen Urteilen, ist der Typ Politiker, der für seine Kompetenz und Fähigkeiten anerkannt werden will. Er verbiegt sich nicht, bloß um sympathisch zu erscheinen. Und, so kritisch er auch ist, er scheut sich nicht davor, Teil der Macht zu werden.

Ganz anders Varoufakis. Stürmisch, eloquent, manchmal überbordend in seiner Leidenschaft für Modelle, Spieltheorie und Algorithmen, muss er sich während seiner Zeit als Finanzminister gefühlt haben wie ein Marsmensch unter all den Brüsseler Graumäusen. In einer Welt, in der die Devise gilt: Egal, was die Technokraten von EU, EZB oder IWF auch vorschlagen, die Finanzminister haben es zu befolgen. In einer Welt, in der Drohungen wie die folgende zum daily business gehören: »Entweder Griechenland akzeptiert unsere Bedingungen, oder wir schließen die griechischen Banken.« In einer Welt, in der das Verschleiern von Wahrheit das neue Normal ist. Will heißen: Griechenland ist zwar pleite, aber man gibt es nicht zu, um die Interessen gewisser Kreditoren nicht zu beeinträchtigen. (Varoufakis hat mich von einem Euro-skeptischen zu einem Euro-terrorisierten Menschen gemacht.)

Für D’Alema ist die EU zwar nicht perfekt, aber notwendig, um im großen Welttheater eine Rolle zu spielen. Aber auch, um die verschiedenen Länder zu einen. Wenn es sein muss, auch über mehr Kontrolle. Varoufakis hingegen sieht in der EU ein Kartell der Macht, gezimmert aus den poteri forti, den Bürokraten, Politikern und multinationalen Organisationen. Ein Kartell, in dem die Bürger in Unkenntnis gehalten und ihre Interessen geopfert werden, um die Fehler der Mächtigen zu vertuschen.

Also will Varoufakis mehr Mitsprache für die EU-Bürger. Er will Euorpa mit seiner Bewegung Democracy in Europe Movement demokratisieren. Er ist ein Bewunderer der Schweiz und der direkten Demokratie. Keine Vorliebe für Referenden hat hingegen D’Alema. Er ist ein strenger Anhänger der repräsentativen Demokratie, welche die Führung an eine classe politique delegiert.

Die Gegensätze der beiden Marx-Kenner beweisen, dass die Welt nicht mehr zwischen links und rechts geteilt wird. Sondern zwischen Kontrollfreaks und Strukturliebhabern auf der einen – und den einfachen Bürgern auf der anderen Seite. Doch der Kampf wird mit ungleichen Mitteln geführt, das Kartell der Macht erstickt die Interessen des Volks immer stärker. Fragt sich nur, wie lange die Bürger sich das gefallen lassen.

Nächste Woche in unserer Kolumne »Nord-Süd-Achse«: Die Basler Ständerätin Anita Fetz

Foto: Marc Wetli/13photo





nächster Artikel:

Mit Nelke

Ernüchternde Erfahrungen mit dem Ausländerwahlrecht



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Mit Nelke im Knopfloch


Die Romandie macht ernüchternde Erfahrungen mit dem Ausländerwahlrecht


VON CHRISTOPHE BÜCHI (1007 Wörter)





Was ist das weltoffene und freundliche Gesicht der Schweiz? Die Romandie, natürlich! Dieser Topos hält sich hartnäckig. Und dafür gibt es gute Gründe. Die Tatsache etwa, dass der Ausländeranteil in vielen welschen Gemeinden zwischen 30 und 45 Prozent liegt, ohne dass dies zu größeren Problemen und Kontroversen führen würde. Oder dass alle welschen Kantone – mit Ausnahme des Wallis – den Ausländern auf Gemeindeebene politische Rechte einräumen. Von den 600 Schweizer Gemeinden, in denen Ausländer gewählt werden können, liegen 575 in der Romandie, sagt eine Studie der Denkfabrik Avenir Suisse.



Am 28. Februar sind die Mitbürger ohne Bürgerrecht im Kanton Waadt wieder mal gefragt. Dann sind dort Gemeindewahlen. Nur, was hat das Ausländerwahlrecht in den vergangenen Jahren tatsächlich bewirkt?



Mit der Verleihung eines formellen Rechts ist es aber nicht getan. Die Frage ist: Machen die Ausländerinnen und Ausländer davon Gebrauch? Sind sie daran interessiert, sich mit Abwasserfragen, Schulhausbauten und Seniorenausflügen zu befassen? Haben sie Zeit und Geld für einen Wahlkampf und das Netzwerk, diesen zu gewinnen?

Die Erfahrungen in der Romandie sind ernüchternd, wie das Beispiel der Stadt Lausanne zeigt. Der Blick auf die Wahlplakate, die seit einigen Wochen die Hauswände und Brückengeländer mit ihrer hausbackenen Grafik wenn nicht verschönern, so doch zumindest beleben, lässt nicht auf eine multikulturelle Aufmischung der Lokalpolitik schließen. Sämtliche Parteien treten für die Exekutivwahlen mit weißen Gesichtern an – und mit Namen, von denen ein Großteil schweizerischen, viele gar waadtländischen und einige wenige deutschschweizerischen Ursprungs sind. Viele würden das Label AOC (Appellation d’Origine Contrôlée) verdienen. Nicht einmal die Allianz von SP und Grünen, die zur Zeit sechs von sieben Sitzen in der Stadtregierung belegt, macht eine Ausnahme. Ihre Kandidaten sind ausnahmslos Schweizer. Der SP-Stadtrat und designierte Stadtpräsident Grégoire Junod ist Sohn eines früheren Rektors der Universität Lausanne, die SP-Stadträtin Florence Germond wie auch ihr grüner Kollege Jean-Yves Pidoux tragen einheimische Namen.



Als einziger Stadtrat hat SP-Mann Oscar Tosato einen Migrationshintergrund. Wobei auch er, trotz italienischer Abstammung, seit Langem Schweizer Bürger ist. Immerhin: Bis vor fünf Jahren saßen in der Lausanner Stadtregierung mehr eingebürgerte als eingeborene Schweizer. Dies spricht zwar für die Offenheit der hiesigen Kultur, hat mit dem Ausländerwahlrecht aber nichts zu tun.

Der Kanton Waadt gibt seinen ausländischen Einwohnern, die seit mindestens zehn Jahren in der Schweiz und seit drei Jahren im Kanton leben, seit 2005 das Recht, an Abstimmungen und Wahlen teilzunehmen (»aktives Stimmrecht«) und sich um kommunale Ämter zu bewerben und vom Stimmvolk gewählt zu werden (deshalb der eigenartige Begriff »passives Wahlrecht«). Diese für Schweizer Begriffe weitgehende Öffnung des Wahlregisters wurde nicht per Volksabstimmung eingeführt, sondern als Teil einer Gesamtrevision der Verfassung durchgewinkt. Die Constituante (Verfassungsrat), die das neue Grundgesetz ausgearbeitet hatte, ging auf einen Deal zwischen Linken und Bürgerlichen ein: Während Letztere eine Schuldenbremse in der neuen Kantonsverfassung festschreiben wollten, gestand man der Linken die Einführung des aktiven und passiven Ausländerwahlrechts zu. Dank des guten Einvernehmens zwischen links und rechts in der Constituante, wurde die neue Verfassung vom Volk mit komfortabler Mehrheit angenommen – das Ausländerstimmrecht inklusive.

2006 fanden in der Waadt die ersten Gemeindewahlen mit neuer Verfassung statt. Die praktischen Auswirkungen der guten Tat blieben aber gering. Denn die Parteien taten zu wenig, um die neuen Stimmbürger wirklich zu mobilisieren. Immerhin: Die winzige Lausanner Sektion der CVP, die in der Waadt seit je einen schweren Stand hat und deshalb offen für Experimente ist, tat etwas Mutiges. Sie portierte eine Lehrerin mit portugiesischem Pass als Kandidatin für die Stadtregierung. Doch die junge Frau war zu wenig sattelfest in den Dossiers der Stadtpolitik und blieb chancenlos. Die Alphatiere im lokalpolitischen Revier führten sie regelrecht vor. Das Resultat: null Ausländer in der neuen Stadtregierung und nur zwei Personen ohne Schweizer Pass im Stadtparlament.

Auch die Stimmbeteiligung blieb enttäuschend, obwohl sich die Integrationsbeauftragten der Stadt mächtig ins Zeug gelegt hatten. Die Wahlbeteiligung der Ausländer lag rund 20 Prozentpunkte unter jener der Schweizer Wähler.

Nun mochte man sich sagen: Aller Anfang ist schwer.

Nur: Fünf Jahre später, bei den Gemeindewahlen 2011, waren die Ausbeute nicht besser, sondern schlechter. Die Beteiligung der ausländischen Stimmberechtigten sank auf mickrige 17,5 Prozent. Die Wahlbeteiligung insgesamt lag bei 35,9 Prozent. Auch diesmal: kein Stadtrat ohne Schweizer Pass und ein einziger Parlamentarier aus den communautés étrangères.

Und dieses Jahr wird es kaum viel besser werden. Unter den 389 Personen, die sich für einen Sitz im Stadtparlament von Lausanne bewerben, haben nur 32 Kandidaten keinen Schweizer Pass.



Die Integrationsbeauftragte der Stadt Lausanne, Gabriela Amarelle, sagt: »Wir sind nicht überrascht. Die Bürger, ob Schweizer oder Ausländer, sind schwer zu mobilisieren. Die Stimmbeteiligung insgesamt ist enttäuschend. Die Wahlbeteiligung hängt von vielen Faktoren ab, auf die wir nur beschränkt Einfluss haben.« Einen Grund, das Ausländerwahlrecht infrage zu stellen, sieht sie aber nicht. Wichtig sei es, jeden Bewohner als »Citoyen« zu behandeln, und die politischen Rechte seien die Verkörperung der citoyenneté.

Wer sich in den communautés étrangères umhört, bekommt eine Polyfonie von Antworten auf die Frage, warum die Lust auf Mitbestimmung so klein ist. Sie reichen von »die Ausländer wollen gar nicht mobilisiert werden« bis hin zu »die Parteien müssten viel mehr auf die Ausländer zugehen«.

Fragt man bei den Parteipräsidenten nach, ist von Selbstkritik keine Spur. Man tue, was man könne, um die ausländischen Stimmberechtigten zu mobilisieren, heißt es unisono von links bis rechts. Und: Es sei halt schon schwer genug, die Schweizer zu motivieren, politisch aktiv zu werden.

Es scheint offensichtlich: Wenn man die ausländischen Stimmberechtigten an die Urne bringen will, muss man zuerst dafür sorgen, dass die Parteien Vertreter der communautés auf ihre Liste setzen – und dafür sorgen, dass sie nicht zu Alibikandidaten werden. Natürlich ist die Kandidatur eines »linken« Spaniers nicht unbedingt ein Grund für »rechte« Landsleute, an die Urne zu gehen. Dennoch: Je mehr Kandidaten es aus den Immigrationskreisen gibt, desto besser dürften die Chancen sein, dass die Beteiligung steigt.

Ohne solche begleitenden Maßnahmen ist das Ausländerstimmrecht eine sympathische Geste, mit der man Weltoffenheit signalisieren kann. Aber mehr als eine Nelke im Knopfloch der politischen Weste ist sie kaum.

Illustration: Cynthia Kittler für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Harald Martenstein

Über den Vorteil der Schwerhörigkeit



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT magazin


[Ressort-Übersicht]





Harald Martenstein

Über den Vorteil der Schwerhörigkeit

(552 Wörter)



Wochenmarkt

Selleriesuppe mit Safran

VON ELISABETH RAETHER (293 Wörter)



GESELLSCHAFTSKRITIK

Über Wiedervereinigungen

VON STEFAN SCHMITT (384 Wörter)



Iggy Pop

Er hat den Rock-’n’-Roll- Wahnsinn der vergangenen 40 Jahre überlebt. Wie eigentlich?

VON CHRISTOPH DALLACH (4028 Wörter)



HELLO AFRICA?

Die neue Arbeit des Künstlers Tobias Rehberger spielt mit unseren Vorstellungen von Ursprung und Authentizität

VON TIM ACKERMANN (398 Wörter)



Tennis?

War lange egal. Jetzt spielt es wieder eine Rolle: In der Mode und im Leben

VON IJOMA MANGOLD (938 Wörter)



WILLEMSENS WOLKE

Eigentlich wäre es bald Zeit für die Frühlingskolumne von Roger Willemsen, aber sie wird nicht kommen, nie mehr

(36 Wörter)



Demna Gvasalia

Er ist der erste Deutsche seit Karl Lagerfeld an der Spitze eines großen Pariser Modehauses

VON CLAIRE BEERMANN (1580 Wörter)



Ryan Reynolds

»Ich fahre mit dem Motorrad von München über die Alpen nach Wien«

VON JÖRG BÖCKEM (509 Wörter)



Stilkritik

Arm dran, der Mann

VON TILLMANN PRÜFER (370 Wörter)



Unter Strom

Mirko Borsche testet Bluetooth-Kopfhörer beim Sport

(280 Wörter)



Wundertüte

Ein Schlüsselbrett aus Lego

VON LUCIA SCHAUB (170 Wörter)



Das war meine Rettung

Innegrit Volkhardt leitet heute Münchens bekanntestes Hotel, weil sie ein Vorbild hatte

VON HERLINDE KOELBL (787 Wörter)



Große Fragen der Liebe

Kann ein Seitensprung harmlos sein?

VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (266 Wörter)



Spiel

Lebensgeschichte

VON WOLFGANG MÜLLER (267 Wörter)



Spiele

Sudoku

(40 Wörter)



Spiel

Schach

VON HELMUT PFLEGER (220 Wörter)



Spiel

Scrabble

VON SEBASTIAN HERZOG (129 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





HARALD MARTENSTEIN


Über den Vorteil der Schwerhörigkeit





VON HARALD MARTENSTEIN (552 Wörter)





Früher habe ich mich manchmal über den Berliner Verkehrslärm geärgert, vor allem über das dauernde Gehupe. Eines Tages dachte ich, toll, die Leute sind endlich rücksichtsvoller geworden. Im vergangenen Frühling sagte ich, beim Frühstück im Garten, dass ich das Summen der Bienen schön finde. Aber da waren keine Bienen, sondern eine Motorradgang mit einem Dutzend schwerer Maschinen fuhr vorbei. Offenbar höre ich schlecht.

Ich merke es vor allem, wenn in meiner Umgebung mehrere Leute gleichzeitig reden, zum Beispiel im Restaurant. Da kriege ich nichts mit. Inzwischen habe ich gelernt, dass es auch sehr gut möglich ist, ohne Gehör an einer Gesprächsrunde teilzunehmen. Hauptsache, man macht einen zugewandten Eindruck. Hin und wieder nicke ich oder lächle wissend. Die Leute mögen das. Seit ich nichts mehr höre, gelte ich zum ersten Mal als ein Mensch, der gut zuhören kann.



Wenn mich jemand etwas fragt und ich nichts mitkriege, antworte ich lächelnd Allgemeinplätze wie »Gute Frage« oder »Ich glaube, darüber muss ich erst mal eine Weile nachdenken«. Das wirkt, je nach Frage, ironisch, antipatriarchal, antihegemonial oder nachdenklich. Inzwischen glaube ich, dass die meisten Menschen, die als nachdenkliche Intellektuelle gelten, einfach nur schwerhörig sind.

Wenn ich etwas nicht verstehe, frage ich auch manchmal: »Entschuldigung?« Die Menschen wiederholen dann ihren letzten Satz. In 50 Prozent der Fälle verstehe ich auch die Wiederholung nicht. Ich sage dann wieder etwas Allgemeines, etwa »Ach so« oder »War ja eh klar«. Fast immer kommt das beim Gegenüber gut an. Die Menschen sind inhaltlich weniger anspruchsvoll, als ich glaubte. In politischen Diskussionen sage ich natürlich andere Sachen, zum Beispiel »Genau in diese Richtung müsste die Debatte sich endlich bewegen«. Widerspruch, der lange, komplexe Antworten provoziert, kann ich mir wegen meines Gehörs nicht mehr leisten. Schwierig ist es, wenn ich in einer Runde mithilfe einiger Wortfetzen mitkriege, dass es grundverschiedene inhaltliche Positionen gibt. Wenn ich zu der einen Person gesagt habe: »Das sehe ich ähnlich«, und jetzt hält mir Person Nummer zwei einen langen Monolog, um mich umzustimmen – was tue ich dann? Ich sage: »Darüber muss ich erst mal eine Weile nachdenken.«



Es sind die Gene. Ich war mit meiner Mutter im Restaurant, der Kellner fragte, so laut, dass sogar ich es hörte, was sie zum Nachtisch möchte. Sie lächelte und sagte: »Danke, sehr gut.« In diesem Fall bringen sie immer Tiramisu.

Es gibt natürlich die Option, die Leute dazu zu bringen, richtig laut zu werden. Dann könnte ich wieder mitreden. Aber ich tue mich wahnsinnig schwer damit. Ich könnte sagen: »Sie reden einen totalen Scheiß daher, Sie Schwachkopf«, obwohl das nicht mein Stil ist. Aber es wäre dann nahezu sicher, dass mein Gegenüber die Stimme hebt. Aber vielleicht hat mein Gegenüber etwas Harmloses gesagt, zum Beispiel: »Meine Tochter ist eine sehr talentierte Zeichnerin, aus der wird mal was.« Und ich antworte: »Sie reden einen totalen Scheiß daher, Sie Schwachkopf!« Da antworte ich dem stolzen Vater doch lieber: »Darüber muss ich erst mal eine Weile nachdenken.«

Ich könnte ein Hörgerät kaufen. Aber es ist auch eine spannende Erfahrung, so zu leben. In der aufgeheizten politischen Atmosphäre, die wir im Moment haben, ist Schwerhörigkeit ein Vorteil. Fast alle Leute wirken sympathischer, solange man nicht hört, was sie sagen. Sie sehen nett aus. Wenn wir uns alle nicht mehr hören, hat dieses Land eine Zukunft.

»Harald Martenstein ist Redakteur des »Tagesspiegels«





nächster Artikel:

Wochenmarkt

Selleriesuppe mit Safran



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





WOCHENMARKT


Günstiges Gemüse





VON ELISABETH RAETHER (293 Wörter)





Sellerie und Safran: Diese Suppe besteht aus einem sehr günstigen Gemüse, das mit einem sehr teuren Gewürz aromatisiert wird. Mir kommt es so vor, als sei das eine ganz besondere Spielart des Snobismus, dessen Regeln ich aber leider nicht begreife.

Wie auch immer, mir schmeckt diese Suppe einfach. Zumal Butter und Sahne drin sind, und um an diesen beiden Zutaten Gefallen zu finden, muss der Gaumen nicht geübt sein.



Für die Suppe die Sellerieknollen schälen und in 2 cm große Würfel schneiden. Zwiebel hacken und in Butter in einem großen Topf anschwitzen. Salzen und ungefähr 5 Minuten lang unter Rühren dünsten. Dann Sellerie dazugeben und mit Wasser ablöschen. Eine großzügige Prise Salz hinzufügen. 15 bis 20 Minuten lang bei geschlossenem Deckel köcheln lassen, bis die Selleriestücke weich sind. Das Gemüse abgießen, den Fond auffangen. Die Safranfäden im Mörser zerstoßen und zum Sellerie geben. Sellerie pürieren, die Sahne und so viel von dem Fond dazugeben, dass eine Suppe entsteht. (Meistens ist das der gesamte Fond.) Mit Salz und Zitronensaft abschmecken.

Und was macht man mit dem Safran, der übrig bleibt? Hier ein paar Vorschläge: einen extravaganten Kartoffelsalat. Eine Bouillabaisse (aber ohne mich, ich weiß halbwegs, wie es geht, kriege es aber trotzdem nicht hin). Einen Kuchen – es gibt zum Beispiel im Libanon einen Grießkuchen namens Sfouf. Safran passt auch gut zu Blumenkohl, und wo Blumenkohl ist, ist Ottolenghi nicht fern. Er löst die Fäden in ein wenig heißem Wasser auf, reibt damit und mit ein bisschen Olivenöl die Blumenkohlröschen ein und gibt diese dann mit roten Zwiebeln und Sultaninen in den Ofen.

»Selleriesuppe mit Safran Zutaten für 6 bis 8 Portionen: 1 kg Sellerieknollen, 1 große Zwiebel, 30 g Butter, Salz, 1 l Wasser, ½ TL Safranfäden, 1 Becher Schlagsahne, etwas Saft einer Zitrone«





nächster Artikel:

GESELLSCHAFTSKRITIK

Über Wiedervereinigungen



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Über Wiedervereinigungen


EINE GESELLSCHAFTSKRITIK


VON STEFAN SCHMITT (384 Wörter)



Versuchen es noch mal miteinander: Axl und Slash von Guns N’ Roses





Axl und Slash. Der Typ mit dem Stirnband und den kurzen, knackengen weißen Radlerhosen und der andere Typ mit dem filzigen Zylinder über der dichten, schwarzen Lockenmähne. Im April geben sie wieder gemeinsam Konzerte, zum ersten Mal seit über 20 Jahren. Kalifornien, Vegas, Mexico City – und die Fans von damals orakeln: Folgt eine große Tournee? Kommen sie nach Deutschland? Nehmen sie ein neues Album auf?



Von einer Wiedervereinigung der Guns N’ Roses zu sprechen ist aus rein entertainmentstatistischer Sicht falsch. Sie haben sich ja nie aufgelöst nach ihrem ebenso rausch- wie rüpelhaften Höhenflug Anfang der neunziger Jahre. Damals waren sie die vielleicht größte Band auf Erden: mit dem bestverkauften Debütalbum der Rockgeschichte (Appetite for Destruction) und mit den Zwillingsplatten Use Your Illusion I + II. Die heute Jungen können ja mal auf Spotify nachhören. Den damals Jungen brachten die fünf vulgär-virilen Langhaarigen mit diesen Alben nicht nur zeilenweise explizite Lyrics in die Jugendzimmer, sondern als visuelles Zitat in Rot-Gelb oder Blau-Lila auf Covern, Postern und T-Shirts auch Raffaels Schule von Athen. Das Fresko aus dem Vatikan? Fuck, yeah! G N’ R waren globalisierter Rock-Kommerz und irgendwie auch warholeske Konsumkunst. Und im Zentrum des Sturms diese beiden, Sänger Axl und Gitarrist Slash. Weil 1996 der Erstere den Letzteren mit der restlichen Band sitzen ließ, ist es also doch richtig, wenn es jetzt heißt: Wiedervereinigung, reunion, back together. Zwei Fragen folgen daraus, die auch dem Nicht-Rockstar vertraut sind: Erstens, soll man wirklich aufhören, wenn es am schönsten ist? Mit dem echten Leben wäre das wenig kompatibel, man denke an all die schönen Ehen, Jobs, Urlaube ... Auf der Bühne hingegen, wo der Gestus des Moments zählt, muss aufhören, wer oben ist, sofern er in dieser Höhe erinnert werden will. Soll aber, womit wir beim Zweitens wären, wer einmal einen Schlussstrich gezogen hat, dies wirklich irgendwann rückgängig machen? Hier lautet die Antwort im Rock ’n’ Roll wie im Real Life: Besser nicht. Was uns Normalos im Publikum Großmutters Lebensweisheit ist, nach der keine aufgewärmte Suppe so gut schmeckt wie eine frisch gekochte (direkter sprachen Großmütter ja nie über unsere Nicht-mehr-Exfreundinnen), das ist auf der Bühne das quasiphysikalische Gesetz von der Halbwertszeit jeder Rock-Attitüde: Wer schnell lebt, sollte seinem Publikum keinen zweiten Frühling zumuten.

»Foto Jack Lue / Getty Images«





nächster Artikel:

Iggy Pop

Er hat den Rock-’n’-Roll- Wahnsinn der vergangenen 40 Jahre überlebt. Wie eigentlich?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





IGGY POP


REAL WILD CHILD


Iggy Pop hat den Rock-’n’-Roll- Wahnsinn der vergangenen 40 Jahre überlebt. Wie eigentlich?


VON CHRISTOPH DALLACH (4028 Wörter)



Iggy Pop





Als Iggy Pop an einem frostigen, strahlend hellen New Yorker Wintertag die Hotelsuite mit Panoramablick über den Central Park betritt, fällt zuerst auf, dass er viel kleiner ist als erwartet. Der 68-jährige Rocker trägt die sehr blonden Haare schulterlang, einen schwarzen Pullover, schwarze Jeans und ist stark gebräunt. Sein Lächeln ist breit, die Zähne sind strahlend weiß. Vorab bat sein Manager darum, dass man bitte nicht zu viel über David Bowie sprechen möge. Am Vorabend habe Iggy Pop gemerkt, wie sehr ihn das Thema aufwühle. Er sei Bowie und dessen Familie bis zuletzt sehr nah gewesen und nun entsprechend erschüttert, sagt ein Mitarbeiter der Plattenfirma. Vor dem Weltmeister der Exzesse steht eine kleine Plastikflasche mit stillem Mineralwasser, dazu bestellt er Fencheltee.

Herr Pop, die Geschichten über Ihre früheren Zerstörungsorgien in Hotels sind Legende. Wo haben Sie noch Hausverbot? Haiti ist ein Ort, wo ich in keinem Hotel mehr willkommen bin. Da habe ich mich damals auch wirklich sehr schlimm aufgeführt. Und die Menschen in Haiti haben offenbar ein gutes Gedächtnis (lacht sehr laut). Überall sonst wurden meine Entschuldigungen und Reparaturzahlungen für meine Ausschweifungen akzeptiert. Ich bemühe mich, alles wieder in Ordnung zu bringen. Dabei geht es nicht nur um Geld, ich versuche auch, mich bei all den Menschen, die ich verletzt habe, zu entschuldigen. In meinem Alter ist es mir ein Anliegen, für einige meiner Sünden geradezustehen.

Seit wann blicken Sie zurück und versuchen Ihr Leben zu ordnen? Ist das nicht ein ganz natürlicher Vorgang, wenn man in die Jahre kommt? Ich treffe eben ständig Menschen, die mich daran erinnern, was ich in meinem Leben alles verbrochen habe. (lacht hysterisch auf) Rückblicke und Reue waren früher nie mein Ding. Ich hab eher versucht, mich rechtzeitig aus dem Staub zu machen. Aber in meinem Alter kann ich auch mal um Vergebung bitten.



Wenn nur zehn Prozent der Geschichten über Ihre Selbstzerstörungen stimmen, ist es ein Wunder, dass Sie hier so unversehrt sitzen. Sie haben recht. Das ist ein Wunder, ich weiß das.

Sie haben mal gesagt, dass Sie ohne Ihre Eltern wohl nicht mehr am Leben wären ... Meine Eltern waren bedingungslos für mich da. Der Schmerz, dass sie nicht mehr leben, sitzt tief. Erst in ihren letzten Jahren konnte ich mich ein wenig revanchieren.

Wie denn? In den Neunzigern ging es meiner Mutter so schlecht, dass mein Vater es nicht mehr schaffte, sie angemessezu versorgen, und sie in ein Heim geben musste. Danach verletzte er sich selbst so schwer, dass auch er zum Pflegefall wurde und in dasselbe Heim wie meine Mutter kam. Mein Vater hatte sein Leben lang eine große Geldpanik und fürchtete sich vor dem sozialen Absturz. Meine Eltern sind in der Zeit der Großen Depression aufgewachsen. Sie waren bettelarm. Als Erwachsene hatten sie ausreichend Rücklagen, aber dachten trotzdem immer, dass ihr Ruin unvermeidbar sei. Kurz bevor sie ins Heim kamen, hatten sie 25 000 Dollar in ein neues Auto investiert. Das bereuten sie sehr. Also rief mich mein Vater an und sagte: »Jim, du verdienst doch mittlerweile etwas Geld. Könntest du da 25 000 Dollar für uns abzweigen?« Als ich sagte: »Kein Problem, Dad!«, war er verblüfft. Nachdem ich die Summe überwiesen hatte, rief er aufgeregt an und sagte: »Unglaublich, das Geld ist wirklich auf unserem Konto angekommen.«

Waren Sie stolz? Ja, das war ich. Ich war immer ihr durchgeknallter Sohn Jim, und auf einmal überwies ich ihnen diese große Summe. Das war ein gutes Gefühl. Trotzdem: Ein guter Sohn bin ich nie gewesen. Diese Rolle hat mich überfordert. Ich war auch als Ehemann und Vater eine Niete. Ich war nie solide, verlässlich oder einfach nur anwesend. Ich hatte immer zu viel mit mir selbst zu tun, um für andere da sein zu können.

Sie sind in einer Wohnwagensiedlung in Detroit aufgewachsen. Verdiente Ihr Vater als Lehrer nicht genug für eine Wohnung? Mein Vater war achtzehn, als der Zweite Weltkrieg ausbrach. Eigentlich strebte er eine Karriere als Baseballspieler an und war auch recht erfolgreich. Dann traf er meine Mutter, ihre Liebe war groß, und sie beschlossen zu heiraten. Als er aus dem Krieg zurückkehrte, war er Mitte zwanzig und kurz davor, Vater zu werden. Er nutzte dann die sogenannte G. I. Bill, die es Kriegsheimkehrern ermöglichte, ein College zu besuchen. Nach sechs Jahren hatte er einen Abschluss und wurde Englischlehrer. Da war er über dreißig. Raten Sie mal, was er im Jahr verdiente.

20 000 Dollar? Fast: 2000 Dollar. Bevor er meine Mutter traf, lebte mein Vater mit elf Mitbewohnern in einer Holzhütte im Wald. Kaltes Wasser gab es in der Nähe aus einer Pumpe. Sein Vater, ein Seemann, hatte sich vor seiner Geburt aus dem Staub gemacht, seine Mutter war früh gestorben, und er ist in einem Waisenhaus aufgewachsen. Der Trailer, in den er dann mit mir und meiner Mutter zog, gab ihm Sicherheit. Er zahlte einen Dollar Miete pro Tag. Erst war es ein kleiner Trailer, ich erinnere mich genau, wie der aussah, und später, als mein Vater etwas mehr verdiente, lebten wir in einem größeren Wohnwagen. Meine Mutter träumte aber immer von einem richtigen Haus. Nachdem mein Vater in Rente gegangen war, erfüllte er ihr diesen Traum und kaufte eine kleine Hütte an einem See in Michigan.

Was haben Sie von Ihrem Vater? Mein Vater war ein unsicherer Mann und konnte mit dem geregelten bürgerlichen Leben nur wenig anfangen. Dieser ganze Mist mit Familienhund und Grillen mit den Nachbarn kotzte ihn an. Er verabscheute die amerikanische Idylle.

So wie sein Sohn. Ja, da bin ich exakt wie mein Vater.



Aber es war auch früh klar, dass Sie nie in einem Trailerpark wohnen würden, oder? Natürlich wollte ich da weg. Aber als Kind nimmt man seine Umwelt zunächst als das Normale wahr. Dass unsere Nachbarn einen Affen hielten, fand ich nicht seltsam. Diesen Affen, ein wirklich bösartiges Tier, hatten sie aus einer Kleinanzeige in einem Comicheft bestellt. Aber was mich wirklich beeindruckte, war der Anblick des Nachbarn, wenn er am Nachmittag von seiner Schicht in der Fabrik nach Hause kam. Ein netter Mann, der sich sofort eine große Dose Schlitz-Bier aufmachte, ein Zeug, das nach Pipi stank, und dazu eine Zwölferpackung Aspirin aus der Tasche zog. Er drückte sich dann alle zwölf Tabletten in die Hand und spülte sie mit einem tiefen Zug Bier hinunter. So wollte ich nicht enden. Und harte Arbeit schreckte mich sowieso ab (lacht laut).

Spielen Sie da mit einem Klischee? Ihre Biografie weist Sie als ziemlich fleißigen Mann aus; Sie sind nicht nur als Musiker, sondern auch als Schauspieler aktiv, machen Werbung, Hörspiele und eine BBC-Radiosendung. Fuck! Stimmt. Ja, ich bin auch fleißig. Aber nach meinen Regeln! Feste Arbeitszeiten habe ich immer gemieden. Ich verausgabe mich lieber ein paar Stunden lang, als jeden Morgen früh aufstehen zu müssen.

Stimmt es, dass David Bowie mal mit Ihnen Ihre Eltern in dem Trailerpark besuchte und Ihre Nachbarn die Polizei riefen? Ja, das war so. So ein Auto hatte dort noch nie jemand gesehen. Und Bowies Fahrer Tony war einfach furchterregend. Ein Koloss von einem Mann, dem man ansah, dass er einige Zeit im Knast verbracht hatte, der aber reizend war. Doch die Nachbarn hatten solche Angst, dass sie die Polizei riefen. Mein Vater mochte Bowie natürlich und bedankte sich bei ihm, dass er sich so gut um mich kümmerte.

Ihr erster großer Einfluss war Jim Morrison, den Sie mal bei einem frühen Konzert mit den Doors erlebten. War das die Nacht, in der sich Jim Osterberg in Iggy Pop verwandelte? Nein, das ging nicht so schnell, aber nach diesem Doors-Konzert war wirklich alles anders. Da sah ich etwas, was mich in meinen jungen Jahren tief beeindruckte. Die frühen Doors waren viel hemmungsloser und wüster als die späten und erfolgreichen Doors. Jim Morrison strahlte in jener Nacht eine düstere Gefahr aus. Alle im Publikum hatten Angst vor ihm. Morrison respektierte niemanden. Dass Musik mein Leben sein würde, war mir schon vorher klar, aber in jener Nacht lernte ich, dass ich auf der Bühne einfach noch viel mehr bieten muss. Morrison öffnete mir eine Tür, und ich sprang hindurch! Ohne The Doors hätte ich nie The Stooges gestartet.

Dabei waren Sie ursprünglich kein wilder Typ, oder? Im Gegenteil: Ich war ein kränkliches, schüchternes Kind mit Asthma. Solche Probleme plagten mich, bis ich Mitte dreißig war. Es war Jim Osterberg, der das alles überlebt hat, und nicht Iggy Pop. Iggy hätte das alles kaum durchgestanden. Denn ich muss immer wieder darauf hinweisen, dass Jim Osterberg und Iggy Pop nicht ein und dieselbe Person sind. Die Iggy Pops der Welt werden nicht alt. Die Kunst des Überlebens besteht darin, zu wissen, wann man den Iggy mal abschalten muss. Es wurde mit den Jahren immer wichtiger, mehr von Jim in Iggy zuzulassen. Aber wenn man das Minenfeld des Lebens nur lange genug übersteht, all die Abstürze und Fallen, dann gilt man irgendwann als etabliert. Dann sehen dich die Leute nicht mehr nur als Irren an, sondern entwickeln tatsächlich ein Interesse an deiner Person. So ist es mir ergangen.



Auf Ihrem neuen Album »Post Pop Depression« ziehen Sie jetzt Bilanz. Korrekt? Bedingt. Ich blicke da zurück, aber ich schaue auch nach vorn. Diese Balance ist mir sehr wichtig. Nehmen Sie den Song German Days über meine Jahre in Berlin, da nutze ich das Wort »Schnellimbiss« – ein tolles deutsches Wort und sehr retrospektiv. In der nächsten Zeile geht es aber um The End of Pain, also die Gegenwart; es ist der Titel eines wundervollen Buchs eines guten deutschen Arztes in Düsseldorf, der auf Knochenprobleme spezialisiert ist. Der kümmert sich auch um mich und ist übrigens ein Neffe von Papst Benedikt.

Sie besingen in »German Days« auch »glittring champagne on ice / garish and overpriced« – wo in Berlin bestellten Sie das? Sagt Ihnen das Eden noch etwas? (theatralisch tiefe Stimme) Rolf Eden! Der Nachtclub-Tycoon – »I am the man who knows what you want!« Rolf Eden war der Donald Trump Deutschlands. Wissen Sie, so war mein ganzes Leben: ein Spagat zwischen Rolf Eden und Papst Benedikt.

Und der von Ihnen ebenfalls zitierte Speakeasy-Laden, wo man anklopfen musste, wie hieß der? Oh, das war die Lützower Lampe, ein Laden, in dem ich viel abhing, als ich in Berlin lebte. Eine kleine Cabaret-Bar mit gutem Bier und zehn Holztischen, wo der Barmann, der Türsteher und der Typ auf der Bühne ein und dieselbe Person waren. Der Song German Days ist mit guten Erinnerungen verbunden. Wenn ich die Songs höre, die ich in Berlin produzierte, so wie Lust for Life oder The Passenger, dann läuft in meinem Kopf ein Film ab, der mich an damals erinnert. Aber eigentlich sind es andere Songs, die für mich mit Berlin verknüpft sind.

Nämlich? Kennen Sie Daddy Cool?

Den Boney-M.-Song? Genau: Boney M.! Wenn ich Boney M. höre, denke ich automatisch an deutsche Bars! Das war der wahre Sound deutscher Bars in den Siebzigern!

Mochten Sie Boney M.? Mögen wäre dann doch übertrieben. Ich tolerierte sie eher. Waren es auch Boney M., die (singt laut) Girls Girls Girls sangen?

Das waren Sailor! Ach! Den Song fand ich wirklich toll. Sailor haben Bowie und ich oft gehört.

Als Sie nach Berlin kamen, stand es um Ihre Gesundheit nicht besonders. Das wird oft behauptet, ist aber unwahr. In Los Angeles ging es mir wirklich dreckig. Aber dann hatte David Bowie mich mit auf Tournee genommen und wieder aufgepäppelt. Das tat mir gut, und mein Gesundheitszustand verbesserte sich auf dieser Tour extrem. Als ich also in Berlin ankam, war ich ziemlich fit: Ich aß gesund und bekam genug Schlaf. Ich lebte so vernünftig, dass es mir auf die Nerven ging. Die ganze Zeit moserte ich bei Bowie darüber, wie sehr ich dieses gesunde Leben satthätte.

Berlin war damals aber nicht unbedingt der Ort, den man mit einem gesunden Leben in Verbindung bringt, oder? Überhaupt nicht. Mich zogen schon immer die gefährlicheren Orte an. Als ich vor 18 Jahren nach Miami zog, wo ich bis heute lebe, war das auch eine Stadt, in der man gut auf sich aufpassen musste. Aber Menschen wie ich, die einiges erlebt und überlebt haben, sind mit speziellen Sensoren ausgestattet, die ihnen stets signalisieren, was ihnen alles zustoßen könnte und welchen Dingen und Plätzen sie besser aus dem Weg gehen. Man wird mit den Jahren vorsichtiger! Um auf Berlin zurückzukommen – ich ließ mich erst am Ende meiner Zeit dort gehen. Damals änderten sich die Stadt und auch die Leute. Von einem auf den anderen Tag war Berlin mit Drogen überflutet, und ich habe dann nicht immer die besten Entscheidungen getroffen. Machen wir es kurz: Ich kam kerngesund nach Berlin und ging als Wrack.

David Bowie hat sich aber auch in Berlin um Sie gekümmert. Stimmt, er hat so gut wie möglich auf mich geachtet. Das wusste ich auch sehr zu schätzen. Bowie war ein guter Einfluss.

Er soll sogar Taxifahrer, die Ihnen Heroin bringen wollten, abgefangen und bedroht haben. Stopp! Ich kenne natürlich diese Geschichten mit den Taxifahrern, aber ich glaube sie nicht. Wenn Sie mich fragen, sind die frei erfunden. Ich habe in Berlin nie Heroin genommen und es mir schon gar nicht mit dem Taxi bringen lassen.

Keine Drogen in Berlin? Das habe ich nicht gesagt. Kein Heroin in Berlin. Aber ein paarmal hatte ich den Mund voll mit Opiumbällchen. Einige dachten da vielleicht, dass es eine gute Idee sei, mir mal Heroin anzubieten. Nach 1975 war ich mit Heroin sowieso ziemlich durch für den Rest meines Lebens. Nachdem ich von Heroin runter war, bin ich auch noch oft abgestürzt, aber nie mehr so schlimm. Eher mit Pillen und irgendwelchen Pulvern. Und natürlich habe ich gesoffen. Dazu Kettenrauchen, Thai-Sticks, Valium, Kokain und so weiter. 1980 war mit dem meisten davon dann Feierabend. Danach rauchte ich zehn Jahre lang Dope. Seit 1990 habe ich eigentlich von allen diesen Dingen die Finger gelassen. Zum Ende des Jahrhunderts hatte ich dann noch ein Jahr lang eine kolumbianische Freundin und lebte länger in Bogotá. Sie nahm regelmäßig Koks. Da blieb es nicht aus, dass ich auch mal eine Kleinigkeit versuchte. Aber ich bereute es jedes Mal umgehend, es ging mir immer dreckig danach.



Und welche Drogen nehmen Sie heute noch? Nichts! Ein paar Wochen vor dem neuen Millennium machte ich reinen Tisch. Ich hörte auf zu rauchen und habe seitdem nie mehr irgendeine Droge angerührt. Seit dem Beginn des Jahrtausends bin ich clean. Deshalb ist dieses Jahrtausend auch »mein Jahrtausend«. Seitdem laufen die Dinge besser für mich. Was ich mache, gilt neuerdings als ganz interessant. Was wurden die Stooges früher gehasst und als minderwertig abgetan. Aber seit 2000 gelten die Stooges plötzlich weit und breit als cool. Na bitte! Geht doch! Hey, Iggy! Würdest du mit den Stooges noch mal auf Tour gehen wollen? Klar! Gern! Und auch meine Soloalben werden tatsächlich gekauft. Iggy Pop? Dessen Songs sollten in Werbeclips und Kinosoundtracks laufen! Herrlich! Ich liebe dieses Jahrtausend! Obwohl, diese ganze verdammte Harmonie macht mich schon wieder ganz nervös! (lacht laut) Sie sind jetzt sogar eine Figur in einem Lego-Rock-Videospiel. Finden Sie das nicht ein bisschen surreal? Das ist vor allem lustig. Aber mir reicht die Vorstellung – das Spiel habe ich mir noch nie angeschaut. Ich habe nur Bilder der Lego-Version von mir begutachtet und war sehr amüsiert: Lego-Jeans! Lego-Stiefel! Lego-Haar! Bowie wäre begeistert gewesen.

Was haben Sie von Bowie gelernt? Er brachte mir das Theatralische bei und nahm mir die Scheu, mich auch in Genres jenseits von Musik zu versuchen. Er half mir, etwas selbstsicherer in Gegenwart von Prominenten aufzutreten, indem er mich in Kreise einführte, die mir vorher fremd waren. Der Umgang mit Showbiz-Gestalten fiel mir vor Bowie schwer. Er erläuterte mir, wie diese Typen funktionieren und wie man mit ihnen umzugehen hat. Bowie hat mir einfach etwas über die Welt um mich herum beigebracht. Aber insbesondere habe ich ihm zu verdanken, dass er mich in Europa eingeführt und mir Europa erklärt hat. Das war eine Offenbarung für mich. Europa war immer gut zu mir. Eine Menge Leute machten mir aber auch immer klar, dass ich im Vergleich zu Bowie nur die B-Besetzung bin. Und, ja, es dauerte lange, bis ich mich damit irgendwie arrangiert hatte. Aber am Ende kann ich mich nicht beklagen, denn ganz so schlecht ist es für mich auch nicht gelaufen.

In zwei Jahren werden Sie siebzig. Verwandelt sich da Iggy Pop so langsam in den ruhigen Jim Osterberg zurück? Es gab nie ein Entweder-oder, auch wenn ich die beiden immer getrennt habe. Ich mag Leute nicht, die dauernd etwas aufführen müssen. Wer mit mir privat Zeit verbringt, hat sehr viel mehr davon, wenn er das mit Jim tut. Was immer Iggy anstellt, soll vor allem unterhalten. Unterhaltung ist Iggy Pops einzige Existenzberechtigung. Wer als Künstler nicht unterhält, macht etwas falsch, wenn Sie mich fragen.

Als Iggy haben Sie mal zu Beginn der Siebziger das sogenannte Stagediving, den Sprung von der Bühne ins tobende Publikum, erfunden. Bekommt Iggy das in diesem Jahrtausend noch hin? Das sollte Iggy in seinem Alter natürlich langsam mal sein lassen. Sollte! Im vergangenen Jahr bin ich 16-mal aufgetreten. Insgesamt kamen da doch so um die fünf, vielleicht sechs Stagedives zusammen. Im Jahr davor waren es bei derselben Anzahl von Auftritten wohl um die 14 Sprünge. Und im Jahr davor: 20. Also: Ich trete schon kürzer. Vor drei Jahren in Barcelona ging das aber noch mal so richtig schief. Da sprang ich zu wild herum, und irgendwann war überall nur noch Blut. So wie früher! Aber von solchen Exzessen verabschiede ich mich tatsächlich so langsam. Ich muss kürzertreten, aber das fällt mir schwer. Ich bin eher so ein Klaus-Kinski-Typ.



Haben Sie je einen Ihrer Bühnenstunts bereut? Nein. Nie. Nur wenn jemand anderes zu Schaden gekommen ist. Manchmal passierte es, dass ich beim Sprung ins Publikum mit meinem Kopf gegen einen fremden Kopf knallte. Das tat mir dann für den anderen sehr leid. Wirklich. Ich habe mich manchmal sehr geschämt.

Haben Ihre Freunde und Ihre Verwandten denn nie versucht, Ihnen diese selbstzerstörerischen Stunteinlagen auszureden? Nein! (lacht laut) Die haben sich überwiegend nur geschämt, dass sie einen Irren wie mich überhaupt kennen. Aber alle, die mich kritisierten, musste ich immer wieder daran erinnern, dass ich im Showgeschäft bin. Da muss man für Aufmerksamkeit sorgen. Abgesehen davon ist das Showgeschäft gnadenlos. Vor allem begegnet man da Menschen, die missgünstig sind. Die denken: Ah, wenn Iggy sich heute Abend schwer verletzt, kann ich ja seinen Platz ausfüllen. Die meisten Kollegen wollen dich scheitern sehen. Keiner nimmt Rücksicht. Manche Menschen wissen, dass ich kein Kokain mehr nehme, das hält sie aber nicht ab, vor meinen Augen große Mengen davon zu inhalieren. Pech gehabt, denken die nur. Um viele interessante Menschen, mit denen ich früher mal viel zu tun hatte, muss ich deshalb leider einen großen Bogen machen, seit ich von all diesen Dingen runter bin.

Wie sind Sie von den Drogen weggekommen? Indem ich einfach aufgehört habe. Fremde Hilfe brauchte ich nie. Ich war niemals bei den Anonymen Alkoholikern und auch nicht bei irgendwelchen Jesus-hilft-dir-Zentren. Es hilft auch, wenn man anderen nicht mehr dabei zuschaut, wie sie es krachen lassen. Vorhin schaute ich mich in diesem Hotel um und dachte: So schlecht ist es hier gar nicht. Und, was noch wichtiger ist: Die Schmerzen und Unsicherheiten, die mich über weite Strecken meines Lebens begleiteten, habe ich dann irgendwann hinter mir gelassen.

Tun Sie eigentlich jemals etwas für Ihre Stimme? Ende der Achtziger meldete sich mein Körper. Um gegenzusteuern, suchte ich mir einen Tai-Chi-Meister, den ich in New York fand. Der hat mir einige sehr hilfreiche Übungen beigebracht, darunter Atemübungen für meine Stimme. Jeden Tag absolviere ich diese Übungen und bin über die Jahre nun auch deutlich robuster geworden. Wenn ich morgens aufwache und merke, dass meine Stimme nicht in Form ist, mache ich zwanzig Minuten lang Atemübungen.

Und das bändigt auch Ihr Temperament? Exakt. Ich werde dadurch ruhig. Aber wenn ich hier so mit Ihnen plaudere, tut das meiner Stimme nicht gut. Es ist sogar schlimmer als Singen. Die Tai-Chi-Übungen haben tatsächlich das Spektrum meiner Stimme erweitert. Mein Spektrum ist zwar begrenzt, aber immerhin ist es ein kleines Spektrum.

Sie haben in den vergangenen Jahren auch zwei schöne Alben mit Balladen veröffentlicht ... ... die außer Ihnen keiner gehört hat! Insbesondere in den USA dachten sie, ich hätte den Verstand verloren: Was? Iggy? Hält der sich jetzt für Sinatra? Ja spinnt denn der total? – Ach, fuck them! Mir machen ruhige Songs mittlerweile mehr Freude als die lauten.

Wer hat die Balladen gesungen – Jim oder Iggy? (überlegt lange) Da sang Jim mit der Stimme von Iggy!

Können schlechte Kritiken Sie eigentlich verletzen? Wenn dem so wäre, wäre ich längst tot! Da stehe ich wirklich über den Dingen. Ablehnung und Unverständnis begleiten mich schon mein ganzes Leben lang. Und ja, wenn mir die Meinung gewisser Leute wichtig wäre, hätte ich ein Problem. Deren Meinung ist mir aber irre egal.

Sie sagten mal vor einiger Zeit, dass Sie sich beim Staubsaugen entspannen. Gilt das noch? Ich hatte mal einen großen Putzfimmel. Da entspannte ich, indem ich das Haus von oben bis unten reinigte. Aber das ist vorüber. Seit zehn Jahren habe ich ein Haus auf den Cayman Islands, wo ich herrlich runterkomme. Ich verbringe da jeden Monat fünf Tage. Sobald ich dort bin, laufe ich nur noch nackt herum. Ich habe da eine eigene Bucht, sodass mich keiner sehen kann. Da bin ich am liebsten allein, schlafe viel und sorge in dem Haus auch allein für Ordnung: mache mein Bett und wasche ab. Meistens sitze ich da aber nur am Meer, schaue über das Wasser und lasse meine Gedanken treiben. Dieses Jahr habe ich dafür leider keine Zeit, denn ich muss noch mal auf Tournee gehen.



Sie werden 69. Ist das nicht langsam zu anstrengend? Ja, es wird schwierig. Solche längeren Reisen strengen mich zunehmend an. Von den Konzerten ganz zu schweigen. Ich raffe mich diesmal noch auf, weil ich stolz auf das Album bin und die Jungs, mit denen ich das eingespielt habe, sich eine Tour erhoffen. Aber oft werde ich das nicht mehr über mich ergehen lassen. Rock ’n’ Roll ist in meinem Alter einfach gesundheitsschädlich! Falls ich diese Tour überlebe, werden Sie mich im nächsten Jahr noch auf ein paar Festivals erleben. Aber mehr nicht. Ich ändere den Fokus. Ich werde in Zukunft mehr schauspielern und ambitionierte Dinge angehen.

Sie treten also so langsam ab? Ha! Im letzten Sommer absolvierte ich eine einträgliche Tournee. Danach habe ich ernsthaft überlegt, einen Schlussstrich zu ziehen und mich aus dem großen Spiel zu verabschieden. Das wäre elegant gewesen; einmal noch groß aufgetrumpft und dann für den Rest des Lebens ab in die Karibik, oder? Ich bin dann auch in mein Haus in der Karibik gefahren. Zur Begrüßung brachte mir die Haushälterin einen Rumpunsch, und das war der beste Rumpunsch, den ich in meinem Leben getrunken habe. Jedenfalls trank ich schnell noch einen Rumpunsch. Und dann noch einen. Am nächsten Morgen hatte ich einen bösen Kater. Und eine kleine Stimme in meinem Kopf sagte: So wird es künftig jeden Tag sein! Wenn du hier lebst, wirst du so ein Wrack wie Hemingway. Jeden Abend besoffen, jeden Morgen verkatert. Und immer unglücklich. Kurzum: Die Karibik ist auf Dauer nichts für mich. Da gehe ich lieber arbeiten.

Kein ruhiger Lebensabend? Nein, aber was soll ich machen? Ich habe einfach zwei Stimmen in mir, und Iggy ist eine davon. Und der Jim in mir erinnert mich daran, dass ein gewisser Standard, an den ich mich gewöhnt habe, gehalten werden muss, und dafür brauche ich Geld. Theoretisch würde ich es gern sehr viel ruhiger angehen lassen. Theoretisch. Aber dann kommt ja doch immer wieder etwas dazwischen. Irgendwas reizt den wilden Mann in mir, und dann kann ich Iggy doch wieder nicht bändigen: »Was wollt ihr Wichser? Ich zeig euch, wo es langgeht, ihr verdammten Schwachköpfe! Ich mache noch eine großartige Knallerplatte, die ich euch in den Rachen rammen werde!« Vermutlich werde ich Iggy, solange ich lebe, nie an die Leine legen können. Obwohl er schon ein bisschen ruhiger geworden ist. Hotelzimmer mache ich schon lange nicht mehr kaputt.





nächster Artikel:

HELLO AFRICA?

Die neue Arbeit des Künstlers Tobias Rehberger spielt mit unseren Vorstellungen von Ursprung und Authentizität



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





HELLO AFRICA?


Die neue Arbeit des Künstlers Tobias Rehberger spielt mit unseren Vorstellungen von Ursprung und Authentizität


VON TIM ACKERMANN (398 Wörter)





Eines der Missverständnisse der Modewelt ist die Vorstellung, dass afrikanische Muster aus Afrika stammen. Die Stoffe, die Frauen auf den Straßen Luandas oder Accras tragen, waren ursprünglich holländische Kopien javanischer Batikstoffe, die Tuchfabrikanten Mitte des 19. Jahrhunderts auf den westafrikanischen Markt warfen. Noch heute werden viele dieser Stoffe in den Niederlanden entwickelt, abgestimmt auf den Geschmack der Kunden in Angola, in Ghana, im Senegal.

Das Label »authentisch afrikanisch« hält nicht mehr so einfach. Diese Erfahrung hat auch Daniel Haaksman gemacht. Der Berliner DJ und Produzent berichtet von einer afrikanischen Musikszene, die jung, ungeniert und digital vernetzt ist. Neueste Clubklänge aus Europa mixt sie bei Bedarf mit traditionellen einheimischen Stilen. Von diesem Hybrid-Sound inspiriert, hat Haaksman ein eigenes Album produziert, auf dem er afrikanische Musiker vorstellt. Der Titel African Fabrics verweist natürlich auf die nicht authentischen Stoffmuster. Und auf die vielfältigen Soundverknüpfungen.

African Fabrics ist ebenfalls der Titel der Serie von Kunstwerken, die das ZEITmagazin in diesem Portfolio zum ersten Mal zeigt. Es sind Drucke des Frankfurter Künstlers Tobias Rehberger, eigens geschaffen als Bebilderung zu den Liedern auf Haaksmans Album. Hat man diesen Zusammenhang im Kopf, dann meint man, in Rehbergers Linien eine geometrische Abstraktion der typischen bunten Batikstoffe zu erkennen. Und liegt daneben.



Denn der Künstler zitiert hier ein Tarnmuster aus dem Ersten Weltkrieg. Mit dem hat er bereits 2009 bei der Venedig-Biennale die Cafeteria gestaltet. Auch bei den Farben hat er nach Bauchgefühl zugegriffen. »Die Bilder sehen afrikanisch aus, sind aber in Deutschland im Regen entstanden«, sagt Rehberger. »Das ist doch spannend, wie das Klischee funktioniert, obwohl die Bilder nichts mit dem vermuteten Kontext zu tun haben.«

Der 49-jährige Rehberger spielt mit den Vorstellungen von Ursprung, Originalität und Authentizität. »Durcheinanderbringen ist Teil meiner Arbeit«, sagt er. Er hat schon Stuhlklassiker von Alvar Aalto und Marcel Breuer von Schreinern in Kamerun nachbauen lassen und einen Porsche 911 von thailändischen Automechanikern. Die Vorlagen dafür hatte Rehberger aus dem Gedächtnis skizziert, und die Ergebnisse sahen recht merkwürdig aus, aber der Künstler war zufrieden. Denn dass gutes Design die Welt verbessern kann, vermutet er nur. Bei seiner Kunst ist er sich hingegen sicher: »Sie sorgt dafür, dass Dinge, die klar zu sein scheinen, nicht mehr so klar sind. Das hilft uns, die Welt anders zu sehen.«

»Tim Ackermann ist Redakteur der »Weltkunst«





nächster Artikel:

Tennis?

War lange egal. Jetzt spielt es wieder eine Rolle: In der Mode und im Leben



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





PERFEKTER AUFSCHLAG


Tennis? War lange egal. Jetzt spielt es wieder eine Rolle: In der Mode und im Leben


VON IJOMA MANGOLD (938 Wörter)





Weniges ist so befriedigend, wie einem Ball hinterherzurennen. Besonders wenn es sich dabei um einen Tennisball handelt. Denn dieser ist schnell und seine Flugbahn so komplex, dass man sie durch bewusstes Denken nicht vorwegnehmen kann. Aber genau das ist die Quelle des Glücks beim Tennis: Das Unbewusste antizipiert die Ballistik und dirigiert den eigenen Körper in die genau richtige Stellung, ohne dass der Verstand hinterherkäme. Wenn alles gut läuft, bewegt man sich über den Platz wie ferngesteuert. Das Wunder, den Ball in der richtigen Stellung angenommen zu haben, wird dann noch belohnt durch eine Akustik, die euphorisierender ist als das Knallen von Champagnerkorken: das satte Aufprallgeräusch, mit dem der Schläger dem Ball einen Richtungswechsel aufzwingt.

Als ich das erste Mal auf einem Tennisplatz stand, war ich bereits 40 Jahre alt. Damals habe ich manches für möglich gehalten, zum Beispiel dass mein Leben noch weitere 40 Jahre dauern würde, aber dass es in diesem Alter möglich sein könnte, dem Leben noch einmal einen richtig neuen Reiz abzugewinnen, das hielt ich für unwahrscheinlich. Aber so ist es gekommen. Wenn ich auf dem Tennisplatz stehe, gibt es keine Sinnkrisen und keine Zweifel am eigenen Tun. Ich verspüre allenfalls einen leichten Stich im Herzen bei dem Gedanken, dass ich nie so gut sein werde wie meine Vereinsfreunde, die schon als Heranwachsende an diesen wunderbaren Sport herangeführt wurden. In solchen Momenten muss ich mir dann sagen, dass das Vergnügen, das Tennis bereitet, sich nicht proportional zum Können steigert. Die rauschhafte Ekstase, die Trance, über den Platz zu gleiten, den letzten Meter auf dem Sand zu rutschen und gegen alle Wahrscheinlichkeit den Ball doch noch mit einem Slice zu erwischen, war in meinem ersten Jahr auch nicht geringer als in meinem vierten. Wenn ich aber auf dem Nachbarplatz sehe, mit welch schlafwandlerischer Lässigkeit und Anmut zwei Zehnjährige sich die Bälle um die Köpfe schlagen, muss ich mich zusammenreißen, um nicht zu ihnen zu gehen, ihnen auf die Schulter zu klopfen und ihnen mit schmierig-onkelhafter Sentimentalität zu sagen: »Wisst ihr eigentlich, was für ein Glück ihr habt, dass ihr von klein auf Tennis spielt?«

Zwei Abfahrten Richtung Tennis habe ich verpasst in meinem Leben: Die erste muss um die Zeit von Boris Beckers erstem Wimbledon-Sieg gewesen sein. Der ging an uns Heidelbergern naturgemäß noch weniger vorbei als am Rest von Deutschland. Ich weiß noch genau, wie die Mutter eines Schulfreundes zu meiner Mutter sagte, ihr Sohn sei jetzt in den Tennisverein eingetreten und das mache ihm großen Spaß, ob sie, meine Mutter, mich, ihren Sohn, da nicht auch anmelden wolle? Für eine Sekunde stand die Zeit in meinem Kopf still. In diesem Moment war ich von zwei gegensätzlichen Gefühlen ausgefüllt. Erstens: Das wäre ja das Größte! Zweitens: Tennisverein? Das ist nichts für uns, das können wir uns nicht leisten. Und während ich wieder in die Normalzeit zurückkehrte, schüttelte ich den Kopf und sagte: »Tennis? Nee, interessiert mich nicht.«



Die zweite Tennisausfahrt bot sich während meines Studiums an. Da gab es an der Münchner Universität den Hochschulsport. Ich hatte immer gerne Sport gemacht, vor allem Leichtathletik. Zehn Kilometer Joggen konnte ich sehr genießen. Aber ich wusste auch, dass mir beim Joggen etwas fehlt. Das Kompetitive. Die direkte Konfrontation mit einem Gegner. Der Jähzornanfall bei der Niederlage, das gerade noch unterdrückte Triumphgeheul beim Sieg. Ich zweifelte keine Sekunde, dass Tennis genau das Richtige für diese Bedürfnisse ist. Beim Uni-Sport hieß es, man sei leider schon voll, ich könne mich fürs nächste Semester anmelden. Nun, ich war damals Anfang 20. Das nächste Semester lag in ähnlich ferner Zukunft wie eine andere Galaxie. Woher sollte ich wissen, ob ich da noch Lust und Zeit hätte, Tennis zu lernen? Also verpasste ich diese zweite Ausfahrt, die auf immer noch bequeme Art dazu geführt hätte (ich könnte heulen, wenn ich nur daran denke!), dass ich heute auf 25 Jahre Tenniserfahrung zurückblicken würde.



Bei einem melancholischen Gespräch über verpasste Lebensträume erzählte ich vor fünf Jahren einer Kollegin, dass ich eigentlich immer Tennis spielen wollte, es aber leider nie auf die Reihe gekriegt hätte. Und nun sei es halt endgültig zu spät. »Was?«, entgegnete sie, während sie die Augen verdrehte über so viel Defätismus und Kleinmütigkeit. »So ein Quatsch!« Tennis könne man bis ins hohe Alter spielen und auch in fortgeschrittenem Alter noch problemlos erlernen. Und wenn ich wolle, würde sie mich ihrem Tennislehrer vorstellen.

So kam es, dass ich im Jahr 2011 mit dem Tennis anfing. Und weil ich spät dran war und einiges aufzuholen hatte, habe ich es mir auch was kosten lassen: In einer idealen Woche war ich gerne vier Mal auf dem Platz und hatte mindestens zwei Trainerstunden. Mein erster Tennislehrer, ein ehemaliger Investmentbanker, der seinen Job an den Nagel gehängt hatte und sein Leben nur noch auf dem Tennisplatz verbrachte, war über meine manische Besessenheit kein bisschen verwundert. Er fand das ganz normal. Die Fortschritte im ersten Jahr waren eindrucksvoll und extrem motivierend. Seither fällt die Lernkurve. Ich fürchte, sie wird sich asymptotisch der Nullachse nähern. Nun, es ist, wie es ist, man soll nicht mit dem Leben hadern. Die Freude jedenfalls lässt nicht nach, überhaupt nicht. Ich muss nur den Geruch des Aschesands einatmen, und schon weiß ich, dass die zweite Hälfte meines Lebens mich noch einmal mit einer richtig starken, elementaren Erfahrung überrascht hat.

»Model: Tim Schuhmacher / Nest Model Management; Casting: Gillian Wiechert; Styling-Assistenz: Ulli Semmler; Fotoassistenz: Marta Rubio, Mikel Olaizola Rodriguez; Haar und Make-up: Maria Martinez / Kasteel Agent; Produktion: Meri Tuñí; Produktionsassistenz: Abel Zaouche; Locationscout: Encuentra Location Agency; Location: Club de Tennis Barcelona-Teià«





nächster Artikel:

WILLEMSENS WOLKE

Eigentlich wäre es bald Zeit für die Frühlingskolumne von Roger Willemsen, aber sie wird nicht kommen, nie mehr



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





WILLEMSENS WOLKE


Ach. Eigentlich wäre es bald Zeit für die Frühlingskolumne von Roger Willemsen, aber sie wird nicht kommen, nie mehr. Sany, der fünf Jahre lang die »Jahreszeiten«-Kolumne zeichnete, verabschiedet unseren Autor auf seine Weise


(36 Wörter)





nächster Artikel:

Demna Gvasalia

Er ist der erste Deutsche seit Karl Lagerfeld an der Spitze eines großen Pariser Modehauses



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DER NEUE


Der Balenciaga-Designer Demna Gvasalia ist der erste Deutsche seit Karl Lagerfeld an der Spitze eines großen Pariser Modehauses. Wie hat er das geschafft?


VON CLAIRE BEERMANN (1580 Wörter)



Demna Gvasalia





Herr Gvasalia, es ist lange her, dass in Paris ein Designer Stadtgespräch war, der einen deutschen Pass hat. Ja, ich bin in Georgien geboren, habe aber die deutsche Staatsangehörigkeit. Meine Eltern zogen im Jahr 2000 nach Düsseldorf, weil mein Vater da beruflich zu tun hatte. Sie wohnen bis heute dort. Jedes Mal, wenn ich zu Weihnachten nach Düsseldorf komme, fühle ich mich wie zu Hause, dabei habe ich dort selbst nur eineinhalb Jahre gelebt. Die Weihnachtsmärkte finde ich wunderschön. Da ist Deutschland für mich wie ein Märchenland. Ich habe auch viele Freunde in Deutschland, vor allem in Berlin.

Kommen Sie oft nach Berlin? Ja, ich war gerade neulich erst da, an Silvester. Wir hatten eine tolle Nacht: Weil sich ein Freund von uns den Knöchel gebrochen hatte und nicht herumlaufen konnte, mieteten wir einen Partybus und fuhren damit durch die Gegend. Mitten in der Nacht waren wir irgendwo in Potsdam auf der Autobahn. Es war herrlich. Wenn ich in Berlin bin, habe ich immer das Gefühl, dass alles möglich ist. Ich hoffe, dass sich die Stadt diese Stimmung bewahrt.



Zurzeit machen Sie allerdings in Paris einiges möglich. Gerade wurden Sie zum Chefdesigner von Balenciaga ernannt. Im März zeigen Sie Ihre erste Show. Vor zwei Jahren haben Sie mit sechs anderen Designern das Label Vetements gegründet und sind damit schnell bekannt geworden. Ich glaube, viele Leute können sich mit Vetements identifizieren, weil wir so direkt sind. Unsere Entwürfe sind verständlich. Wer gerne Bomberjacken trägt, findet bei uns eine gute Bomberjacke. Wir machen Kapuzenpullover, Jeans und T-Shirts, Kleidungsstücke, die einer gewissen Haltung entsprechen. Vetements hat einen sehr klaren Standpunkt. Ich finde es sinnlos, den Models für die Modenschauen etwas anderes anzuziehen als das, was letztendlich in den Läden verkauft wird. Für Vetements entwerfen wir Kleidung, die die Leute auch wirklich kaufen und anziehen können.



Wie war es, in Georgien aufzuwachsen? Ein Abenteuer. Ich wurde im Westen des Landes geboren, eine wunderschöne Gegend in der Nähe vom Meer. Als der Bürgerkrieg begann, mussten meine Familie und ich das Leben dort aufgeben. Wir zogen in die Hauptstadt Tbilissi, wo ich nach der Schule auch Wirtschaft studierte. Das war allerdings die Idee meiner Eltern. Ich wollte immer an eine Kunstakademie oder auf eine Modeschule, aber in den Augen meiner Eltern war das keine anständige Ausbildung. Überhaupt wird ein Mann, der auf die Kunstakademie geht, in Georgien schief angesehen.

Warum? Mode wird dort nicht als ein seriöses Betätigungsfeld betrachtet, sondern eher als ein Hobby für reiche Töchter. Ich habe mich in Georgien immer wie ein Außenseiter gefühlt. Das Land war für mich nie ein Zuhause. In Europa erlebte ich dann die große Freiheit. Ich konnte hier auf Konzerte gehen, Leute treffen – internationale Leute, keine Georgier! Ich war hungrig, ich wollte alles entdecken und kennenlernen. In dieser Zeit wurde mir auch klar, was ich wirklich wollte: Mode-Designer werden.

War die Mode in Ihrer Jugend auch eine Zuflucht? Das kann sein. Kleidung hat mich immer schon fasziniert. Als Kind zog ich mich mehrmals am Tag um, ich wollte immer wieder einen neuen Look ausprobieren. Meine Mutter machte das wahnsinnig. Aber meine Großmutter verstand mich. Sie hat einen großartigen Stil. Sie ist jetzt 75 Jahre alt und trägt immer noch Plateauschuhe. Früher fragte sie mich ständig nach meiner Meinung zu ihren Kleidern. Meine Großmutter gab mir erstmals das Gefühl, etwas von Mode zu verstehen.

Hat Sie denn auch der Stil der Georgier beeinflusst? Die Leute in Georgien kleiden sich meistens ganz in Schwarz – ein bisschen düster und dramatisch. Der georgische Stil hatte für mich immer etwas Nostalgisches. Aber inwiefern er auch meine Arbeit als Designer beeinflusst, kann ich heute nicht mehr sagen. Ich glaube, mein eigener Stil ist von einer Mischung aus all meinen Erfahrungen in Georgien, Belgien, Deutschland und jetzt Frankreich geprägt.



Sie haben in Paris unter anderem für die Avantgarde-Marke Maison Martin Margiela gearbeitet. Was haben Sie während dieser Zeit über Mode gelernt? Nach meinem Studium in Antwerpen wusste ich nichts über mich und die Richtung, die ich als Mode-Designer einschlagen wollte. Erst durch die Zeit bei Margiela kam ich zu der Philosophie, nach der ich auch heute arbeite: Es geht beim Entwerfen um das Kleidungsstück selbst, um seine Struktur und Passform – nicht darum, mit den Kleidern Geschichten zu erzählen oder die Person, die sie trägt, zu verkleiden.

Wie kamen Sie auf die Idee, ausgerechnet in Paris ein neues Label zu gründen? Viele halten das für aussichtslos ... Ein Label erfolgreich aufzubauen ist immer schwierig. Und hier in Paris ist es definitiv am schwersten. Als wir zum ersten Mal über Vetements sprachen – damals noch in meinem Schlafzimmer –, überlegten wir sogar, das Label in Berlin zu gründen. Wir alle haben Freunde dort, und in Berlin wäre es wegen der niedrigen Lebenshaltungskosten sicherlich einfacher gewesen, ein großes Atelier zu finden und sich langsam zu etablieren. Aber weil wir alle noch bei anderen Modehäusern angestellt waren und das Geld brauchten, konnten wir Paris nicht verlassen. Dafür können wir uns jetzt ein Pariser Label nennen, was sicherlich auch von Vorteil ist.

Sie werden in dieser Saison erstmals eine Herrenkollektion für Vetements zeigen. Ist es schwieriger, Mode für Männer zu entwerfen als für Frauen? Ja, denn in der Männermode ist man viel limitierter. Die meisten Männer halten sich fern von ausdrucksstarker Kleidung. Wahrscheinlich deshalb, weil sie Angst davor haben, sich lächerlich zu machen und nicht männlich auszusehen. In meinen Augen ist das totaler Blödsinn, immerhin leben wir jetzt im Jahr 2016. Aber so ist es nun mal. Außerdem sind Männer in ihrem Stil viel beständiger. Sie wollen ihren Look nicht jede Saison ändern.



In der Damenmode geht es zurzeit sehr darum, Frauen stark und emanzipiert aussehen zu lassen. Gibt es ein solches Ideal auch in der Männermode? Ja – Macht! Männer wollen immer noch mächtig aussehen. Allerdings ist mir aufgefallen, dass Männer heute mehr denn je einkaufen. Nicht nur Kleidung, auch Parfums und teure Kosmetik. Vor zwanzig Jahren besaß ein Mann höchstens eine Nivea-Creme. In diesem Sinne sind die Männer den Frauen ähnlicher geworden: Sie achten mehr auf ihre Pflege. Aber trotzdem ist Macht immer noch das wichtigste Ideal – vielleicht gerade deshalb, weil sich das Kräfteverhältnis zwischen Männern und Frauen in den letzten zwanzig Jahren so stark verschoben hat.

Was halten Sie eigentlich vom Stil der Deutschen? Ich liebe die Art, wie sich die Deutschen kleiden: pragmatisch und bodenständig. Manchmal vielleicht etwas trocken, aber auch das finde ich inspirierend. Der Stil der Deutschen interessiert mich viel mehr als der Stil der Italiener oder Franzosen. Die Deutschen ziehen sich so an, wie sie sich benehmen: ordentlich und strukturiert. Mir gefällt diese Mentalität. Manchmal wünschte ich, ich hätte in Deutschland eine Schneiderlehre gemacht. Es gibt dort die besten Schulen dafür, sie sind sehr technikorientiert. Leider fehlt mir wohl die Geduld.

Der langjährige Lanvin-Designer Alber Elbaz hat einmal gesagt, dass er nach Fertigstellung einer Kollektion immer in eine Depression verfällt, weil die Kleider dann nicht mehr ihm gehören. Geht es Ihnen manchmal ähnlich? Nein, nie. Ich bin überhaupt nicht sentimental. Kleider sind dazu da, angezogen und abgenutzt zu werden. Du trägst sie, du wäschst sie, du gibst sie jemand anderem. Nur einmal hatte ich ein merkwürdiges Erlebnis: Ein paar Tage vor der Show war ich nachts im Atelier. Dort hingen bereits alle fertigen Entwürfe. Es war ganz dunkel, nur durch das Fenster fiel Mondlicht ins Zimmer. Für einen Moment hatte ich den Eindruck, die Kleider wären lebendig. Es war sehr poetisch. Eine Art Erleuchtung.

Künftig entwerfen Sie sechs Kollektionen im Jahr, zwei für Vetements, vier für Balenciaga. Fürchten Sie sich vor der Situation? Es ist sehr wichtig, sich der Gefahr der Überlastung bewusst zu sein, um sich gezielt Freiräume schaffen zu können. Aber wahrscheinlich ist das einfacher gesagt als getan. Und gerade Zeitmangel tötet die Kreativität. Man kann Kreativität nicht erzwingen. In diesem Punkt muss sich die Mode-Industrie radikal ändern, ansonsten frisst sie sich irgendwann selbst auf.



Wie gehen Sie denn mit dem wachsenden Zeitdruck um? Ich habe mir selbst die Regel auferlegt, dass ich am Wochenende nicht arbeite. Es ist sehr wichtig, ein Leben abseits der Arbeit zu haben. Ich möchte Zeit dafür haben, meine Freunde zu sehen, im Café zu sitzen oder spazieren zu gehen. Oder einen Film zu schauen, so was wie Natürlich blond.

Sie mögen Kitsch-Komödien? Oh ja, herrlich. Der Film ist schrecklich, aber er hilft mir, abzuschalten. Die reinste Meditation.

Was mögen Sie an Ihrer Arbeit? Am liebsten mag ich die Anproben im Atelier. Im Hintergrund läuft Musik, und es geht nur um die Kleider. Deshalb mache ich Mode: für den perfekten Schnitt und die perfekte Passform.

Herr Gvasalia, Sie kritisieren immer wieder, dass es in der Modewelt heute mehr um Show als um gute Kleidung gehe. Sehen Sie sich als Rebell? In gewisser Weise sehe ich mich in der Modewelt immer noch als Außenseiter. Diese Position hilft mir, vieles infrage zu stellen. An den Dingen zu zweifeln sorgt für Fortschritt. Ich zweifle ständig an allem. Je mehr ich infrage stelle, desto mehr entwickle ich mich weiter. Aber ein Rebell? Überhaupt nicht! Manche Leute finden uns rebellisch, weil wir einfach so aus dem Untergrund aufgetaucht sind und unsere Kollektionen an ungewöhnlichen Orten zeigen – letztes Jahr zum Beispiel in einem Sexclub. Oh, ein Sexclub, sagten alle. Aber tatsächlich war mindestens die Hälfte der Leute, die zur Show kamen, garantiert vorher schon mal in einem Sexclub gewesen!

»Fotos Pierre-Ange Carlotti«





nächster Artikel:

Ryan Reynolds

»Ich fahre mit dem Motorrad von München über die Alpen nach Wien«



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





ICH HABE EINEN TRAUM


Ryan Reynolds


»Ich fahre mit dem Motorrad von München über die Alpen nach Wien«


VON JÖRG BÖCKEM (509 Wörter)





Ich fahre leidenschaftlich gern Motorrad, auch in meinen Träumen. Wenn ich nicht einschlafen kann, stelle ich mir eine Route vor und fahre sie in Gedanken – zum Beispiel von München über die Alpen nach Wien. Andere zählen Schafe, ich fahre im Kopf Motorrad. Das hilft mir, abzuschalten und mich von all dem zu lösen, was mich stresst oder ängstigt. Ich leide unter einer starken inneren Unruhe, es ist schon vorgekommen, dass ich nächtelang keinen Schlaf gefunden habe. Mein kleiner Meditationstrick hilft mir, ruhig zu werden.



Meine Unsicherheit und meine Ängste wurzeln in meiner Kindheit. Ich erinnere mich an einen frühen Albtraum. Ich verbrachte mit meinem Vater und meinen Brüdern ein Wochenende in einer kleinen Hütte am Loon Lake bei Vancouver, ich war ungefähr fünf Jahre alt. Am Seeufer gab es viele ungewöhnlich große Ameisen. Im Traum sah ich die Ameisen in der Hütte herumkrabbeln. Sie waren überall, auf dem Boden, an der Decke, auf meinem Körper. Es war eine merkwürdige Form von Klartraum – ich war wach, konnte mich aber nicht bewegen oder um Hilfe rufen. Ich war gefangen und konnte nicht unterscheiden, ob all das real war oder nicht. Es war einer der schlimmsten Momente meines Lebens.



Am nächsten Tag habe ich meinem Vater von diesem Albtraum erzählt. Er wollte nicht mit mir darüber reden, es war ihm unangenehm. Im Grunde war es dieser Moment, der mir im Gedächtnis geblieben ist, mehr noch als der Albtraum selbst. Ich fühlte mich sehr allein.

Die Beziehung zu meinem Vater war immer schwierig. Er war ein harter Kerl. Er liebte seine Familie und hat als Polizist sehr hart für sie gearbeitet. Aber zu Mitgefühl oder Empathie war er nicht wirklich fähig. Wahrscheinlich, weil er selbst eine schwierige Kindheit gehabt hatte – mein Großvater, ebenfalls Polizist, war auch so ein harter, oft gefühllos wirkender Mann. Zum Glück wurde die Kette in dieser Generation durchbrochen, meine beiden Brüder sind zwar auch Polizisten geworden, sind aber sehr liebevolle Väter. Ich habe meinen Vater geliebt. Bis zu seinem Tod vor vier Monaten habe ich mich um ein besseres Verhältnis zu ihm bemüht, aber das war nicht einfach. Deshalb bemühe ich mich, mit meiner kleinen Tochter anders umzugehen.



Ich bin in einer Familie aufgewachsen, in der Fantastereien nicht gern gesehen waren. Auf die Idee, von Hollywood zu träumen, wäre ich nie gekommen. Ich wollte Lehrer werden, in einer Polizistenfamilie war das schon rebellisch. Mit der Schauspielerei habe ich dann später angefangen, um von zu Hause wegzukommen.

Als Kind einer Polizistenfamilie habe ich großen Respekt vor Waffen. Vielleicht finde ich auch deswegen den Waffenwahn in den USA so beängstigend: Amerika bringt regelmäßig Massenmörder hervor und macht ihnen den Zugang zu Waffen trotzdem so leicht. Und ein großer Teil der Politiker ist nicht bereit, daran etwas zu ändern. Immer wieder das Gleiche zu tun und ein anderes Ergebnis zu erwarten – das ist die Definition von Wahnsinn. Ich denke, diese alten Waffengesetze aus der Gründerzeit der Nation müssten dringend überprüft und neu bewertet werden.

www.zeit.de/audio





nächster Artikel:

Stilkritik

Arm dran, der Mann



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





STIL


Arm dran, der Mann





VON TILLMANN PRÜFER (370 Wörter)

Jetzt für die Frau: Pullunder-Look von Calvin Klein Collection, 859 Euro





Ein ehemals treuer Begleiter kommt dem Mann abhanden: der Pullunder. Dieser Pullover ohne Ärmel hatte einmal magische Wirkung, er war das, was die Tarnkappe für Siegfried in der Nibelungensage war: Ein Mann im Pullunder wurde unsichtbar. Jedenfalls für das weibliche Geschlecht. Wer einen Pullunder trug, konnte seine erotische Ausstrahlung damit praktisch auf null reduzieren. Im Pullunder war man ganz klar jemand, der nicht am feurigen Spiel der Geschlechter interessiert ist, geschützt gegen jede Versuchung, denn eine brenzlige Situation würde sich garantiert nicht einstellen.



Vielleicht liegt es an diesem Tarnkappeneffekt, der Reduzierung auf das Nüchterne und Seriöse im Mann, dass auch Politiker Pullunder lieben. Ein legendärer Pullunderträger ist Hans-Dietrich Genscher. Mit seinem gelben Pullunder dokumentierte er, dass ihm das Universum der Eitelkeiten ganz und gar fremd war. Ebenso fiel der SPD-Mann Ludwig Stiegler gern mit einem roten Pullunder auf. Der Pullunder, egal in welcher Parteifarbe, signalisiert: Ich habe keine Laster, ich halte mich nicht lange vor dem Kleiderschrank auf, denn ich brauche ja nur Hemd und Pullunder. Ich muss nicht einmal mein Hemd bügeln, denn die Knitterfalten sieht man unter dem Pullunder nicht. Politiker in Pullundern konnten 24 Stunden am Tag für Deutschland da sein, denn nichts lenkte sie ab. Dabei ist der Pullunder traditionell im Golfsport und im Kricket zu Hause, denn er wärmt und lässt den Armen Bewegungsfreiheit. Ein Warnsignal war es, dass Komiker den Pullunder entdeckten. Damit war der Pullunderträger zu einer Lachfigur geworden. Zum Glück gab es noch Genscher, der im Pullunder Weltpolitik machte.

Einige Jahre lang war der Pullunder so gut wie verschwunden. Nun taucht er auf den Laufstegen wieder auf – in der Frauenmode. Bei Bottega Veneta ist der Pullunder in Rostrot zu sehen, bei Calvin Klein Collection kommt er in einer tief ausgeschnittenen Variante. Es wird wohl nicht lange dauern, dann wird der Pullunder auch in der Herrenmode wieder verbreitet sein. Aber es wird nicht der klassische Pullunder sein, der zurückkehrt. Wir werden über ein Kleidungsstück staunen, das von jungen Männern mit wohldefinierten Muskelsträngen am Arm getragen wird. Von solchen, die sich nicht für Politik interessieren, sehr wohl aber für das andere Geschlecht. Wer nur eine Tarnkappe braucht, wird dann nichts mehr zum Anziehen haben, was die richtige Signalwirkung hat.





nächster Artikel:

Unter Strom

Mirko Borsche testet Bluetooth-Kopfhörer beim Sport



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





UNTER STROM


Mirko Borsche testet Bluetooth-Kopfhörer beim Sport





VON MIRKO BORSCHE (280 Wörter)





Erinnern Sie sich noch an die schwarzen, gekräuselten Telefonkabel? Die stets zu einem unentwirrbaren Klumpen verdreht waren, sodass man den Hörer kaum abheben konnte? Wie man sich im Kabel verhedderte und den Apparat runterriss, wenn man sich zu sehr bewegte? Ja, ist lange her. Aber manchmal denke ich daran, wenn ich unterwegs mit Kopfhörern Musik höre oder telefoniere. Dauernd bleibe ich irgendwo hängen oder reiße mir das Handy aus der Tasche raus. Das Kabel nervt. Da fand ich schon mal gut: Die Kopfhörer mit dem in den Abgründen irgendeiner Marketingabteilung entstandenen Namen »adidas Sport adistar Bluetooth by Monster In-Ear« sind mit dem Telefon über Bluetooth verbunden. Nur miteinander verbindet die beiden Ohr-stöpsel ein Kabel, das im Nacken liegt und bei Bewegung nicht stört. Soll es auch nicht, denn die Kopfhörer wurden fürs Sportmachen entwickelt. Ich habe sie gleich mal einem Stresstest unterzogen. Sie wissen ja bereits, dass ich boxe. Da mein Boxtrainer dazu tendiert, eine für mich schwer zu ertragende Mischung aus Rihanna, Alicia Keys und Guns N’ Roses aufzulegen, höre ich beim Aufwärmen lieber meine eigene Musik. Die Stöpsel sitzen bei mir bombenfest, und Alicia und Co. verschwinden hinter Acid Rock. Da die Kopfhörer nach außen nicht viel Sound rauslassen, könnte ich theoretisch sogar Helene Fischer hören, ohne von meinen Boxkollegen schief angeguckt zu werden. Theoretisch! Der Sound ist jedenfalls um Längen besser als der von Kopfhörern, die bei Smartphones mitgeliefert werden. Das hat auch mein Sohn schon gemerkt, der sie sich gleich ausgeliehen hat. Ich bin mir nicht sicher, ob ich sie jemals wiedersehe.

»Mirko Borsche, Creative Director des ZEITmagazins, schreibt jede Woche die Kolumne »Unter Strom« Foto Monster Products«





nächster Artikel:

Wundertüte

Ein Schlüsselbrett aus Lego



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE WUNDERTÜTE NR. 71


Ein Schlüsselbrett aus Lego





VON LUCIA SCHAUB (170 Wörter)





Jackentaschen werden häufig unterschätzt. Denn eigentlich sind sie Schatztruhen, in denen außer Taschentüchern und alten Eintrittskarten so einige Ideen schlummern. Jedenfalls ging es Felix Grauer so: Ein Lego-Technic-Baustein aus seiner Jackentasche, den er an seinem Schlüsselbund befestigte, brachte ihn auf die Idee, ein Schlüsselbrett aus Lego zu entwerfen. Wie das aussieht, zeigt er auf seinem Blog felixgrauer.de .



Eine Lego-Bauplatte (ein gutes Maß ist beispielsweise 10 x 14 oder 16 x 16 cm) wird mit Tesa-Powerstrips an der Wand befestigt. Die obere Hälfte der Platte kann nun mit flachen Legosteinen frei gestaltet werden. Anschließend werden einzelne Schlüssel mit einem Schlüsselring und einem damit verbundenen Legostein aus der Technic-Serie versehen (diese Steine haben seitlich Löcher). So kann man jeden Schlüssel gut an das Schlüsselbrett klicken – und auch mehrere Schlüssel miteinander zum Schlüsselbund verbinden. Falls sich die passenden Legosteine weder in alten Kellerkisten noch auf dem Kinderzimmerboden finden lassen, kann man sie über das Internet beziehen. Als Suchbegriff empfiehlt Grauer »Lego Technic Stein 1x4«.





nächster Artikel:

Das war meine Rettung

Innegrit Volkhardt leitet heute Münchens bekanntestes Hotel, weil sie ein Vorbild hatte



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DAS WAR MEINE RETTUNG


Innegrit Volkhardt leitet heute Münchens bekanntestes Hotel, weil sie ein Vorbild hatte





VON HERLINDE KOELBL (787 Wörter)





Frau Volkhardt, Sie tragen gern Schwarz. Drückt das eine Haltung aus? Mit Schwarz kann ich in meinem Beruf nichts falsch machen. Es ist für mich wichtig, nicht im Vordergrund zu stehen. Wenn ich in einem grasgrünen Kleid durch das Hotel ginge, würde mich jeder sehen und sagen: Wie läuft die denn rum? Es wäre nicht gut, wenn Leute sich über mich Gedanken machen. Ich möchte mein Naturell aber nicht als schwarz und düster bezeichnen. Im Urlaub liebe ich es sogar, bunte Farben zu tragen. Seit vielen Jahren habe ich ein rosa Kleid, das ich sehr schön finde, wenn die Sonne scheint, und das zu tragen für mich innerlich eine totale Befreiung ist. Ich fahre im Urlaub immer in die Sonne, weil ich mich da extrem wohlfühle. Dort kann ich kurze Zeit nur für mich leben, übers Meer schauen und einfach an nichts denken. Ich bin sehr gern mit Menschen zusammen, aber im Inneren bin ich eine Einzelgängerin. Im Urlaub bin ich ein anderer Mensch, während ich im Alltag 14 Stunden am Tag diszipliniert bin, selbstlos, nur für andere da.



Sie führen den Bayerischen Hof in der vierten Generation Ihrer Familie. Wie war es für Sie, dass Sie als Kind Ihre Eltern wohl wenig gesehen haben? Ich glaube nicht, dass mir irgendwas abgegangen ist. Meine Eltern haben es ganz klug gemacht: Sie hatten wenig Zeit für mich, aber sie haben ihrer Tochter eine andere Familie geschaffen. Ich hatte zum einen ein Kindermädchen und habe schon ganz früh ein Pferd bekommen. Nach der Schule war ich bei ihm und habe gar nicht gemerkt, dass zu Hause niemand war. Mein Pferd war für mich immer mein bester Freund. Ich hatte eine erfüllte Jugend, obwohl ich sehr früh schon Verlust gespürt habe. Als ich ungefähr zwölf war, hat mein Kindermädchen geheiratet und war weg, und so ging es mir in der Schulzeit auch immer wieder mit meinen Freunden. Ich war auf einer internationalen Schule mit Kindern aus Diplomatenfamilien, die alle paar Jahre in eine andere Stadt gezogen sind. Wenn ich mal Freunde gefunden habe, waren sie irgendwann plötzlich weg, und ich habe sie nie wiedergesehen.



Haben diese Verluste Ihr Leben besonders beeinflusst? Dadurch, dass ich viele Menschen kennengelernt habe, habe ich in meinem Leben auch viele verloren. Ich war wahrscheinlich auf mehr Beerdigungen als die meisten anderen Menschen. Und ich habe auch viele Tiere gehabt und verloren. Mein erstes Pferd ist glücklicherweise sehr alt geworden. Es ist gestorben, als ich 29 war und schon wusste, dass das mit zum Leben gehört. Natürlich war ich trotzdem todtraurig. Nachdem mein letztes Pferd vor zwölf Jahren nach 24 Jahren an meiner Seite gestorben war, habe ich mir Esel gekauft, weil ich mein Pferd nicht einfach durch das nächste ersetzen wollte. Jetzt habe ich vier Esel und zwei Katzen. Das ist, wenn Sie so wollen, mein Kinderersatz. Den Tieren gegenüber muss ich kein schlechtes Gewissen haben, dass ich mich auf den Beruf konzentriere. Einfach in der Früh meinen Esel in den Arm zu nehmen ist für mich wie eine Therapie. Das Gefühl zu haben, dass da jemand ist, der sich freut und auch Ruhe zulässt. Für mich ist Ruhe total wichtig, und das ist natürlich im normalen Alltag undenkbar. Oder wenn ich abends nach Hause komme, wartet meine Miezekatze auf mich, dann nehme ich sie in den Arm, sie schnurrt, und ich bin wieder ich.

Gerd Käfer, der voriges Jahr verstorbene Chef von Feinkost Käfer, sagte mal, Sie könnten sich nichts gönnen. Er hat mich nie außerhalb meines Berufs erlebt, und er war selbst ein Mensch, der sich wenig Zeit genommen hat, aus seinem Berufs-Ich herauszutreten. Gerd Käfer war ein großes Vorbild für mich. Ohne ihn wüsste ich heute nicht, wo ich wäre. Mit 18 war ich mit der Schule fertig, habe überlegt, dass ich mir die Arbeit im Hotel mal anschauen sollte, und habe dann in unserem Betrieb gelernt. Das fand ich ganz okay, mehr aber auch nicht. Mit 20 bin ich für ein Praktikum zu Gerd Käfer gegangen, und er hat es geschafft, mich für diesen Beruf zu begeistern.

Wie kam das? Ich habe gesehen, wie er Situationen meisterte, bei denen alle gesagt haben, das würde nie im Leben funktionieren. Doch am Ende des Abends war alles wunderbar. Das war für mich die Rettung, ich wusste plötzlich ganz genau, was ich will. Gerd Käfer hat mich gelehrt, wie man in diesem Beruf zaubern kann, wie man mit Leidenschaft Dinge bewegen kann. Er hat mir gezeigt, dass alles machbar ist, wenn man nur will.

»Das Gespräch führte Herlinde Koelbl. Sie ist Fotografin und gehört neben dem Psychologen Louis Lewitan, Evelyn Finger und Ijoma Mangold zu den Interviewern unserer Gesprächsreihe Foto Herlinde Koelbl«





Weitere Informationen:

Innegrit Volkhardt, 50, leitet in München den Bayerischen Hof. Es ist das umsatzstärkste Hotel Deutschlands und wird seit fast 120 Jahren von ihrer Familie geführt. Volkhardt wohnt mit ihrem Lebensgefährten außerhalb von München





nächster Artikel:

Große Fragen der Liebe

Kann ein Seitensprung harmlos sein?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE GROSSEN FRAGEN DER LIEBE NR. 389


Kann ein Seitensprung harmlos sein?





VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (266 Wörter)





Die großen Fragen der Liebe Nr. 389 Kann ein Seitensprung harmlos sein?



Sammy und Evelyn kennen sich seit der Schulzeit, sie haben früh geheiratet. Nach zwei Kindern und sieben Ehejahren macht Evelyn den Vorschlag, sich doch gegenseitig andere erotische Erfahrungen zu erlauben. Sammy ist überrascht, lässt sich dann aber darauf ein: Sexuelle Abenteuer sind erlaubt, der Partner kontrolliert nicht – aber sie müssen Abenteuer bleiben. Evelyn beginnt daraufhin eine Liebschaft, die sie unbefriedigend findet und daher beendet. Ein Jahr später liest sie Sammys Mails und findet heraus, dass er seit drei Monaten eine Geliebte hat. Sie kann es ihm nicht sagen, denn sie schämt sich, hat sie doch die Regel verletzt, nicht zu spionieren. Gleichzeitig ist sie wütend: Was Sammy da begonnen hat, ist eine Parallelbeziehung.



Wolfgang Schmidbauer: Es wird kaum einem Paar gelingen, sich im Urteil über das Gewicht einer Außenbeziehung zu einigen. Zu mächtig wirkt die Asymmetrie in unserem Erleben: Die eigene Eifersucht ist leidvoll, die fremde aber lästig. Evelyn hat die Macht ihrer Bindung an Sammy unterschätzt. Sammy kann durchaus noch glauben, seine Liebschaft sei unwichtig, ein Abenteuer, wie abgemacht. Er weiß, wie wichtig ihm Evelyn ist. Evelyn aber fürchtet, dass die tiefere Liebe jetzt der Unbekannten gehört. Evelyn sollte klarstellen, dass sie die Lizenz zum Fremdgehen zurücknehmen möchte. Und sosehr es sie in den Fingern jucken mag, in Sammys Mailbox einzudringen – sie sollte ihre Würde wahren und Sammy in Zukunft seine Privatsphäre lassen.

Wolfgang Schmidbauer ist einer der bekanntesten deutschen Paartherapeuten. Zuletzt erschien sein Buch »Coaching in der Liebe. Neue Spielregeln für das Leben zu zweit« (Kreuz-Verlag)





nächster Artikel:

Spiel

Lebensgeschichte



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Lebensgeschichte





VON WOLFGANG MÜLLER (267 Wörter)





»Sie wollte schreiben, singen und andere künstlerische Dinge tun, aber sie durfte nicht. Als sie von zu Hause wegging, ließ ihre Kreativität sie förmlich explodieren«, erinnerte sich ihre Enkelin. Aus ihrer wohlhabenden Gelehrtenfamilie floh sie in eine Weltstadt, heiratete dort und zog weiter in eine Metropole, in der sich Protagonisten revolutionärer Kunstrichtungen versammelten. Sie schloss Freundschaft mit ihnen, aber noch schlummerte ihre Kreativität. Mittellos traf sie in der Hauptstadt der Mode ein. Als Gast einer Schau fiel sie durch einen originellen Pullover auf, und das selbst gestrickte Stück brachte ihr Glück: Filmdiven bestellten bei ihr, im Nu war sie »in«. Geschickt verband sie in ihren verwegenen Kreationen zeitgenössische Kunst und Mode, ließ berühmte Künstler Stoffmuster entwerfen, schuf Hüte aus Schuhen und trug ein Kotelett als Kopfbedeckung. Als Erste entwickelte sie aufeinander abgestimmte Accessoires von Schals über Handschuhe bis zum Schmuck. Sie führte den Reißverschluss in die Mode ein und kreierte einen auffälligen Farbton. Doch bei aller Extravaganz blieb sie immer auf dem Boden des Geschäfts. Mit neun florierenden Boutiquen wurde sie zur ernsthaften Konkurrentin der beherrschenden Modeschöpferin. Vor dem Krieg floh sie ins Ausland, als sie zurückkehrte, war ihr Stil nicht mehr gefragt. Jetzt herrschte der Minimalismus. Bald musste sie ihr Atelier schließen, ihre Wohnung blieb jedoch ein Treffpunkt der Modewelt. Ein halbes Jahrhundert nach ihrem Tod wurde ihr Label wiederbelebt. Wer war’s?

»Lösung aus Nr. 8 Hermann Karl Hesse, geboren 1877 in Calw, starb 1962 im Schweizer Tessin. Den Schriftsteller, Lyriker und Maler machten Gedichte (Stufen) und Romane (Steppenwolf) berühmt. Anfang 1946 ahnte er noch nicht, dass er den Nobelpreis für Literatur bekommen würde«





Weitere Informationen:

Lösung aus Nr. 8: Hermann Karl Hesse, geboren 1877 in Calw, starb 1962 im Schweizer Tessin. Den Schriftsteller, Lyriker und Maler machten Gedichte (Stufen) und Romane (Steppenwolf) berühmt. Anfang 1946 ahnte er noch nicht, dass er den Nobelpreis für Literatur bekommen würde





nächster Artikel:

Spiele

Sudoku



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Sudoku





VON ZWEISTEIN (40 Wörter)





In jeder Zeile, jeder Spalte und jedem mit stärkeren Linien gekennzeichneten 3 x 3- Kasten müssen alle Zahlen von 1 bis 9 stehen

Nächste Woche an dieser Stelle: Die Logelei und die Auflösung aus Nr. 8



»Lösung aus Nr. 7«





nächster Artikel:

Spiel

Schach



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Schach





VON HELMUT PFLEGER (220 Wörter)





Der große deutsche Schachmeister Adolph Anderssen (1818 bis 1879) wurde mit 59 Jahren als »Ehrwürdiger Greis«, Viktor Kortschnoi (heute 84) mit 47 Jahren bei seinem WM-Kampf 1978 gegen Anatoli Karpow (64) als »Wundergreis« betitelt. Was soll man da zum 54-jährigen Klaus Bischoff sagen, der kürzlich zum zweiten Mal Deutscher Meister wurde, nachdem ihm dieses Kunststück mit 52 erstmals glückte und er schon vor zwei Jahren zum bis dahin ältesten Titelträger der Geschichte wurde? Fast könnte es scheinen, als ob dieser Schnelldenker jenseits der 50 immer mehr auf den Geschmack des »langsamen«, sprich Klassischen Schachs käme, nach dem er früher schon 13 (!) Mal Deutscher Blitzschach- und vier Mal Schnellschachmeister wurde. Doch ganz so ist es nicht, immerhin verhalf der langjährige Nationalspieler der deutschen Mannschaft bei der 34. Schacholympiade 2000 in Istanbul mit einem sehr guten Ergebnis zur Silbermedaille. Eigentlich wollte sich Klaus weitestgehend aufs »Austragsstüberl« als Kommentator (viele Jahre machten wir das gemeinsam) zurückziehen, aber manchmal scheint er das Mausen noch nicht sein lassen zu können. Und den Jungen zeigen, dass auch Gehirne von »Altmeistern« noch Erstaunliches leisten können, hat ja auch seinen Reiz.

In der letzten Runde schlug er den jüngsten deutschen Großmeister, den 17-jährigen Alexander Donchenko, vorher schon Hagen Poetsch (24). Warum gab dieser als Weißer hier auf, und wie hätte Bischoff nach 1.Dc2 gewonnen?





Weitere Informationen:

Lösung aus Nr. 8: Beide Könige huldigen der Bigamie, bei so vielen potenten Damen entscheidet meist der Anzug. Wie setzte Schwarz in drei Zügen matt? Mit 1...Dg1+ 2.Kh3 Dd1-f1+ 3.Dg2 Dh1 matt – die Dame h1 kann von der gefesselten Dame g2 nicht geschlagen werden





nächster Artikel:

Spiel

Scrabble



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[Ressort-Übersicht]





SPIELE


Scrabble





VON SEBASTIAN HERZOG (129 Wörter)





Der Tod Helmut Schmidts im November fiel mitten in das ZEIT -Scrabble-Turnier. Als Organisator oblag mir die schmerzliche Pflicht der Bekanntmachung. Da ich leider nie ein Wort mit dem Altkanzler gewechselt habe und eine Trauerminute für unangebracht hielt, entschied ich mich für die amerikanische Variante. Ich erzählte also die Geschichte, die mir als erste in den Sinn kam: In einem der vielen Interviews mit Sandra Maischberger antwortete Schmidt auf die Frage, wie denn die Unterstützung der Hamburger Flutopfer seinerzeit technisch abgelaufen wäre, mit dem lapidaren Satz: »Wir gingen halt in den Keller und holten das Geld!« Monika Weber, eine der Teilnehmerinnen, arbeitete das Geschehen ihrerseits mit dem – wie sie es nannte – »Mini-Scrabble-Denkmal« auf, das Sie hier abgebildet sehen. Ein Wert in den 80ern ist möglich. Wie?





Weitere Informationen:

Lösung aus Nr. 8: Das Adjektiv JENISCHE brachte, auf K1–K8 platziert, insgesamt 97 Punkte





[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





